Präsident: Indem ich die Herren Kollegen nach der Pfingstpause aufs herzlichste begrüße, eröffne ich die Sitzung.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine Trauerbotschaft mitzuteilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Seine Königliche Hoheit der Großherzog Friedrich Wilhelm von Mecklenburg-Strelitz ist am 30.
Mai entschlafen.
Ich habe dem Großherzoglichen Staatsministerium, welches mir die Nachricht von dem Abscheiden des verewigten Fürsten sofort nach dessen Tode mitgeteilt hat, die innigste Teilnahme zunächst im eigenen Namen 411 2972 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
M ausgedrückt.
Seine Königliche Hoheit der gegenwärtig regierende Großherzog Adolf Friedrich hat infolgedessen die große Gnade gehabt, hierfür sowohl wie für die Absicht, dem Reichstag Mitteilung zu machen, huldvollst und herzlichst zu danken.
Wir gedenken des dahingeschiedenen getreuen Bundesfürsten, durch dessen Tod das Großherzogliche Haus, das Mecklenburger Land und das Deutsche Reich tief betroffen sind.
Meine Herren, Sie haben sich zum Zeichen des ehrenden Gedächtnisses des verewigten Fürsten von Ihren Plätzen erhoben.
Ich konstatiere dies.
Das Protokoll dex porigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Baffermann, neugewählt für den 4.
Frankfurter Wahlkreis, zugelost der 3.
Abteilung.
Das Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Übersichtsplan des in Berlin und den anschließenden Vororten vorhandenen Grundbesitzes des Reichs und des preußischen Staats nebst einem Verzeichnisse der in dem Plane nachgewiesenen Reichsgrundstücke; 2.
1 Bekanntmachungen des Bundesrats: a) betreffend die Besetzung der Kauffahrteischiffe mit Kapitänen und Schiffsoffizieren, l ) betreffend die Besetzung der Seefischereifahrzeuge mit Schiffsführern und Maschinisten, e) betreffend die Nichtanwendung von Bestimmungen der Seemannsordnung auf kleinere Fahrzeuge; (L) 13.
Bekanntmachung des Bundesrats, betreffend Abänderung des dem Gesetz über Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben vom 30.
März 1902 beigegebenen Verzeichnisses.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Der Stellvertreter des-Reichskanzlers.
J.
-Nr.
I X 3006.
Auf das Schreiben vom 6. d. M. 12115 —.
Berlin, den 14.
Mai 1904.
Eurer Exzellenz beehre.
ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung des bei dem Amtsgerichte I in Berlin gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Brühn wegen Beleidigung des Kaufmanns Caspari in Konitz schwebenden Privatklageverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode veranlaßt worden ist.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein Schreiben der Studiengesellschaft für elektrische Schnellbahnen, dessen Anlagen im Dienstzimmcr des Herrn Direktors zur Entnahme der Mitglieder ausliegen, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Studiengesellschaft für elektrische Schnellbahnen, G. m. b. H. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats.
Berlin X., den 4.
Juni 1904.
Bei der Beratung des Etats für das Reichseisenbahnamt wurde der Wunsch geäußert, daß dem Reichstage über die Versuchsfahrten der (cy Studiengesellschaft für elektrische Schnellbahnen nähere Mitteilung gemacht werden möge.
Meiner damaligen Zusage entsprechend beehre ich mich, Euerer Exzellenz den soeben fertiggestellten Bericht über die im vergangenen Herbst auf der Königlichen Militäreisenbahn ausgeführten Schnellfahrten in 30 Druckstücken zu übersenden und zu geneigter Verfügung zu stellen.
Mit der ausgezeichnetsten Hochachtung Euerer Exzellenz sehr ergebener Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rat.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Grafen v. Ballestrem Exzellenz.
Präsident: Von dem Herrn Staatssekretär des Innern ist die 21.
Lieferung des Werkes „Der ObergermanischRaetische Limes des Römerreiches ''— Kastell Walldürn, Kastell Welzheim vorgelegt worden.
Diese Lieferung ist zur Einsicht der Herren in der Neichstagsbibliothek ausgelegt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Graf v. Schwerin-Löwitz für 2 Tage, Heyligenstaedt für 3 Tage, vr.
Graf Udo zu Stolberg-Wernigerode für 4 Tage, Bassermann für 5 Tage, Götz v. Olenhusen für 7 Tage, v. Dirksen für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Müller (Fulda) für 10 Tage wegen einer Reise ins Ausland; 1 (v) Bahn, Dr. Bärwinkel, Horn (Goslar), Hosang für 11 Tage, Dr. Beumer für 13 Tage, v. Gerlach für 14 Tage wegen notwendiger Erholungsreisen; v. Kaufmann, Fürst zu Inn- und Knyphausen für 14 Tage wegen einer Badekur bezw.
wegen dringender Geschäfte; Graf v. Carmer für 3 Wochen wegen Krankheit; Payer für 3 Wochen in seiner Eigenschaft als Präsident der gegenwärtig tagenden Württembergischen Kammer der Abgeordneten; Frank für die Zeit bis zum 3.
Juli wegen einer Badekur; Leinenweber bis zum Schluß der jetzigen Session aus Veranlassung eines großen Brandunglücks und wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Gamp wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung (Reblausgesetz) ferner angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr l) r. Moritz, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Cronau und der Königlich preußische Geheime Oberfinanzrat Herr Dr. Goedecke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
2973 () 1 dritte Beratung der Überficht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 19V2, nebst Anlagen (Nr.
5 und Zu Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Berichts der Rechnungskommission in Nr.
392 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein über die Anträge der Kommission.
Ich eröffne dieselbe.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlüsse zweiter Beratung in Übereinstimmung mit den Anträgen auf Nr.
392 der Drucksachen.
Die 'Verlesung wird mir erlassen.
Dies ist der Fall.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß die Beschlüsse in dritter Beratung angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso nehme ich dies bezüglich der Gesamtabstimmung an.
Auch hier sind, wenn niemand widerspricht, -die Anträge auf Nr.
392 der Drucksachen in der Gesamtabstimmung angenommen.
Meine Herren, wir kommen jetzt zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Bekämpfung der Reblaus (Nr.
329 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission in Nr.
426 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(v) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 1 ist nach den Anträgen der Kommission angenommen.
Meine Herren, bei den weiteren Teilen des Gesetzentwurfs werde ich dieselben aufrufen und, wenn Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme durch den Aufruf konstatieren.
Es widerspricht niemand; ich stelle den Verhandlungsmodus hiermit fest.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jtschert.
Jtschert, Abgeordneter: Meine Herren, das Großherzoglich hessische Kreisamt zu Mainz hat im April d. I. unter der Geltung der jetzigen Bestimmungen zur Bekämpfung der Reblaus eine Verfügung erlassen, wonach diejenigen Personen, welche in der Gemarkung Hochheim mit Weinbergsarbeiten beschäftigt werden, in den Gemarkungen des Kreises Mainz beim Bebauen von Weinbergen keine Verwendung finden dürfen.
Ich bezweifle nicht, daß diese Polizei-Verordnung nach den geltenden Bestimmungen formell gerechtfertigt war; allein die Angehörigen der Gemarkung Hochhetm fühlen sich durch dieselben sehr hart getroffen; da ein großer Teil 25 Hektar von den Weinbergen der Gemeinde Kosthetm Bürgern der Gemeinde Hochheim gehört.
Diese Leute sind nicht in der Lage, sich bezahlte Kräfte zuhalten, um diese besonders in der Gemarkung Kostheim zu beschäftigen.
Ob diese Maßregel materiell gerechtfertigt war, will ich hier nicht untersuchen.
Jedenfalls sind die Angehörigen der Gemarkung Hochheim der Meinung, daß eine solche Maßregel nicht ohne vorherige Verabredung mit den preußischen Behörden hätte erlassen werden sollen.
Im § 2 des neuen Gesetzes nun ist bestimmt, daß außer den im Absatz 2 unter Ziffer 1 bis 4 aufgeführten Maßregeln auch noch andere Maßregeln angeordnet (v) werden können zum Schutze gegen die Einschleppung der Neblausseuche.
Es heißt dann weiter: es bedürfe bei Verkehrsetnschränkungen, die über das Maß von Absatz 2 Nr.
4 hinausgehen, der Genehmigung des Bundesrats.
Es ist mir zweifelhaft, ob eine derartige Verfügung, wie sie jetzt von Hessen erlassen worden ist, wenn sie wieder erlaffen werden sollte, zu denjenigen Verkehrsbeschränkungen gehörte, die nach dem neuen Gesetze der Genehmigung des Bundesrats bedürfen würden.
Ich persönlich neige sogar der Meinung zu, daß das nicht der Fall wäre, daß vielmehr unter den „Verkehrsbeschränkungen ''nur diejenigen Maßregeln betroffen werden, die den „Verkehr ''im Sinne der Nr.
4 des Absatzes 2 betreffen, also ausschließlich den Verkehr mit Reben, Rebteilen und Erzeugnissen des Weinstocks.
Es ist aber wünschenswert, daß eine solche Maßregel, welche mehrere Bundesgebiete zugleich trifft, nicht seitens eines Bundesstaates allein erlassen wird.
Ich glaube auch, der 8 15 Absatz 2 der neuen Vorlage gibt nicht die genügende Abhilfe.
Er bestimmt nur, daß, sofern die Reblaus in einer solchen Gegend auftritt oder eine solche Verbreitung erlangt, daß die Gebiete deren, oder daß die sich die zu ergreifenden Maßregeln au schiedener Bundesstaaten erstrecken müss Gefahr der Verbreitung auf das Gebiet eines Nachbarstaates entsteht, der Reichskanzler oder ein von ihm bestellter Reichskommissar für Herstellung und Erhaltung der Einheit in den seitens der Landesbehörden zu treffenden oder getroffenen Maßregeln zu sorgen habe.
Er schließt also meines Erachtens nicht aus, daß auch künftig ein Bundesstaat einseitig eine Maßregel vornimmt, ohne sich vorher mit den übrigen Bundesstaaten zu benehmen; er ermöglicht nur, daß nachher der Reichskanzler für die nötige Einheit und Einheitlichkeit dadurch sorgt, daß er für die übrigen Bundesstaaten zugleich ähnliche Maßnahmen veranlaßt, oder daß er nötigenfalls (v) die Aufhebung der zuerst erlassenen Maßregel verlangt.
Aber er erreicht es nicht, daß eine solche Maßregel überhaupt nicht erlassen wird.
Ich möchte deshalb die Frage an die Bundesregierungen richten, welcher Ansicht sie über die Tragweite der erwähnten Gesetzesbestimmungen sind, ob eine derartige Maßregel, wie ich sie eingangs erwähnt habe, der Genehmigung des Bundesrats bedürfen würde, oder aber, ob sie den 8 15 Absatz 2 für ausreichend halten, um den Erlaß einer derartigen Verfügung überhaupt zu verhindern.
Jedenfalls aber darf ich hoffen, daß die Bundesregierungen die Erklärung abgeben werden, daß sie, wenn eine zwingende Bestimmung in der jetzigen Vorlage nicht bestehen sollte, dennoch für das nötige vorherige Einvernehmen der in Betracht kommenden Bundesstaaten bezüglich solcher Verfügungen Sorge tragen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, die Frage, welche der Herr Vorredner angeregt hat, wird ihre natürliche Erledigung finden bei den Ausführungsbestimmungen des 8 13- Ich halte den Anspruch für durchaus nützlich, daß, wenn solche Maßregeln zwei verschiedene Bundesstaaten betreffen, die Bundesstaaten sich vorher miteinander in Verbindung setzen.
Ich hoffe, daß die vom Herrn Vorredner angeregte Frage in einer auch ihm durchaus zusagenden Weise ihre Erledigung finden wird.
414 2974 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten Lesung der Vorlage habe ich Gelegenheit genommen, auf einen ähnlichen Fall hinzuweisen, wie ihn der Herr Vorredner eben berührt hat.
Ich habe dort ausgeführt, daß in der elsäßischen Gemarkung Rixheim, welche ja als verseucht oder mindestens als seuchenverdächtig gilt, ein Winzer wohnt, der auch auf badischer Seite ein Rebstück besitzt es ist das in der Gemarkung Vellingen —, also in einem anderen Weinbaubezirk, ja in einem anderen Bundesstaat.
Da habe ich meine Meinung dahin ausgesprochen, daß es den Landesbehörden ohne weiteres möglich sein sollte, gegen diesen Mann einzuschreiten, der seine Reben selbst baut und, nachdem er im verseuchten Gebiet gearbeitet hat, womöglich mit denselben Werkzeugen, in denselben Kleidungsstücken, sofort zu uns kommt und dadurch die Gefahr einer Verschleppung der Reblaus herbeiführt.
Meine Herren, infolgedessen hatte ich mir in der Kommission erlaubt, zu § 2 Absatz 2 einen Abänderungsantrag zu stellen, der dahin ging: Das Betreten von Rebpflanzungen reblausfreier Gemarkungen durch Personen, welche in einer verseuchten Gemarkung wohnen und sich dort zeitweilig aufzuhalten Pflegen, ist zu verbieten.
Ich habe dann diesen Antrag wieder zurückgezogen, nachdem von einem Regierungsvertreter eine mich befriedigende Erklärung zu Protokoll gegeben wurde, die sich auf Seite 6 des Kommissionsberichts findet und wörtlich lautet der Herr Präsident wird mir erlauben, sie zu verlesen —: Es unterliegt keinem Zweifel, daß auf Grund des ß 2 Absatz 3 Personen, von welchen die Verschleppung der Reblaus in besonderem Maße zu befürchten ist, etwa den Besitzern von Weinbergen in verseuchten Lagen oder deren Arbeitern, das Betreten anderer Rebpflanzungen insbesondere reblausfreier Wetngelände untersagt werden kann; zweifelhaft könnte dagegen sein, ob solche Verbote der Genehmigung des Bundesrats bedürften; bei der Aufstellung der Ausführungsgrundsätze nach ß 13 Absatz 1 wird diese Frage zu prüfen sein; für den Fall der Bejahung dürfte voraussichtlich an die Bundesregierungen durch die Grundsätze selbst die Ermächtigung erteilt werden, solche Verbote im einzelnen Falle an bestimmte Personen oder Gruppen von Personen ohne weiteres zu erlaffen.
Meine Herren, ich war beruhigt, weil hier ausgesprochen ist, daß es den Landesbehörden in Zukuft zustehen soll, ein Verkehrsverbot gegen Personen auszusprechen, ohne daß vorher die bundesrätliche Erlaubnis nach den Bestimmungen des 8 2 nachgesucht werden muß.
Ich möchte bitten, daß, wenn der Bundesrat die Grundsätze für die Ausführung der 88 1 bis 3 und des 8 5 aufstellt, danach verfahren wird, bin aber ganz gern bereit, dem Herrn Vorredner dabei eine gewisse Konzession zu machen; denn die Fälle, die er angeführt hat, schneiden viel mehr in die wirtschaftlichen Verhältnisse der Winzer ein, als der von mir erwähnte.
Unter solchen Umständen, wo es sich um eine große Anzahl von Winzern handelt, könnte auch ich der Ansicht sein, daß dem Verbot eine Verständigung zwischen den beteiligten beiden Bundesstaaten voranzugehen habe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu 8 2 liegt kein Amendement vor.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß 8 2 nach den Be- (H Müssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3, zu welchem das Amendement Dr. Blankenhorn und Genossen auf Nr.
447 der Drucksachen aä 1 vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schellhorn.
Schellhorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir, unseren Abänderungsantrag auf Nr.
447 der Drucksachen ganz kurz zu begründen.
Gegen die Fassung der Kommission haben sich vielfach Bedenken erhoben, und es erschien daher eine Abänderung wünschenswert.
In dem ersten Satz des Absatzes 3 heißt es nach der Kommissionsfassung: Es ist verboten, Reben oder Rebteile über die Grenzen eines Weinbaubezirkes zu versenden, einzuführen oder auszuführen usw.
Wir haben dagegen folgende Fassung vorgeschlagen: Es ist verboten, bewurzelte Reben oder Blindreben über die Grenzen eines Weinbaubezirkes zu versenden, einzuführen oder auszuführen.
Unter dem Ausdruck „Rebteile ''sind nicht nur Blindreben zu verstehen, die hauptsächlich durch das Verbot getroffen werden sollen, sondern auch die übrigen Rebenabfälle, die sich beim Schneiden der Weinstöcke im Frühjahr ergeben und besonders von den kleinen Winzern als Brennholz verwendet und nach Hause gebracht werden.
Es kann sich nun häufig der Fall ergeben, daß die an der Grenze der Weinbaubezirke wohnenden Winzer in zwei oder mehr Weinbaubezirken begütert sind und dann nicht in der Lage wären, Rebenabfälle aus dem benachbarten Weinbaubezirk in ihren in einem anderen Bezirk gelegenen Wohnort zu verbringen, ohne vorher die zeitraubende und umständliche Erlaubnis der höheren Verwaltungsbehörden vorschriftsmäßig eingeholt zu haben.
Aus diesem Grunde haben wir die Abänderung beantragt und glauben damit den geäußerten Wünschen zu entsprechen.
Für den zweiten Satz des 8 3 Absatz 3 wird eine andere Fassung vorgeschlagen.
Es soll damit eine Unklarheit beseitigt werden, die nach der Fassung in der Kommission durch die Annahme entstehen könnte, daß auch für den Verkehr mit nicht bewurzelten Reben Ausnahmen durch die höheren Verwaltungsbehörden nur zwischen benachbarten Weinbaubezirken und zu Gunsten bestimmter Personen zugelassen werden dürfen, während diese Bestimmung sich nur auf den Verkehr mit Wurzelreben bezieht.
Für Blindreben kann also im Bedarfsfälle eine solche Erlaubnis auch über die angrenzenden Bezirke hinaus durch die Behörden erteilt werden, sodaß beispielsweise unbewurzelte Reben aus der Pfalz nach Baden oder Hessen und umgekehrt verbracht werden können.
In den durch den Bundesrat festzustellenden Grundsätzen für die Ausführung des 8 3 wird aber die Bestimmung zu treffen ein, daß der Versand von Blindreben nur nach vorchriftsmäßiger Desinfektion unter strenger Kontrolle stattinden darf.
Dem vorliegenden Abänderungsantrag zu 8 3 Absatz 3 ist ferner noch anzufügen: „die Bewilligung sonstiger Ausnahmen bedarf der Zustimmung des Reichskanzlers.
Konsequenterwetse sind dann auch in 8 10 Ziffer 1 die Worte „und Rebteile ''zu streichen.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesen Abänderungsantrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich bayerische Regterungsassessor Freiherr v. Stein.
Freiherr v. Stein, Königlich bayerischer Regierungsassessor, Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesrats: Gegen den Antrag, den soeben der Herr Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
2975 (L.) Abgeordnete Schellhorn begründet hat, besteht seitens der verbündeten Regierungen unter der Voraussetzung kein Bedenken, daß die wohl durch ein Versehen in dem Antrag weggebliebenen Worte: „die Bewilligung sonstiger Ausnahmen bedarf der Zustimmung des Reichskanzlers, beigefügt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Wallenborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Antrag Blankenhorn und Genossen entspricht dem Sinne nach den Beschlüssen, welche in der Kommission gefaßt worden sind.
Die Fassung dieses Antrags ist jedenfalls besser, als die der Kommission, weil die kleinen Unannehmlichkeiten, die besonders den ärmeren Winzern entstehen, wenn die Abfälle, Rebwellen u. dgl.
nicht benutzt werden dürfen, dann ausgeschlossen sind.
Ich kann deshalb diesen Antrag nur empfehlen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
vr.
Blankenhorn, Abgeordneter: Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß von Herrn Kollegen Schellhorn mündlich beantragt ist, am Schluß des Antrags vr.
Blankenhorn und Genossen die in dem Regierungsentwurf und den Kommisstousbeschlüssen gleichlautend enthaltenen Worte: „die Bewilligung sonstiger Ausnahmen bedarf der Zustimmung des Reichskanzlers, ebenfalls anzufügen.
Der Antrag wird sofort schriftlich eingereicht werden, und ich bitte den Herrn Präsidenten, über den ganzen Absatz, wie er sich dann gestaltet haben wird, abstimmen zu lassen.
Präsident: Meine Herren, wir können der Sache dadurch gerecht werden, daß wir den Antrag vr.
Blankenhorn und Genossen bloß zur Abstimmung bringen gegenüber (L) den Worten des dritten Absatzes bis zu den Worten „die Bewilligung rc.
Damit sind die Herren Antragsteller einverstanden.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung, zunächst über den Antrag vr.
Blankenhorn und Genossen und dann über den ß 3, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Der Antrag vr.
Blankenhorn und Genossen will im Absatz 3 des Z 3 die Worte vom Anfang des Absatzes 3 bis zu den Worten „die Bewilligung sonstiger Ausnahmen ''durch eine andere Fassung ersetzen, die auf Nr.
447 der Drucksachen verzeichnet ist.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche im Absatz 3 die Fassung bis zu den Worten „die Bewilligung sonstiger Ausnahmen ''durch die Fassung Vr.
Blankenhorn und Genossen ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Blankenhorn und Genossen ist angenommen.
Der Absatz 3 besteht danach nunmehr aus dem Antrag vr.
Blankenhorn und Genossen und den Worten „die Bewilligung sonstiger Ausnahmen bedarf der Zustimmung des Reichskanzlers ''.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß tz 3 mit der eben beschlossenen Änderung auch im ganzen angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf 8 4 und erkläre denselben für angenommen.
Ich rufe auf 8 5 und erkläre denselben für angenommen.
Ich rufe auf 8 a und erkläre auch diesen für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 6.
Zu dem liegen vor die Anträge vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
448 der Drucksachen und Gröber und Genossen auf (01 Nr.
449 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, in dem § 6 wird eine Frage behandelt, die der Kommission sehr viel Mühe gemacht hat, nämlich die Frage, ob im Retchsgesetz eine Bestimmung über diejenige Kasse, welche den Schaden ersetzen soll, zu treffen ist oder nicht.
Die Bestimmung, welche die Kommission Ihnen hier vorschlägt, stimmt materiell mit dem geltenden Recht überein, weil in allen Landesgesetzen zur Bekämpfung der Reblaus die Bestimmung enthalten ist, es solle der Schade durch die Staatskasse ersetzt werden.
Der Unterschied liegt also nur in der Richtung, daß durch Reichsgesetz das bestimmt wird, was bisher im Landesgesetz bestimmt war, und die Konsequenz davon ist, daß künftig das Landesgesetz nicht mehr eine abweichende Bestimmung treffen kann.
Gerade in diesem Punkt sieht die Kommission die Hauptbedeutung ihres Beschlusses.
Dem Beschlusse der Kommission will unser Antrag noch einen Zwischensatz hinzufügen, um eine Erweiterung der geltenden Entschädigungspflicht zu erreichen.
Nach dem geltenden Recht ist für alle Entschädigungen, welche durch die Maßregeln in 88 1 und 2 herbeigeführt werden, nur insoweit eine Ersatzgewähr geleistet, als es sich um die Vernichtung oder Beschädigung gesunder Reben handelt; dagegen ist nicht der Fall ins Auge gefaßt, daß gesunde Reben zwar nicht vernichtet, aber durch ein Veräußerungsverbot entwertet werden.
Dieser zweite Fall trifft hauptsächlich die Rebschulenbesitzer, aber nicht bloß diese.
Meine Herren, derselbe Grund, der den Gesetzgeber dahin geführt hat, dem Nebenbesitzer dann eine Entschädigung zuzusprechen, wenn im Interesse des Schutzes der Gesamtheit gegen die Weiterverbreitung dieses Schädlings seine Reben auf Grund behördlicher An- Ml ordnungen vernichtet werden, derselbe Rechtsgrund, sage ich, muß nach unserer Überzeugung in seiner Konsequenz dahin führen, auch dann eine Entschädigung zu gewähren, wenn zwar nicht die Verbrennung und sonstige Vernichtung von Reben durch die Behörden angeordnet wird, aber dem Besitzer der zur Veräußerung bestimmten Reben die Weiterveräußerung durch behördliche Verfügung unbedingt untersagt wird zum gleichen Zweck, um der Weiterverbreitung der Reblaus möglichst vorzubeugen.
Auch diese letztere Maßregel wird getroffen lediglich im Interesse des Weinbaues, des Winzerstandes; und so gut der Winzer, dessen gesunde Reben im Interesse der Gesamtheit vernichtet werden, nach dem Gesetz einen Entschädigungsanspruch behält, ebenso gut sollte auch der Rebenbesitzer, dem die Weiterveräußerung im Interesse der Gesamtheit untersagt wird, eine Entschädigung beanspruchen dürfen.
Es ist von mir in der Kommission der Versuch gemacht worden, einen derartigen Antrag durchzusetzen; der Versuch ist aber gescheitert, vielleicht weil damals der Antrag in formeller Beziehung manche Bedenken gegen sich hatte.
Der Antrag, der Ihnen jetzt vorliegt, beseitigt, wie ich glaube, die formellen Einwände; denn in dieser Fassung ist durchaus die Gleichstellung mit den zur Vernichtung bestimmten gesunden Neben erreicht durch die Einschaltung der Worte: „oder durch ein Veräußerungsverbot entwerteten ''.
Der Herr Kollege vr.
Müller (Sagan) hat einen ähnlichen Antrag gestellt, von dem wir bei Einbringung unseres Antrages keine Kenntnis hatten.
Unser Antrag wird aber durch diesen Antrag nicht entbehrlich, weil der Antrag vr.
Müller (Sagan) über unseren Antrag in mehrfacher Beziehung hinausgeht.
Der erste Vorschlag, im 8 6 Absatz 1 an Stelle der letzten Zeile zu setzen: und, sofern er gewerbsmäßig Reben verkauft, 2976 Reichstag.
92.
Sitzung.
(L.) 1 im Falle eines Verkehrsverbots oder einer Verkehrsbeschränkung Ersatz des Wertes der unverkäuflich gewordenen Reben zu verlangen würde nach seiner Fassung auch die verseuchten Reben in sich schließen, was vielleicht der Herr Antragsteller nicht beabsichtigt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Sodann der zweite Antrag: Im Falle eines Verkehrsverbots oder einer Verkehrsbeschränkung ist nur derjenige Schaden zu ersetzen, welchen der von der Maßregel Betroffene in seinem regelmäßigen Gewerbebetriebe erleidet geht insofern über unseren Antrag erheblich hinaus, weil er nicht bloß den Schaden ersetzt wissen will, der durch die Entwertung von Reben herbeigeführt wird, also für Ersatz des ckamimm emsrAsns Gewähr leisten will, sondern zugleich auch für den entgangenen Erwerbsgewinn, der gegenüber dem regelmäßigen Gewerbebetriebe herbeigeführt wird, also für das worum 0688UN8 Ersatz bieten will.
Meine Herren, wenn man den Winzern gar keine Entschädigung dafür gewährt, was sie etwa in den Jahren bis zur Erneuerung ihrer Rebanlage hätten gewinnen können, sondern nur einen Schaden ersetzt, der in dem Wert der vernichteten Reben besteht, dann kann man auch bei dem Schadensersatz, den man den Rebschulbesttzern gewähren will, nicht über dieses Moment hinausgehen.
Ich möchte wenigstens Herrn Kollegen Dr. Müller bitten, diesen Gesichtspunkt in Erwägung zu ziehen.
Meine Herren, eine der letzten Petitionen, die beim Reichstag eingelaufen sind von den Rebschulbesitzern, die Petition des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands, dringt in ihrer Begründung eine Ausführung, die ich nicht unbesprochen lassen möchte.
Es wird hier behauptet, daß auch eine beträchtliche Zahl von Privat-, Guts-, Fürstlichen L) und sonstigen Gärtnereien und Baumschulen, auch von Lehrervereinigungen, ebenfalls Reben verkaufen, und daß man deshalb die Bestimmung über Rebschulen, die der Entwurf enthalte, auch auf solche Verkäufer ausdehnen solle.
Meines Erachtens ist das nicht notwendig.
Denn wenn ein Privatmann oder eine Privatvereinigung, wie etwa eine Lehrervereinigung, aus ihrer Rebanlage Reben verkauft und damit einen Gewinn macht, so handelt es sich eben tatsächlich um eine Rebschule.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das Gesetz sagt ja nicht, was eine Rebschule ist, es gibt keine Begriffsbestimmung; es faßt unter seine Vorschriften also nicht bloß den Fall, daß jemand sich öffentlich als Rebschulbesitzer bezeichnet, sondern auch den Fall, wo jemand gelegentlich und nebenbei tatsächlich einen kleinen Handel mit Reben treibt.
Wenn ein Nichtkaufmann oder eine Vereinigung von Nichtkaufleuten nebenbei sich einen Gewinn macht durch Verkauf von Reben, auch wenn es eine Lehrervereinigung oder sonst irgend eine andere Vereinigung ist, so ist das auch ein Verkaufsgeschäft, ein gewerblicher Absatz von Reben, der unter dieselben Bestimmungen fallen muß, die für die Rebschulen gegeben werden.
Ich bin deshalb der Überzeugung, daß ebenso wenig wie bei §§ 2 und 1, wenn man eine Bestimmung in § 6 treffen will, es notwendig wäre, diese besonderen Fälle neben den „Rebschulen ''noch besonders hervorzuheben.
Die Fassung, die wir Ihnen vorschlagen, spricht überhaupt nicht von Rebschulen, sondern trifft alle Fälle, die möglicherweise getroffen werden können, alle Fälle der Entwertung eines Rebenbesitzes durch ein Veräußerungsverbot.
Ich empfehle Ihnen unseren Antrag zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmtnister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dienstag den 7.
Juni 1964.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (0) Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann dem hohen Hause nicht verschweigen, daß durch die Beschlüsse zu § 6 das Zustandekommen des Gesetzes wesentlich erschwert wird.
Besonders die Königlich preußische Regierung hat bisher gegen diese Änderung einen durchaus ablehnenden Standpunkt eingenommen.
Sie alle wissen, wie unendlich wichtig es ist, daß wir schärfere Waffen in die Hand bekommen zur Bekämpfung der Reblaus.
Wenn aber noch weitergehende Anträge auf Entschädigung gestellt werden sollten, so muß ich das Gesetz für ernstlich gefährdet halten.
Meine Herren, ich bemerke, daß nach dem Gesetz beispielsweise Weinbergsgutsbesitzer auch in dem Anbau und im Verkauf von Reben beschränkt werden, eine Entschädigung wird ihnen aber nicht gewährt; daß sogar Winzer, die in verseuchten Gegenden gearbeitet haben und dann in anderen Gegenden arbeiten wollen, hieran aber gehindert werden, ebenfalls eine Entschädigung nicht bekommen, ebenso wenig die gewöhnlichen Handelsgärtner für Beschränkung des Pflanzenhandels.
Es würde also meines Erachtens nicht zu vertreten sein, nur den Rebschulbesitzern eine derartige Entschädigung zu gewähren.
Eine derartige Entschädigung würde aber auch den allgemeinen Grundsätzen über Entschädigungspflicht nicht entsprechen.
Ich erinnere nur an die schweren Verkehrsbeschränkungen, die den Viehbesitzern durch das Reichsviehseuchengesetz auferlegt werden, die Verkehrsbeschränkungen, die den einzelnen Familien und Gewerbetreibenden durch das Gesetz, betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, auferlegt sind in allen diesen Fällen wird ebenfalls eine Entschädigung nicht gewährt.
Alle die Herren, die selbst Landwirte sind, werden wissen, welche schweren Schädigungen verbunden sind mit den langwierigen Sperren von Gehöften im Fall von Viehseuchen.
Ich glaube also, wenn man da von einer Entschädtgung abgesehen hat, wird man sie hier den Rebschulbesitzern nicht gewähren können.
Ich kann nur dringend bitten, meine Herren, diese Bestimmung, die auch zu sehr bedenklichen Folgen auf anderen Gebieten führen könnte, unter allen Umständen abzulehnen, wenn das hohe Haus wünscht, das so notwendige Gesetz zustande zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nach den vortrefflichen und erschöpfenden Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber zu diesem Paragraphen könnte ich auf das Wort verzichten, wenn nicht der Herr Staatssekretär soeben gegen den Antrag des Herrn Kollegen Gröber das schwere Geschütz der Ablehnung der ganzen Vorlage seitens der verbündeten Regierungen aufgefahren hätte.
Er hat ja dieses Gesetz selber als „in seinem Zustandekommen wesentlich erschwert ''bezeichnet schon durch die Beschlüsse zu 8 6, die seitens der Kommission gefaßt worden sind.
Nun, meine Herren, wir sind ja gewohnt, daß bei der zweiten Lesung die Herren vom Bundesratstische starke Ausdrücke gebrauchen; wir haben es aber schon des öfteren erlebt, daß bei der dritten Lesung die Erkenntnis, die vorher schon in diesem hohen Hause Platz gegriffen hatte, auch auf den Bundesratstisch einwirkte, und daher bin ich der Meinung, daß wir uns durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht sollen abhalten lassen, das zu tun, was wir für Recht halten.
Meine Herren, gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber habe ich sachlich nichts einzuwenden.
Ich gestehe ganz offen, daß, wenn mir der Antrag des Herrn Kollegen Gröber schon gestern oder auch nur heute Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
2977 (L.) früh vorgelegen hätte, ich unterlassen haben würde, einen besonderen Antrag einzubringen.
Meine Absicht ging auch in der Tat, wie der Herr Kollege Gröber mit Recht vermutet hat, nicht dahin, auch für die verseuchten Reben, die durch ein Veräußerungsverbot betroffen werden, einen Schadensersatz zu beanspruchen.
Ich werde daher, der Anregung des Herrn Kollegen Gröber folgend, in meinem Antrage zwischen den Worten „geworden ''und „Reben ''das Wort „gesunden ''einschalten.
Ich würde auch sogar meinen Antrag zu Gunsten des Antrags Gröber ganz zurückziehen, wenn ich nicht diesen Antrag als weitergehend betrachtete als den meinigen.
Ich werde also zunächst für den Antrag des Herrn Kollegen Gröber stimmen und empfehle nur im Falle der Ablehnung dieses Antrages meinen Antrag Ihrem Wohlwollen.
Der Herr Kollege Gröber verlangt nämlich für alle Reben, die durch ein Veräußerungsverbot entwertet sind, einen Schadensersatz, während mein Antrag einen Schadensersatz nur für solche Reben verlangt, die im Besitze von Gärtnern sind, die gewerbsmäßig Reben verkaufen.
Ich bin bei Formulierung meines Antrags von der Voraussetzung ausgegangen, daß ein Gärtner, der nicht gewerbsmäßig diesen Verkauf betreibt, in der Lage ist, die Reben auch sonst noch weiter zu verwerten.
(Zuruf.)
Der Herr Kollege Gröber ruft mir dazwischen: er hat auch keinen Schaden.
Nun ja, es würde aber doch die Aufnahme der Schadensersatzpflicht gegenüber Verkehrsverboten in das Gesetz erschwert werden, wenn der Schadensersatz auch nur scheinbar auf einen weiteren Kreis von Schadensersatzberechtigten ausgedehnt würde.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat nun Bezug genommen auf die parallel gehenden Bestimmungen des Viehseuchengesetzes und des Gesetzes zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten.
Die Analogie trifft aber M doch nicht zu.
Gegen Viehseuchen werden doch nicht irgendwelche durchgreifenden Maßnahmen getroffen in Delitzsch, wenn eine Viehseuche ausbricht, in Freyburg an der Unstrut oder in Naumburg an der Saale.
Hier aber greift man weit über den verseuchten Bezirk hinaus, hier erläßt man Verbote schon auf Grund der jetzt geltenden Gesetze für eine ganze Provinz, also für eine politische Gebietseinheit, auf eine Distanz von 50 bis 60 Kilometern, auch für eine Gegend von Delitzsch, die ganz abseits des eigentlichen Weinbaubezirks liegt.
Gerade die bisherigen Erfahrungen haben dahin geführt, daß aus den Kreisen der Rebschulgärtner ein so lauter Notschrei gegen die drakonischen Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs ertönt ist.
Ich muß gestehen, daß ich einigermaßen erstaunt bin, daß von seiten der Rechten und von seiten der Herren, die zum Bunde der Landwirte gehören, nicht auch durch einen Antrag zu diesen Bestimmungen des Gesetzes Stellung genommen worden ist.
Die „Deutsche Tageszeitung ''vom Sonnabend den 4. d. M-, hat die Petition des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands in Sachen des neuen Reblausgesetzes abgedruckt, in der sich unter 3 eine ähnliche Bestimmung findet, wie ich sie hier beantragt habe, nämlich die Bestimmung: Den Inhabern von Handelsrebschulen, deren Weiterbetrieb durch behördliche Anordnung auf Grund dieses Gesetzes verboten oder beschränkt wird, ist ebenfalls eine angemessene, durch Sachverständige abzuschätzende Entschädigung zu gewähren.
Und die „Deutsche Tageszeitung '', das Organ des „Bundes der Landwirte '', hat hinzugefügt: Das sind kurz und klar unsere gerechten Forderungen.
Man wird den Gärtnem in diesen Forderungen nur beistimmen und der Hoffnung Ausdruck geben können, daß dieselben im Reichs- (0) tage erfüllt werden.
Was an uns liegt, so werden wir für dieselben nach Kräften eintreten.
Nun, meine Herren, wenn ich auch sonst selten in die Lage komme, mit den Herren vom Bunde der Landwirte zu marschieren, so meine ich: hier handelt es sich doch in der Tat um eine Forderung der Gerechtigkeit, nämlich auch denjenigen Gärtnern einen Ersatz für erlittenen Schaden zu gewähren, denen ihre Reben zwar nicht vernichtet, aber doch völlig entwertet werden durch ein Verkehrsverbot.
Wenn ein Rebschulgärtner 20- bis 30 0 U Reben angepflanzt hat, und seine Rebschule wird ihm durch eine behördliche Verfügung geschlossen, so kann er eben seine Reben verbrennen, so sind seine Schulreben ebenso wertlos geworden, als wenn sie vernichtet worden wären.
Meine Herren, nun ist mir in Unterredungen, die ich über diese Fragen gehabt habe, gesagt worden: „Ja, ein Verkehrsverbot aus § 2 aä 4 tritt doch nur für solche Bezirke in Wirksamkeit, in denen eine Verseuchung durch die Reblaus festgestellt worden ist.
Im ß 1 und im ß 2 ebenso wie in den sonstigen Vorschriften des Gesetzes sucht man vergebens nach einer Bestimmung, durch die das Verkehrsverbot auf das Gebiet der Reblausgefahr oder des Reblausverdachts beschränkt wurde.
Es ist nach den Bestimmungen dieses Gesetzes zulässig, zur Bekämpfung der Reblaus auch den Verkehr mit Neben, Rebteilen und Erzeugnissen des Weinstockes zu beschränken in Gebieten, in denen eine Seuchengefahr oder ein Seuchenverdacht durchaus nicht vorliegt, sodaß die Beschränkungen beliebig weit über die Grenzen der von Reblaus befallenen Gebiete hinübergreifen.
Da wir nun aber erlebt haben, daß in rücksichtslosester Weise auch solche Rebschulen von den Verboten betroffen worden sind, in denen, wie z.
B. in Delitzsch, niemals eine Reblaus entdeckt wurde bei den Jahr für Jahr vorgenommenen behördlichen Unter- suchungen, die sich über einen Zeitraum von Dezennien zurückerstreckt haben, so bin ich der Meinung, daß wir uns mit wohlwollenden Erklärungen vom Bundesratstische nicht abfertigen lassen sollen, sondern das Gesetz so formulieren müssen, daß den Rebschulgärtnern voller Ersatz wird für die Opfer, die sie bringen müssen, wohl gemerkt, aus einem reblausfreien Rebbestande bringen müssen im Interesse der Allgemeinheit.
Wenn die Allgemeinheit ihnen schwere Pflichten auferlegen darf, so muß die Allgemeinheit auch dafür sorgen, daß ihnen für den Schaden, der ihnen aus diesen Pflichten unverschuldet erwächst, auch Ersatz gewährt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb meine Herren, bitte ich Sie, in erster Linie den Antrag des Herrn Kollegen Gröber anzunehmen, für den Fall aber, daß dieser Antrag keine Mehrheit finden, sondern in dem von mir angedeuteten Sinne als zuweitgehend abgelehnt werden sollte, wenigstens meinem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zunächst möchte ich doch bemerken, daß die Sache in der Tat nicht so gefährlich ist.
Im allgemeinen wird ja, um den Handel mit Wurzelreben zu beschränken, der 8 3 des Gesetzes genügen.
Innerhalb dieses wird man den Rebschulhändlern volle Freiheit lassen können, namentlich wenn die Vorschrift des § 5 die Sicherheit der Kontrolle gewährleistet.
2978 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904. kD Der Herr Vorredner hat es so dargestellt, als ob, wenn die Regierung sich jetzt gegen die Annahme des Antrages ablehnend verhielte, bis zur dritten Lesung schon geeignete Schritte würden unternommen werden können, um sie umzustimmen.
Für diese Bestimmung des Antrags Gröber gebe ich mich dieser Hoffnung, ehrlich gesagt, nicht hin.
Ich finassiere niemals mit dem Reichstage, sondern sage immer offen und ehrlich, wie die Dinge stehen, und ich kann versichern, ich glaube nicht, daß, wenn dieser Antrag angenommen wird, ich den Widerstand der verbündeten Regierungen in der Lage bin zu überwinden.
Die Frage ist sehr ernst.
Denken Sie sich z.
B. einmal, wenn auf dem Lande ein Gehöft gesperrt wird wegen einer Schweineseuche, und ein Landwirt hat vielleicht 50 Stück fette Schweine stehen, die ihr Höchstgewicht schon erreicht haben, die nicht weiter mästungsfähig sind, und dieser Landwirt darf wegen der Sperre auch nicht ein einziges Schwein verkaufen, so ist das ein sehr erheblicher Verlust für den Mann; aber er bekommt trotzdem keine Entschädigung nach dem Viehscuchengesetz.
Denken Sie ferner einmal, was für Beschränkungen bei der Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten auf Grund Gesetzes auferlegt werden können, wie schwer diese Beschränkungen unter Umständen in das Erwerbsleben eingreifen.
Aber keine Entschädigung wird gewährt!
Und um noch einmal auf das Viehseuchengesetz zurückzukommen, so ist dort bei Maul- und Klauenseuche vorgesehen, daß auch der Verkauf der Milch verboten werden kann.
Nun stellen Sie sich einen solchen gesperrten Viehbestand von 100 Stück und mehr vor bei einem Besitzer, der seine Milch sonst nach der Stadt verkaufte!
Welcher Verlust ist damit verbunden, und das Gesetz kennt dafür doch keine Entschädigungspflicht!
Wenn man hier den Weg der Entschädigung gehen wollte, so würde man für die Entschädigungspflicht (L) eigentlich einen ganz neuen Grundsatz aufstellen; und ich will mich hier nicht näher äußern Entschädigungsfragen können noch auf ganz anderen Gebieten erhoben werden als auf dem, mit dem wir uns hier beschäftigen.
Ich kann aus diesen weitergehenden Gründen nur dringend bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Schulze.
Schulze, Abgeordneter: Meine Herren, meine Parteifreunde stehen dem vorliegenden Gesetzentwurf sehr sympathisch gegenüber; allein bezüglich der Fassung, die der § 6 in der Kommission erhalten hat, muß ich erklären, daß wir gegen diese Fassung stimmen werden.
Für uns soll dieses Gesetz in erster Linie ein Mittel sein, die Reblausgefahr überhaupt zu beseitigen.
Wenn Sie nun aber die Entschädigungsfrage in der Weise regeln wollen, wie es der § 6 der Kommissionsfassung tut, dann, sind wir der Meinung, wird die Gefahr nicht beseitigt.
Zur Durchführung dieses Gesetzes ist vor allen Dingen notwendig, daß die beteiligten Besitzer selbst in erster Linie mit behilflich sind, und daß sie auch bis zu einem gewissen Grade materiell an der Beseitigung der Reblausgefahr interessiert werden.
Aus diesen Gesichtspunkten in der Hauptsache werden wir gegen die Fassung, welche die Kommission dem 8 6 gegeben hat, stimmen und in dritter Lesung beantragen, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten I r.
Müller (Sagan) verraten, daß wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung für seinen Antrag stimmen werden, obgleich wir der Ansicht sind, daß die deutschen Gärtner in ihrem Erwerbsleben viel (6) mehr durch schlechte Handelsverträge geschädigt sind (Heiterkeit links), als ihnen durch derartige Anträge Hilfe gebracht werden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte dabei nur der Hoffnung und dem Wunsche Ausdruck geben, daß, wenn wir seinerzeit einmal Anträge einbringen, um eben die Lage unserer deutschen Gärtnerei besser zu gestalten, auch von seiner Seite uns die nötige Heeressolge geleistet werden wird, und dies namentlich, wenn wir vor die Frage gestellt werden, Handelsverträge anzunehmen oder ablehnen zu müssen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, der Art.
6 handelt von der Entschädigung, welche der einzelne Weingartenbesitzer bei von zuständiger Stelle aus angeordneter Vernichtung seiner Neben zu beanspruchen hat.
Und hier, meine Herren, glaube ich doch, daß, als uns seinerzeit dieser Gesetzentwurf, der uns gegenwärtig beschäftigt, in der Kaiserlichen Thronrede angekündigt worden ist, daß wir damals eigentlich hoffen konnten, es werde etwas Besseres, etwas Positiveres, etwas mehr Klarheit Schaffendes herauskommen.
Es war ja dies der einzige Punkt, bei welchem der Notlage eines Zweiges der Landwirtschaft in der Thronrede Erwähnung getan war.
Wir konnten doch wohl dann mit Sicherheit erwarten, daß, wenn die gesamte landwirtschaftliche Notlage in den maßgebenden Kreisen beraten und erwogen worden ist, und kein Anlaß vorhanden war, an irgend einer anderen Stelle sich mit der Landwirtschaft zu beschäftigen, eines anderen landwirtschaftlichen Betriebs zu erwähnen, bei welchem ebenfalls nicht alles so ist, wie es sein soll, und vielfach Mißstände zu konstatieren sind, die wirklich beklagt werden müssen, wenn vielmehr einzig und allein dies nur bei der Reblausgefahr geschehen ist, ich sage, dann hätten wir wohl sicher (v) mit Fug und Recht erwarten können, daß der nachher uns zugegangene Entwurf etwas eingehender ausgefallen wäre, und daß namentlich die Aufbringung der Kosten, seien es nun diejenigen, welche durch die Untersuchung, oder diejenigen, welche durch die Entschädigungen verursacht werden, etwas eingehender erörtert worden wäre.
Beides ist nicht geschehen.
Das Reich hat sich hier der Beitragsleistung entzogen und hat die Kosten eben wieder auf andere Kreise ab- und übergewälzt.
Ich weiß nicht, ob ich das mit dem Ausdruck bezeichnen darf, der mir gegenwärtig auf der Zunge schwebt; allein ich glaube doch, daß man es milder ausgedrückt als eine verwerfliche Art Drückebergerei bezeichnen muß, wenn hier wieder, wie schon oft, vom Reich aus gesetzliche Bestimmungen erlassen werden, und das Reich selber gar nichts von den Kosten übernehmen will.
Es ist das wieder ganz ähnlich wie beim Fleischbeschaugesetz.
Auch dort sind gesetzliche Bestimmungen getroffen worden, daß gerade die kleinen und kleinsten Kreise und Verbände die Kosten allein auszubringen haben.
Das Reich schreibt die Gesetze vor; aber für die Kostenaufbrtngung ist es selber niemals zu haben.
Es wird nun allerdings hier durch den Antrag, der in der Kommission eingeschaltet worden ist, bestimmt, daß die Kosten von den einzelnen Landeskassen zu übernehmen sind.
Ich glaube, daß dieser Antrag seine volle Berechtigung hat; denn es kann doch nicht sein und kann nicht als angängig bezeichnet werden, daß kleine Kreisverbände oder die Eigentümer der Weinberge selbst für die Kosten der Vernichtung von Reben, für die Kosten der Untersuchung verantwortlich gemacht und herangezogen werden können.
Also, meine Herren, ich hätte es mit Freuden begrüßt, wenn auch nur wenigstens ein Teil der Kosten, seien es diejenigen, welche durch die Untersuchung verReichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
2979 (L) ursacht werden, oder diejenigen, welche als Entschädigung gegeben werden müssen, von der Reichskasse übernommen worden wären.
Meine Herren, was nun den uns vorliegenden Antrag angeht, so bin ich der Ansicht, daß wir diesem Antrag Müller (Sagan) zustimmen können.
Es ist zweifellos, daß die Gärtnereibesitzer in ihrem Betrieb geschützt werden müssen, und wir können durchaus nicht die Konsequenz ziehen, daß, wenn uns, den Landwirten, der Schaden, welchen wir durch die Art und Weise der Ausführung und Durchführung der Bestimmungen über das Reichsviehseuchengesetz erleiden, nicht entschädigt wird, daß wir dann auch nicht wollen, daß den Gärtnern ein derartiger Schaden ersetzt wird oder ersetzt werden darf.
Meine Herren, ich bitte Sie also, dem Antrage l) r. Müller (Sagan) beizustimmen.
Nun, meine Herren, ist in der Kommission auch von einem Mitgliede darauf aufmerksam gemacht worden, daß den Weinbergbesitzern ein weiterer größerer Schaden dadurch entstehe, wenn Kultur- oder Anbauverbot über ihre Grundstücke ausgesprochen werde.
Wenn von dem Herrn Staatssekretär des Innern nicht schon vorher gesagt worden wäre, daß eine weitere Belastung des Gesetzes das Zustandekommen dieses Gesetzes auf das allerschwerste gefährden werde, so würde ich mich vielleicht veranlaßt sehen, hier nochmals einen dahingehenden Antrag einzubringen.
Je nachdem die einzelnen Artikel des Gesetzes bestehen bleiben oder abgeändert werden und nachher zur Ausführung gelangen, könnte am Ende selbst das Scheitern des Gesetzes von unseren Weingärtnern begrüßt werden.
Ich bin der Ansicht, daß gerade die Besitzer von Weinbergen erster Klasse, Höhenlagen, wo ein anderer Anbau nicht möglich ist oder nur geringe Rente bringt, aufs alleräußerste und allerschwerste geschädigt sind, wenn dann gleich ein Kulturverbot, wie es bei uns in Württemberg (H der Fall ist, auf 8 Jahre ausgesprochen wird, wenn dann diese Grundstücke so lange nicht mehr mit Reben angepflanzt werden dürfen.
Ja noch mehr, dieses Kulturverbot dehnt sich naturgemäß immer weiter aus; sobald in der Nachbarschaft wieder Reblausherde gefunden werden, wird dasselbe immer wieder verlängert, und dann kann es vorkommen, daß ein solches Grundstück nicht nur 8, sondern 10, 12, ja 16 Jahre von dem Anbau von Reben ausgeschlossen ist.
Meine Herren, da geht doch die Existenz eines Besitzers, der mit einigen Parzellen hereinfällt, sicher zu Grunde, es geht ein halbes Lebensalter weg, bis er von diesem Grundstück wieder einen nennenswerten Ertrag hat, und ich glaube, es wäre nur eine Forderung der Gerechtigkeit, in einem solchen Falle bis zu einem gewissen Grade einen Ausgleich schaffen.
Wir sind allerdings auf die einzelnen Landesstaaten angewiesen, dort unsere Einflüsse geltend zu machen, und es ist wahr, die eigene Landeshauptstadt liegt gewöhnlich näher als Berlin.
Aber es wäre meiner Ansicht nach viel besser gewesen, derartige Bestimmungen schon durch das Reich in dem Gesetz festzulegen.
Allerdings, wenn wir dann wieder das Verhalten der Reichsregierung der Entschädigungsfrage, der ganzen Kostenfrage gegenüber in Betracht ziehen und sehen müssen, wie sich hier das Reich jeglicher Verpflichtung entzieht, daß es absolut gar nichts, auch nicht das geringste tragen will, so müssen wir uns sagen, daß angesichts einer solchen Haltung ein derartiger Antrag hier in Berlin bei der Reichsregierung aussichtslos ist, und ich muß zu meinem Bedauern deshalb darauf verzichten, einen solchen im Plenum einzubringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat seinen Antrag dahin modifiziert, daß in dem Antrag » l 1 in der letzten Zeile zwischen den Worten „unverkäuflich Reichstag.
11.
LeM.
-P. I.
Session.
19031904.
gewordenen ''und dem Worte „Reben ''das Wort (6) „gesunden ''eingeschaltet werden soll.
Ferner hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) seinen Antrag ack 2 zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, eine ganz kurze Bemerkung!
Wenn ich jetzt so oft im Reichstag höre, daß das Reich den Einzelstaaten Lasten auferlege, die es selber übernehmen sollte, so fällt mir immer ein bekanntes Wort aus der Kapuzinerpredigt in „Wallensteins Lager ''ein, namentlich bei der jetzigen Finanzlage des Reichs.
Der Herr Abgeordnete stellte cs so dar, als ob, wenn das Reich die Entschädigungen übernähme, die Etnzelstaaten nicht betroffen würden.
Ach nein, Herr Abgeordneter, es wird ihnen dabei nichts geschenkt.
Die Ausgabe geht nur durch ein zweites Sieb; schließlich bekommen Sie sie doch in Form von erhöhten Matrikularbeiträgen der Einzelstaaten.
Wer jemals in seinem Leben Entschädigungsforderungen geregelt hat, der weiß aus Erfahrung, daß, je Wetter der Geldbeutel entfernt ist, aus dem die Entschädigung gezahlt wird, desto größer die Ansprüche auf Entschädigung werden.
Der Eigennutz verblendet eben sehr häufig die Menschen über den gerechten Umfang ihrer Ansprüche; und wenn das Reich erst diese Entschädigung tragen sollte, so würden schließlich Ansprüche erhoben werden, über die Sie selbst erschrecken würden.
Das ganze Gesetz zur Bekämpfung der Reblaus mit seiner Entschädigungsverpflichtung ist doch schon ein Privilegium zu Gunsten der Weinbergbesitzer, mit denen ich die größten Sympathien habe.
Erinnern Sie sich z.
B. in der Landwirtschaft an die sehr gefährliche Plage des Kiefernspinners, durch den manchmal Tausende von Hektaren Forsten vernichtet wurden.
Es ist noch niemals jemandem eingefallen, einen Gesetzentwurf einzubringen, wonach man die Waldbesitzer für ihren Forstschaden entschädigen sollte, oder daß man die Bekämpfung des Kiefernspinners von Amts wegen vornehmen solle.
Wenn ein solcher Forst, auf dessen Einschlag vielleicht drei bis vier Geschlechter gewartet haben, durch den Kiefernspinner vernichtet wird, hat das Holz selbst nur geringen Brennwert, als Bauholz ist es kaum zu benutzen.
Also wenn man gegenüber den anderen Landwirtschaftsklaffen den Weinbergsbesitzern eine Entschädigung zugebilligt hat, ist das entschieden eine Bevorzugung, und diese Bevorzugung liegt vielleicht darin, daß man immerhin an den Weinbergen mehr Interesse hat als an den Kiefern.
Ich kann deshalb nur dringend bitten, in den Forderungen nicht weiterzugehen; ich glaube, die verbündeten Regierungen würden vor weitergehenden Forderungen Halt machen und sich überlegen, ob sie nicht dann die bestehenden Zustände einfach fortbestehen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sartorius.
Sartorius, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich weder dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber noch dem des Herrn Abgeordneten vi.
Müller (Sagan) anschließen.
Der Herr Abgeordnete Müller sagte, man habe auf einmal einem Rebschulbesitzer, der nur gesunde Reben hatte, den Verkauf der Reben verboten.
Ganz so verhält sich die Sache nicht.
Die betreffende Rebschule wurde in einen Weinbaubezirk eingereiht, infolgedessen konnte der betreffende Besitzer seine Reben nur innerhalb des Weinbaubezirks verkaufen und nicht darüber hinaus.
Hieraus ist nur zu schließen, daß unter Umständen der Weinbaubezirk nicht richtig gewählt war, und daß bei der 412 2980 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
(Sartorius.)
() Einteilung der Weinbaubezirke mehr auf die lokalen Verhältnisse Rücksicht zu nehmen ist.
Das ist aber eine Verwaltungsfrage, die wir unmöglich in das Gesetz aufnehmen können, wie es die Eingabe des Verbandes der Handelsgärtner unter anderm will.
Wenn im vorliegenden Falle ein Fehler vorgekommen ist, wird die heutige Verhandlung dazu beigetragen haben, daß man für die Folge nach dieser Richtung hin etwas vorsichtiger ist.
Der Herr Abgeordnete Müller hat ferner hervorgehoben, daß es nach dem Gesetze möglich wäre, auch Rebschulen mit gesunden Reben außerhalb der Weinbaubezirke zu schließen.
Ich gebe ihm das zu.
Aber wenn Sie das Gesetz näher ansehen, dann werden Sie auch finden, daß nach dem Tenor des ganzen Gesetzes und auch nach dem Schlußsätze des ß 2, wo es heißt: „und festgestellte Verseuchungen schnell und gründlich auszurotten und zu unterdrücken '', in der Regel ein Verbot des Verkaufs für außerhalb der Weinbaubezirke liegende Rebschulen nur dann ausgesprochen wird, wenn sich wirklich in denselben eine Verseuchung ergeben hat.
Aber es ist auch nicht ausgeschlossen, daß nach dem Gesetze unter Umständen eine gesunde, außerhalb des Weinbaubezirks liegende Rebschule geschlossen wird.
Es ist möglich, daß z.
B. eine Gesetzesübertretung stattgefunden hat, indem eine derartige Rebschule Reben aus einem verseuchten Bezirke bezogen und weiter verkauft hat.
Es ist das nicht ein bloßes Phantasiegebilde, sondern tatsächlich vorgekommen.
Ein Erfurter Rebenhändler hat aus dem verseuchten Sachsen Reben bezogen, 1 diese1nach1Franken1verkauft, wodurch die Infektion in Kitzingen entstand.
1 In derartigen Fällen ist die Schließung einer Rebschule die richtige Strafe für die Gesetzesübertretung.
Ein anderer Fall wäre: tritt irgendwo eine Verseuchung auf, so kann es im Interesse der übrigen WeinM baubezirke liegen, der nahegelegenen Rebschule zu verbieten, weiter Reben zu verkaufen.
Warum
Weil die Gefahr entsteht, daß durch Reben von verseuchten Grundstücken auf die1nahe1gelegene1Rebschule die Ansteckung vertragen wird, 1 und daß die Reben derselben infiziert werden.
Man wird aber in solchem Falle die Rebschule wohl in den Weinbaubezirk einreihen, wodurch dieselbe ihre Reben, sofern sie gesund sind, in demselben verkaufen kann.
Ich erkenne vollkommen an, daß das Gesetz gewisse Härten für einzelne haben wird, wie das immer der Fall ist, wenn im allgemeinen Interesse Maßnahmen getroffen werden müssen.
Deshalb ist auch den einzelnen Landesregierungen vorbehalten, in Fällen, wo sich große Härten zeigen, Entschädigung zu gewähren.
Das, was beide Anträge wirklich wollen, hat Herr Gröber schon hervorgehoben: sie sollen hauptsächlich den Rebschulbesitzern einen Vorteil zuweisen.
Der Herr Staatssekretär hat daraus schon die Konsequenz gezogen: so gut wie Rebschulbesitzer für alle Fälle entschädigt werden wollen, ebenso gut könnte« die Weinbergbesitzer dasselbe verlangen.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß der Weinbauer als solcher durch die verschiedensten Dinge geschädigt wird, wofür er nach dem Gesetz keine Entschädigung erhält.
Zum Beispiel für das Kulturverbot wird nichts gegeben.
Es kann ferner vorkommen, daß ein Weinberg bereits mit großen Kosten gerodet ist, auf einmal zeigt sich, daß in unmittelbarer Nähe die Reblaus ausgetreten ist, dann darf der betreffende Besitzer auf dem mit vielen Kosten hergerichteten Grundstück keine Reben pflanzen und erhält keinen Ersatz jener Kosten.
Wir dürfen auch nicht vergessen, daß den Rebschulbesitzern eine gewisse Erleichterung gegeben ist: die Regierung hat es in der Hand, die in dem Gesetz vorgesehenen Ausnahmen denselben viel leichter zu gewähren als früher.
Denn nach § 5 des Gesetzes sind die Rebschulen unter einer derartigen Kontrolle, daß es gegen früher leichter zu beurteilen ist, ob durch Gewährung von Ausnahmen eine Gefahr für den Weinbau entsteht.
Das Prinzip, welches der Herr Staatssekretär hervorhob, müssen wir unter allen Umständen hochhalten.
Eine volle Entschädigung kann nicht stattfinden, wenn im Interesse eines einzelnen Berufszweiges allgemeine gesetzliche Maßnahmen getroffen werden; denn jeder diesem Berufszweige Angehörende hat auch wieder einen Nutzen von jenen Maßnahmen.
Der geehrte Herr Kollege von der Sozialdemokratie hat das auch schon hervorgehoben, indem er bemerkte: es ist ganz richtig, daß auch diejenigen, welche einen Nutzen von gesetzlichen Maßnahmen haben, einen Teil der Kosten und des Risikos, welche jene Maßnahmen im Gefolge haben, tragen müssen.
Zu welchen Konsequenzen würde eine gegenteilige Auffassung führen!
Jeder Berufszweig könnte dann kommen und für elementare Ereignisse auch Schadenersatz beanspruchen.
Überall, wo etwas Außergewöhnliches vorkommt, müßte das Neich schließlich aufkommen, und die Konsequenz wäre, daß, wenn das Reich die einzelnen Betriebe gegen alles schützen wollte, es schließlich die Betriebe selber übernehmen müßte.
Wir würden den sozialdemokratischen Zukunftsstaat als absolute Notwendigkeit vor uns haben.
Nun fragt einer der Herren Redner, warum die Kosten des Verfahrens nicht das Reich trage.
Wenn der geehrte Herr Kollege, ehe er über derartige Gesetze spricht, die Vorverhandlungen gelesen hätte, würde er gesunden haben, daß, als das erste Mal hier eine gesetzliche Maßnahme gegen die Reblausgefahr zustande kam im Jahre 1875 wurde die Sache bereits eingehend behandelt —, der Abgeordnete Banks danials wörtlich folgendes sagte: Mit demselben Recht könnte man die Entschädigung verlangen für andere Schädlinge der Landwirtschaft, und es wäre dann die Reichs- W) kaffe eine Assekuranzanstalt für den Grundbesitz und die damit verbundenen Gefahren.
Die weitere Konsequenz wäre, daß der Schaden, welcher einzelne Gegenden durch Naturereignisse treffen würde, von dem ganzen Reiche getragen werden müßte.
Wir kämen damit auf dasselbe hinaus, was ich vorhin schon angeführt habe: wenn wir die Produktion als solche den einzelnen überlassen wollen, dann haben dieselben auch wenigstens einen Teil des Risikos, dem ihr Betrieb durch elementare Ereignisse ausgesetzt ist, zu tragen.
Weiter, meine Herren, ist von seiten des Herrn Staatssekretärs hervorgehoben worden, daß, wenn weitere Entschädigungsansprüche gestellt werden, das Gesetz voraussichtlich nicht verabschiedet werden könne.
Wir müssen hier1doch1gerecht sein.
1 So wenig wie die übrigen Zweige der Landwirtschaft bei derartigen Maßnahmen eine volle Entschädigung erhalten, ebenso wenig können wir1dies1bezüglich des1Weinbaues1verlangen.
Das Gesetz ist von einer eminenten Wichtigkeit.
Wer die Verbreitung der Reblaus in Frankreich und anderen Staaten verfolgt hat, der muß sich ganz einfach sagen: nachdem an der Eingangspforte unseres deutschen Weinbaugebietes, in Elsaß-Lothringen, bereits die Reblaus in einer Art und Weise überhand genommen hat, daß dort das Ausrottungsverfahren nicht mehr möglich zu sein scheint, wird unser deutscher Weinbau in einem Menschenalter vernichtet sein, wenn das Gesetz nicht zustande kommt.
Das Gesetz gibt den Anhalt, dem vorzubeugen.
Ganz mit Recht ist vorhin vom Herrn Kollegen Schulze hervorgehoben worden, daß die weinbautreibende Bevölkerung als solche beim Vollzüge des Gesetzes mitwirken muß.
Es ist daher unsere Pflicht, darauf hinzuwirken, daß dieselbe die Größe der ihr durch die Reblaus drohenden Gefahr Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
2981 (L) erkennt und selbst mithilft, das Gesetz energisch zur Ausführung zu bringen.
Wenn das geschieht, können wir nach menschlicher Voraussicht sagen, daß wir uns den deutschen Weinbau auch für die Folge erhalten und damit einen wichtigen Zweig unseres nationalen Wohlstandes.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden im Interesse des Zustandekommens dieses so notwendigen Gesetzes gegen die Anträge Gröber und Müller (Sagan) stimmen.
Ich kann Ihnen auch verraten, daß der § 6 in der Fassung der Kommission einigermaßen auf einem Kompromiß beruht, und ich möchte bitten, an diesem Kompromiß nicht zu rütteln.
Den sachverständigen Äußerungen des Herrn Vorredners kann ich mich in allen wesentlichen Punkten nur anschließen.
Er hat auch gegen die Anträge Gröber und Müller (Sagan) gesprochen, und der Herr Staatssekretär hat mit seinem Hinweis auf die Fälle, die infolge des Viehseuchengesetzes eintreten, wo keine Entschädigung gewährt wird, vollkommen recht.
Ich möchte die von ihm angeführten Beispiele noch um eins vermehren.
Bei Rotz und Rotzverdächtigkeit wird die Benutzung der Gespanne in einem landwirtschaftlichen Betrieb oft auf längere Zeit, auf monatelang beschränkt, und zwar in einer Weise, daß große Kosten für den Besitzer daraus erwachsen.
Er darf mit seinem Gespann nicht über die Feldscheide; er muß alles, was er zu verfrachten hat, mit fremdem Fuhrwerk fahren und alles, was er für die Wirtschaft braucht, mit fremdem Fuhrwerk heranfahren.
Das ist eine sehr schwere Schädigung, die in vielen Fällen nach Tausenden von Mark zählt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir das Prinzip, daß für alles eine Entschädigung gewährt werden soll, einführen, wird, wie der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, das Reich eine große Versicherungsanstalt.
Meine Herren, in dieser Weise weiter fortzugehen, halten wir doch für sehr bedenklich, uud meine politischen Freunde werden daher gegen diese genannten Anträge stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blankenhorn.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich mich gegen den Herrn Abgeordneten Schulze wenden, der namens seiner Fraktion erklärt hat, dieselbe würde gegen 8 6 in der Kommissionsfassung stimmen, weil sie von dem Grundsätze ausginge, daß bis zu einem gewissen Grade die Winzer zu den Kosten herangezogen werden sollen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber bereits mitgeteilt, daß dasjenige, was dieKommission in § 6 hineingeschrieben hat, dem jetzigen Zustande entspricht, und soeben hat der Herr Abgeordnete Rettich darauf hingewiesen, daß der § 6 ein Kompromißparagraph ist.
Es stand ursprünglich noch mehr in diesem und dem damit zusammenhängenden § a, nämlich die Bestimmung, daß die Winzer zu den Kosten der periodischen und der ständigen Untersuchung ebenfalls nicht herangezogen werden sollen.
Meine Herren, weil uns erklärt wurde, daß mit einer solchen Bestimmung das Gesetz für die verbündeten Regierungen unannehmbar sei, haben wir diesen Passus wieder herausgenommen, und steht es den einzelnen Bundesstaaten frei, durch Landesgesetz, entgegen dem bestehenden Zustande, die Winzer zu den Kosten der periodischen und der ständigen Untersuchung und Beaufsichtigung des Rebgeländes zuzuziehen.
Es geht also auch die jetzige Kommisstonsfassung über den (0) bestehenden Zustand, wie er sich auf Grund des alten Gesetzes herausgebildet hatte, zu Ungunsten der Winzer hinaus, trotzdem daß § a und § 6 bestimmen, daß die Staatskassen die Kosten für die Vernichtung und Desinfektion von Rebpflanzungen sowie die Entschädigung für vernichtete gesunde Reben zu tragen haben.
Aber, meine Herren, wird denn der Winzer nicht so wie so schon sehr stark herangezogen
Wenn seine Reben vernichtet werden, bekommt er für seine kranken Reben doch keinen Pfennig Entschädigung, ebenso nach dem vorliegenden Gesetzentwurf für das zeitweilige Verbot einer Kultur auf der ausgerodeten und desinfizierten Fläche, auch für etwa bei den Untersuchungen beschädigte Reben und für vernichtete Obstbäume erhält er nichts.
Ich glaube, daß es den Herren Sozialdemokraten genügen müßte, wie auch nach Annahme des ß 6 der Winzer noch herangezogen werden kann, und wie er außerdem sonst noch belastet ist, daß sie deshalb ihren Widerstand gegen 8 6 aufgeben sollten.
Meine Herren, ich komme jetzt zu den beiden Anträgen der Herren Kollegen Gröber und vr.
Müller (Sagan).
Diese Anträge entsprechen den Wünschen des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands, die allerdings erst in letzter Stunde mit einer Petition an uns herangetreten sind.
Sie entschuldigen dies damit, daß sie sagen: Bei der Beschleunigung, mit welcher der betreffende Gesetzentwurf im Reichstage einer Kommission überwiesen und von dieser erledigt wurde, war es uns nicht möglich, noch zu den Beratungen der Kommission die inzwischen von vielen Seite »geäußerten Wünsche und Bedenken zur Geltung zu bringen.
Nun, meine Herren, so fürchterlich war die Eile doch nicht.
Der Gesetzentwurf war bereits in der Thron- w; rede angedeutet, allerdings war der Inhalt den Herren und uns damals noch unbekannt.
Der Gesetzentwurf ging dem Reichstage am 26.
März 1904 zu, und fand die erste Beratung im Plenum erst vier Wochen nachher, am 24.
April, die erste Kommissionssitzung am 26.
April und der Schluß der Kommissionsberatungen am 19.
Mai 1904 statt.
Die Petition selbst ist aber erst vom 2.
Juni 1904 datiert.
Sollte nun in dem angeführten Satz ein Vorwurf dahin enthalten sein, daß die Kommission zu beschleunigt und deshalb nicht gründlich genug gearbeitet habe, so müßte ich denselben als Vorsitzender zurückweisen; doch nehme ich an, daß ein solcher nicht beabsichtigt ist.
Hat doch die Kommission die Frage der Entschädigung der Handelsrebschulen ebenfalls beraten, und zwar auf Grund einer anderen ihr vorliegenden Petition ähnlichen und teilweise gleichen Inhalts.
Meine Herren, was nun die Petition der Handelsgärtner Deutschlands selbst anbetrifft, so glaube ich, daß die Herren sich die Sache zu schlimm vorstellen.
Es wird ja nur ausnahmsweise von der Bestimmung des 8 2 Gebrauch gemacht werden, daß der Verkauf von Reben verboten, oder der Verkehr mit solchen über das jetzt schon bestehende Maß hinaus für Rebschulen beschränkt wird.
Ich kann mir eigentlich zunächst nur den Fall denken, daß das Verbot erfolgt, weil entgegen den gesetzlichen Bestimmungen von auswärts Reben für die Rebschule bezogen wurden, und da wäre es dann sehr fraglich, ob Entschädigung gewährt werden soll.
Aber ich will gerne zugeben, daß in diesem oder jenem anderen Fall eine Entschädigung angebracht sein könnte, und deshalb möchte ich die Petition nicht so ohne weiteres Volker Hand weisen, wie es von anderer Seite geschehen ist.
Immerhin müssen wir aber auch ins Auge fassen, daß die neuen Bestimmungen des Gesetzes auch eine mildere 412 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
2982 (I) r. Blaukenhorn.)
() Handhabung der polizeilichen Anordnungen gegen die Handelsrebschulen im Gefolge haben können, als dies bis jetzt da und dort der Fall war.
Ich lese da in der Begründung zum Gesetzentwurf auf Seite 7: Die durch den Bundesrat aufzustellenden Grundsätze werden demnach das Mindestmaß der in dieser Richtung zu entwickelnden Verwaltungstätigkeit zu bestimmen haben; sie werden aber auch Vorsorge gegen ein Übermaß polizeilichen Eingreifens treffen und somit dazu dienen, der Ausübung der im Gesetze nur im allgemeinen umschriebenen behördlichen Befugnisse angemessene Grenzen zu ziehen.
So nehme ich ohne weiteres an, daß für Rebschulen außerhalb der Weinbaubezirke, die ihre Reben in das Ausland oder in andere Gegenden schicken, wo überhaupt kein Weinbau betrieben wird, in Zukunft nur in den seltensten Ausnahmefällen polizeiliche Beschränkungen eintreten werden.
Bietet doch der Z 5, auf den der Herr Staatssekretär ebenfalls schon hingewiesen hat, eine vorzügliche Kontrolle des Versands und damit die Möglichkeit, bei einer etwa auftretenden Verseuchung leicht etwa verdächtige Reben wieder aufzufinden, wodurch andere vorbeugende Maßregeln weniger notwendig werden.
Auch der Verband der Handelsgärtner Deutschlands erkennt die Nützlichkeit der Buchführung über Herkunft, Abgabe und Versand der Reben und Rebteile an.
Doch bin ich nicht ganz mit ihm einverstanden, wenn er meint, daß nur Engrosbestellungen eingetragen werden sollten.
Auch in Einzelreben, die in nur wenigen Exemplaren an Private verschickt werden, liegt die Gefahr einer etwaigen Seuchenverschleppung, wie aus der Geschichte der entdeckten Reblausherde hervorgeht, wo durch nur wenige, oft nur eine Pflanze, früher meistens Amerikanerreben, die Reblaus hereingebracht wurde.
Ebenso ist es mit dem Verkehr (L) zwischen Handelsgärtnereien, Baumschulen usw.
Meine Herren, die vorliegenden Petitionen und Anträge bieten uns eigentlich nichts Neues.
Als das Gesetz vom Jahre 1883 beraten wurde, lag eine ähnliche Eingabe und ein ähnlicher Antrag vor.
Es handelte sich damals allerdings zunächst nur um die Bildung der Weinbaubezirke, wodurch eine Rebschule in Baden sich in ihrem Absatz wesentlich eingeschränkt fühlte.
Aber interessant bleibt dabei doch, daß die Ausführungen des Abgeordneten Dr. Buhl, die er damals gegen den Antrag auf reichsgesetzliche Regelung der Entschädigung richtete, genau auf die heutigen Verhandlungen paffen.
Er sagte nämlich wörtlich der Herr Präsident wird mir erlauben, das zu verlesen —: Ich glaube, meine Herren, daß die richtige Lösung der Frage diejenige ist, die auch vorhin Herr v. Göler angekündigt hat, daß nämlich infolge der Bestimmung, die sich in § 10 findet, die Landesregierung, wie sie für die Kosten der infolge dieses Gesetzes vorzunehmenden Zerstörungen aufkommen muß, ebenso wird aufkommen können für den indirekten Schaden, der durch dieses Gesetz zugefügt wird.
Ich glaube, daß diese beiden Punkte ganz vollständig auf derselbe »Linie stehen, und daß die Lösung der Frage nach dieser Richtung hin versucht werden muß.
Also Regelung durch die Landesgesetzgebung, wie ich glaube, daß auch wir dieselbe in Aussicht nehmen sollten.
Er sagt dann weiter: Endlich, meine Herren, möchte ich Sie auch deshalb dringend bitten, den Antrag abzulehnen, weil ich nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommiffars annehmen muß, daß mit der Annahme dieses Antrages das ganze Gesetz für die verbündeten Rgierungen unannehmbar wird, und eine derartige Möglichkeit würde ich (O) außerordentlich fürchten.
Also, meine Herren, genau dieselbe Situation, wie wir sie jetzt vor uns haben!
Ich nehme dasjenige, was der Herr Staatssekretär in dieser Sache ausgeführt hat, sehr ernst im Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan).
Wir haben eine gleiche Erklärung der Unannehmbarkeit durch die verbündeten Regierungen auch in der Kommission ebenso ernst genommen.
Es handelte sich danials darum, ob wir die Kosten der Beaufsichtigung und Untersuchung unter allen Umständen der Staatskasse aufbürden und die Entschädigung für das Kulturverbot im Gesetz aufrecht erhalten sollten, und weil uns die Erklärung abgegeben wurde, daß das ganze Gesetz dann unannehmbar ist, hat die Kommission einstimmig das Kompromiß des ß 6 angenommen.
Meine Herren, genau so liegt es auch jetzt, und darum glaube ich, daß wir die Anträge der beiden Herren ablehnen und die Regelung dieser Angelegenheit der Landesgesetzgebung überlassen müssen.
Hierzu liegt aber auch ein weiterer Grund vor.
Es ist ja schon gesagt worden, daß die Entschädigung bei Kulturverbot aus dem Reichsgesetz wieder genommen worden ist, und daß diese Frage in einzelnen Bundesstaaten land es gesetzlich geregelt ist, so z.
B. in Baden.
Dies sollte allgemein geschehen, ebenso die Entschädigung für Obstbäume, entwurzelte Reben und so manches andere.
Deshalb fällt auch eine einseitige Regelung der Entschädtgungsfrage für die Rebschulen sehr schwer, um so mehr, als auch den Winzer ähnliche Verluste treffen können.
Der Herr Kollege Sartorius hat ja schon ausgeführt, daß ein Winzer ein neues Rebstück anlegen will und mit großen Kosten alle Vorbereitungen dazu getroffen hat.
Plötzlich wird in der Gegend die Reblaus gefunden und die Neuanlage verboten.
Was geschieht dann
Ähnliche Fälle könnten noch mehr angeführt werden.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß wir die Erledigung dieser Frage den Landesregierungen überlassen.
Die Landesregierungen können ja bedeutend weitergehen als das Reich.
Ich verweise auf den Bericht der Kommission, wonach von einem Vertreter der preußischen Finanzverwaltung erklärt worden ist, das Reichsgesetz habe den Einzelstaaten in der Ausdehnung der Entschädigung keine Schranken gesetzt, sondern nur das Mindestmaß bestimmt.
Ich verweise weiter darauf, daß die Landesbehörden ihre Gesetze entsprechend werden abändern müssen.
Die Begründung zu Z 16 des Reichsgesetzentwurfs sagt nämlich: die Ausstellung der Ausführungsgrundsätze im Bundesrat wird einige Zeit beanspruchen, außerdem wird sich für die am Weinbau beteiligten Bundesstaaten die Notwendigkeit ergeben, ihre Ausführuugsgesetze und Vollzugsverordnungen den veränderten reichsgesetzlichen Bestimmungen anzupassen.
Kommt dieser Zeitpunkt, dann kann der Verband der Handelsgärtner Deutschland sich an die Einzelregierungen wenden.
Auf Grund der etwaigen Petitionen wird die Sache nochmals geprüft und kann mit anderen Entschädigungsansprüchen, die gemacht werden, landesgesetzlich geregelt werden.
Aber reichsgesetzlich jetzt die Angelegenheit zu regeln, wo uns erklärt wird, daß dann das Gesetz unannehmbar ist, daß wir dann das für die Interessen der deutschen Weinbauer so notwendige Gesetz, das sonst schon ziemlich stark belastet ist, gar nicht bekommen, dazu können wir uns nicht entschließen, und deswegen werden wir gegen die Anträge der Herren Kollegen Gröber und Müller (Sagan) stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
2983 (L.) Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sartorius hat mich darauf aufmerksam machen zu müssen gemeint, ich hätte die Vorgeschichte dieses Gesetzentwurfs vorher studieren sollen.
Ich kann ihm versichern, daß ich schon seit Jahren mich ziemlich eingehend mit dieser Sache beschäftigt habe.
Aber es ist durchaus nicht so, daß, wenn man sich mit einer derartigen Frage auch noch so eingehend beschäftigt, man immer gleich der Ansicht wird, die in den Mehrheitsparteien zum Ausdruck gekommen ist; im Gegenteil wird man recht oft in der Ansicht bestärkt, daß die Minderheit im Recht war und heute noch im Rechte ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Sartorius dann ferner gemeint hat, wir wollten von der Reichskasse eine so große Entschädigung haben oder wir werden eine solche erhalten, daß die geschädigten Weinbergsbesitzer voll entschädigt seien, so war er wohl sehr im Irrtum, und ich möchte nur wünschen, er wäre selber einmal in der, wie er meint, angenehmen Lage eines solchen Weingärtners.
Es ist ja nun schon vom Herrn Vorredner besonders darauf hingewiesen worden, daß in der Kommission auch noch davon gesprochen worden ist, daß nicht nur die Reben, sondern auch die Obstbäume entschädigt werden sollen, und ich kann dem Herrn Abgeordneten Sartorius versichern, daß gerade in Süddeutschland bittere Klagen darüber laut werden, daß solche Obstbäume nicht genügend oder gar nicht entschädigt werden, welche durch das Eindringen des Schwefelkohlenstoffs in den Boden zu Grunde gegangen oder beschädigt worden sind.
Man kann also wohl sagen: unsere Weingärtner, in deren Weinbergen sich Rebläuse vorgefunden haben, oder die benachbarten werden in einer Weise geschädigt, daß die bis jetzt gereichte Entschädigung durchaus nicht ausreicht, daß sie im Gegenteil einen sehr großen Teil auf die eigene Kasse übernehmen müssen, selbst einen großen G) Teil des Ertragsausfalls zu tragen haben.
Es mag das ja ein Gesichtspunkt sein, daß man ihnen zumutet, eine derartige Selbstversicherung zu tragen, sei, um absichtlicher Verschleppung vorzubeugen, wünschenswert; aber ich möchte doch noch darauf aufmerksam machen, daß gerade unsere WeingLrtner infolge der Caprivischen Handelspolitik schwer geschädigt worden sind, daß sie dadurch bet weitem nicht mehr so kapitalkräftig sind wie früher, und es ist jedem bekannt, daß eine wirtschaftliche Existenz, welche in ihrem Vermögen zurückgegangen ist, eine solche Schädigung viel schwerer und bitterer empfindet, als wenn sie noch bei guter Kasse, in guter Vermögenslage ist.
Es ist bei der Pflanzenwelt ebenso: eine Pflanze, die mangelhaft ernährt ist, wird einen derartigen Krankheitsanfall viel schwerer überstehen als eine gesunde, in voller Ernährung stehende Pflanze.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär uns aber einen Blick in sein Herz hat tun lassen, woraus wir ersehen sollen, daß seine Fürsorge für die Weingärtner eine sehr warme und ständige ist, so möchte ich ihm gegenüber nur den Wunsch aussprechen, daß er dieselbe Fürsorge auch bei Abschluß von Handelsverträgen für die armen Wetngärtner recht zutage treten lassen möge.
Ich bin fest überzeugt, eine derartige Fürsorge wird ihm besonders großen Dank in den Kreisen eintragen und sichern.
Andererseits gilt auch hier wieder das, was ich eben dem Herrn Abgeordneten Sartorius gegenüber gesagt habe, daß, wenn unsere Weingärtner durch schutzlose Preisgabe dem Auslande gegenüber nicht in so kolossaler Weise geschädigt worden wären, sie diesen Schaden, der ihnen nunmehr durch die Rebläuse gebracht wird, viel leichter überstehen würden und könnten.
In weiten Kreisen ist man der Ansicht, daß, wenn nunmehr bei den Verhandlungen über neue Handelsverträge für unsere Weingärtner schlechte Abschlüsse gemacht werden, dann die Tätigkeit dieser Herren, die sich mit derartigen Abschlüssen beschäftigen, viel schlimmer sein werde und schlimmere Folgen haben werde als die unterirdische Tätigkeit der Rebläuse.
(Große Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, dann möchte ich noch um eines bitten: ob nicht von Reichs wegen mehr Schritte getan, mehr Anordnungen getroffen werden sollten, daß noch eingehendere Versuche mit reblausfesten Sorten gemacht werden können.
Ich habe doch die Befürchtung, wir werden in verschiedenen Gegenden unseres Vaterlandes einmal dahin kommen, mit den Rebläusen leben zu müssen, und da wäre es dann wohl sehr von Wert, wenn man dann sofort die Weinbergbestände mit reblausfesten Sorten ergänzen könnte, ähnlich wie es in Frankreich geschehen ist.
Ich glaube, eine derartige Bitte der Reichsregierung gegenüber ist wohl am Platze.
Wir wissen tatsächlich zur Zeit nicht, wie weit dieses Ungeziefer in Wirklichkeit verbreitet ist; denn bei den Untersuchungen von Weinbergen, in welchen Rebläuse vermutet werden, ist es ja doch immer so, daß, selbst wenn ein solches Grundstück Stock für Stock durchsucht worden ist, die betreffende Kommission doch nicht mit Sicherheit sagen kann: das Gelände ist reblausfrei.
Ja, wenn Stock für Stock angegraben und untersucht ist, so kann es doch noch vorkommen, daß auf der anderen Seite des Stocks Rebläuse sich eingenistet haben und sich vorfinden würden.
1 Ich kann Ihnen da ein drastisches Beispiel erzählen.
Es ist irgendwo tatsächlich vorgekommen, daß ein Weinberg Stock für Stock untersucht worden ist, und daß man am äußersten Ende zwei Stöcke als verseucht gefunden hat; der betreffende Leiter des Geschäfts ist sofort telegraphisch herbeigerufen worden; er ist am anderen Tage zur Stelle gewesen, aber das Zeichen, womit diese zwei Stöcke gekennzeichnet worden waren, war wohl von böswilliger Hand inzwischen entfernt, und (v) nun wird der ganze Weinberg nochmals abgesucht.
Resultat: man hat diese beiden Stöcke nicht mehr gefunden, aber dagegen am andern entgegengesetzten Ende des Weinbergs einen schon einmal untersuchten und als frei befundenen Stock als verdächtig konstatiert.
Meine Herren, es ist das nur ein Beweis, daß diese Untersuchungen, wenn sie auch noch so eingehend gemacht werden, uns niemals die Gewähr dafür bieten können, daß ein Grundstück wirklich frei ist.
Wir wissen also zur Zeit noch gar nicht, meine Herren, wie weit diese Seuche verbreitet ist.
Ich will durchaus kein Mißtrauen gegen irgend eine Landesregierung aussprechen; aber so manchmal wird es doch erwogen und in Betracht gezogen werden müssen, ob nicht hier und da, dann wohl allerdings ohne Zutun der betreffenden Regierung, ein Auge zugedrückt wird, um die Reblaus nicht zu finden.
Meine Herren, es wird für den deutschen Weinbauer eine außerordentliche Beruhigung sein, wenn er weiß, daß von seiten der Reichsregierung Vorsorge getroffen ist, daß, wenn wir einmal dahin kommen, mit der Reblaus leben zu müssen, dann sofort die Weinberge mit reblausfesten Sorten ergänzt werden können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Vogt (Hall) hat in seiner letzten Rede seiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß ich in der Reblausfrage mit seinen Freunden „Hand in Hand gehe ''.
Er hat daran weiter die Bitte geknüpft, daß ich auch in Zukunft den Bündlern „Heeresfolge leisten ''möge.
Aber, geehrter Herr Kollege, daß ich Ihnen HeeresReichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
Juni 1904.
2984 (Dr. Müllev tSaganl) () folge leiste, können Sie doch wohl nicht sagen, wenn Sie so wie heute hinter mir hermarschieren.
(Heiterkeit.)
Hoffentlich fassen Sie die „Heeresfolge ''später bei den Verhandlungen des Reichstags über neue Handelsverträge genau so auf wie heute, so zwar, daß Sie auch dann wieder mit Ihren Freunden den guten Anregungen folgen, die ich auch dann wieder bemüht sein werde Ihnen zu geben.
(Heiterkeit.)
Aber dann dürfen Sie mir nicht wieder mit einem solchen Vergleich kommen, wie Sie vorhin gewagt haben, dann dürfen Sie nicht wieder die wirtschaftliche Betätigung der hohen verbündeten Regierungen mit dem Wirken der kleinen Tierchen in Parallele setzen, gegen die sich der vorliegende Gesetzentwurf wendet.
Die Höflichkeit verbietet doch, die Regierungsvertreter mit Rebläusen zu vergleichen, auch nachdem von einem preußischen Minister einmal bei einer anderen Frage ein „Lausebild ''in Anwendung gebracht worden ist.
(Heiterkeit.)
Ich wünsche nicht, daß Exzellenz v. Podbielski in Sachen des Geschmackes Schule mache hier im Reichstage.
Meine Herren, ich hatte mich zum Worte gemeldet wegen einiger Äußerungen des Herrn Kollegen Dr. Blankenhorn.
Er meinte, nachdem von seiten des Herrn Staatssekretärs des Innern Grafen v. Posadowsky gegenüber den von dem Herrn Kollegen Gröber und von mir eingebrachten Anträgen das Wort „unannehmbar ''gefallen sei, verbiete das Interesse am Zustandekommen des vorliegenden Gesetzes, diesen Anträgen noch die Zustimmung zu erteilen.
Verzeihen Sie, verehrter Herr Kollege.
Das Wort „unannehmbar ''haben Sie dem Herrn Staatssekretär vorgesagt und vorsagen soll man nicht.
Der Herr Staatssekretär hat noch nicht das Wort „unannehm (ü) var ''ausgesprochen.
Dies zu tun, war Ihnen vorbehalten.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Nein, auch bezüglich der preußischen Regierung hat der Herr Staatssekretär nur gesagt, daß das Gesetz durch deren Widerspruch „ernstlich gefährdet ''werden würde, und „ernstlich gefährdet ''ist doch etwas anderes als das „folgenschwere ''Wort „unannehmbar '', vor dem ich aber auch nicht zurückschrecken würde, obgleich ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Blankenhorn, die Absichten der Vorlage durchaus billige und die Tendenzen des Entwurfs sympathisch begrüße.
Ich bin durchaus damit einverstanden, daß mit allem Nachdruck vorgegangen wird zum Kampfe gegen die Reblaus; ich will auch nicht eine einzige Maßnahme verhindern, die notwendig ist zur Vernichtung der Rebläuse oder zur Verhütung einer Ausbreitung dieser Landplage; aber ich will einerseits die Eingriffe der Behörden beschränken auf das Maß des Notwendigen und ich will andererseits die durch solche Eingriffe Betroffenen, die Winzer wie die Gärtner, für die Opfer, die sie im Interesse der Allgemeinheit bringen müssen, auf Kosten der Allgemeinheit entschädigen.
Nun unterscheide ich mich allerdings von dem Herrn Kollegen vr.
Blankenhorn und auch von anderen Herren Vorrednern sehr wesentlich in dem einen Punkte, daß ich nicht das Vertrauen zu den Verwaltungsbehörden besitze wie sie.
Ja, mein Vertrauen zur Verwaltung im Reblauskampf ist allmählich vollständig geschwunden, und zwar aus dem Grunde, weil ich seit dem Jahre 1883, in dem ein ähnlicher Antrag bereits aus einem ähnlichen Anlaß dieses hohe Haus beschäftigt hat, nämlich bei den Verhandlungen des Reichstags über den „Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abwehr und Unterdrückung der Neblauskrankheit '', eine ganze Reihe von Erfahrungen leider habe machen müssen, die bewiesen (6) haben, wie die Verwaltungsbehörden mit ihren Maßnahmen im Seuchenkampf oft ganz gewaltig sich Verhauen.
Ich habe vorhin schon auf einen solchen Fall Bezug genommen; ich habe darauf hingewiesen, daß, nachdem in Naumburg an der Saale, in Freyburg an der Unstrut und in der Lößnitz Reblausherde entdeckt worden waren, die ganze Provinz Sachsen und das ganze Königreich Sachsen, auch außerhalb des eigentlichen Weinbaubezirks, für den Versand von Reben gesperrt worden ist.
Meine Herren, da hört doch wirklich alles auf!
Für mich ist es ganz unverständlich, wie der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky einen so krassen Fall einer weit über das Maß des Notwendigen ausgedehnten, sinnwidrigen Sperrmaßregel in Parallele setzen kann zu den Möglichkeiten, die er hier anzuführen für gut befand, zu der Sperrung von Schwetneställen mit schlachtreifen Masttieren und von Rindviehställen mit frischmelken Milchkühen.
In beiderlei Fällen handelte es sich doch um Distrikte, für die selbst eine Seuchengefahr vorhanden oder doch zum mindesten ein Seuchenverdacht zu begründen war.
Daß aber 50 bis 60 Kilometer von einem verseuchten oder im Verdachte der Verseuchung stehenden Distrikte entfernt, für eine von jeder Seuchengesahr und von jedem Seuchenverdacht freien Gegend ein solches Verkehrsverbot verfügt worden wäre, wie es hier im vorliegenden Gesetzentwurf unter Z 2 aä 4 vorgesehen ist und wie es faktisch in der Provinz Sachsen schon auf Grund der derzeitigen gesetzlichen Bestimmungen über den Bezirk Delitzsch verhängt worden ist, nachdem in Freyburg, in Naumburg und in der Lößnitz die Reblausplage aufgetreten war, das ist doch bei der Bekämpfung von Viehseuchen wohl niemals in Frage gekommen!
Nun wird von den Gegnern der von mir und von dem Herrn Kollegen Gröber eingebrachten Anträge es immer so dargestellt, als wollten wir den Winzern unrecht tun.
Daran denken wir ja gar nicht.
Davon kann ja auch gar nicht die Rede sein.
Wir fühlen mit Ihnen, wie schwer die Belästigungen sind, die wir den Winzern eventuell durch dieses Gesetz auferlegen, wir fühlen mit Ihnen, daß es eine unverdiente Härte ist, die Winzer unter behördlichen Verfügungen leiden zu lassen, die im allgemeinen Interesse geschehen, und ich an meinem Teile bin sehr gern bereit, an einer Beseitigung solcher ungerechten Härte mitzuhelfen.
Aber, meine Herren, Sie können doch nicht leugnen, daß durch ein Verkehrsverbot, wie § 2 all 4 es vorsieht, der Rebenhandel in erster Linie getroffen wird.
Wenn gegenüber den Schädigungen aus dem Verkehrsverbot mein Antrag auch einen Ersatzanspruch konstruieren will für die davon betroffenen Rebschulgärtner, so ergibt sich daraus kein Eingriff in die Rechte der Winzer.
Was mein Antrag bezweckt, entspricht nur der ausgleichenden Gerechtigkeit gegenüber denjenigen, deren gesunde Rebstöcke zwar nicht körperlich, nicht durch Ausrottung, wohl aber als Wertobjekte durch Verschließung der Möglichkeit einer Veräußerung vernichtet werden.
Und damit komme ich zu einem anderen Punkte.
Einer der Herren Vorredner hat behauptet: wenn inan einen Ersatzanspruch für die aus einem Verkehrsverbot sich ergebenden Schäden gelten lasse, so zwinge inan dadurch für die Zukunft die Gesetzgebung, auch bei Wasserschäden oder anderen Elementarereignissen eine staatliche Entschädigungspflicht anzuerkenneri.
Ja, meine Herren, eine Regierungsverordnung ist doch kein Elementarereignts.
(Heiterkeit.)
In meinem Antrag handelt es sich doch nicht um Schadenersatz für Vernichtungen durch die Reblausplage, sondern um Schadenersatz gegenüber einem behördlichen Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
2985, L) Verkehrsverbot im Kampfe gegen die Reblaus, auch für solche Landesteile, in denen sich noch gar keine Reblaus gezeigt hat, wo alle Reben noch ganz gesund sind, wo die Rebschulgärten Jahr für Jahr einer behördlichen Untersuchung unterworfen wurden, ohne daß auch nur eine Reblaus oder auch nur eine Spur von einer Reblaus entdeckt werden konnte.
Meine Herren, des weiteren ist von einem der Herren Vorredner gesagt worden, im Gesetz stehe zwar nichts von Verkehrsverbot und Verkehrsbeschränkungen, die nicht über den eigentlichen Weinbaubezirk, also in die „Diaspora '', hinausgreifcn dürfen; aber dies liege, wenn auch nicht im Wortlaut, so doch im Tenor der Gesetzesvorlage.
Ja, meine Herren, wie dieser „Tenor ''festzustellen, wie er für die Praxis nutzbar zu machen wäre, das hat der geehrte Herr Vorredner leider nicht ausgeführt!
Ich halte mich deshalb lieber an das Gesetz, an seinen Wortlaut; denn so ohne weiteres lasse ich mir mein gesundes Mißtrauen gegen die Verwaltungsbehörden nicht nehmen.
Nein, meine Herren, an diesem Mißtrauen werde ich festhalten, bis die Verwaltungsbehörden bewiesen haben, daß sie Vertrauen verdienen.
Ich bin der Meinung, daß dieses hohe Haus die von dem Herrn Kollegen Gröber oder die von mir beantragten Bestimmungen annehmen sollte und annehmen müßte, schon um zu verhüten, daß die Behörden in ihre »Maßnahmen unnötig hinausgreifen über die Grenzen, die sich ergeben aus dem allgemeinen Interesse an dem Schutze des heimischen Weinbaus.
Mit ein paar Federstrichen kann sehr leicht ein Verkehrsvcrbot verfügt werden, ohne daß die Behörde sich bewußt zu werden braucht, welche Tragweite die Durchführung der Verordnung hat!
Wenn aber die Träger der Staatsgewalt in jedem Augenblick sich vor Augen halten müssen, daß die Staatskasse mit Schadenersatz einzutreten hat für etwaige Fehler, welche die Beamten bei Ausführung der Gesetze begehen, so ist das meines Erachtens das sicherste Korrektiv gegen verkehrte Verwaltungsmaßregeln zur Durchführung von Gesetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der eine Gesichtspunkt, und der andere ist der, daß die Gärtner, die in der Tat sehr schwer zu kämpfen haben um ihr Dasein, meiner Meinung nach nicht ohne ein Anrecht auf Ersatz Schaden leiden dürfen in ihrem auf gesetzmäßiger Basis eingerichteten Gewerbebetrieb, daß vielmehr der Reichstag tun muß, was er tun kann, um den Gärtnern wie den Winzern Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Einwendungen, die gegen unsern Antrag geltend gemacht wurden, sind vielfach von dem Herrn Kollegen IN-.
Müller (Sagan) behandelt worden.
Ich will deshalb nur noch eine kleine Nachlese meinerseits halten.
Es ist eingewendet worden, der Z 6 so, wie er von der Kommission vorgeschlagen werde, beruhe auf einem Kompromiß, und an diesem Kompromiß solle nicht gerüttelt werden.
Die Herren, die sich auf diesen Umstand berufen haben, übersehen aber, daß die Verständigung, welche bezüglich des Z 6 in der Kommission im Ausgleich mit § a getroffen worden ist, in der ersten Lesung zu einer Zeit geschah, als noch gar kein Antrag bezüglich der Rebschuleiibesitzer vorlag.
Ein Antrag über die Nebschulcnbesitzer ist erst in der zweiten Lesung der Kommission gestellt und zur Debatte gebracht worden, und cs ist in keiner Weise in der Kommission eine Verletzung der vorausgegangenen, in erster Lesung erfolgten Verständigung erblickt worden; ich müßte auch eine solche Auffassung als (0) durchaus unbegründet zurückweisen.
Die verehrten Kollegen haben uns sodann auf eine Abhilfe in den Landtagen vertröstet.
Daß das von dem Herrn Abgeordneten Dr. Blankenhorn, also von der nationalliberalen Fraktion, geschehen ist, finde ich ganz besonders befremdlich!
Die Herren von der nationalliberalen Fraktion sollten uns am allerwenigsten auf die Hilfe der Einzellandtage verweisen, wenn wir etwas im Reichstage machen können.
Es ist das auch von den Bundesratskommiffaren in der Kommission in freundlichster Weise geschehen, wo man uns gesagt hat: ja, es wird hier nur das Mindestmaß der Entschädigung reichsgesetzlich festgesetzt; im übrigen aber wollen wir der Splendidität der Einzelstaaten natürlich keinen Zwang antun, da kann sich das Füllhorn der Einzelstaaten über die Winzer und Rebschulbesitzer ergießen.
Ja, meine Herren, wer das glauben kann in einem Augenblick, wo wir ganz genau wissen, daß eine der bedeutensten ich will mich vorsichtig ausdrücken Regierungen (Heiterkeit) gerade die Regierungsvorlage zu dem Zweck benutzen will, um nicht so viel zu gewähren, als bisher gewährt worden ist!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da sollen wir uns vertrösten lassen auf die allzeit bereite Hilfe der Landtage.
Endlich haben die Ausführungen des verehrten Herrn Staatssekretärs mich nicht überzeugen können.
Der Herr Staatssekretär hat eine Reihe von Beispielen angeführt darin sind ihm ja auch Mitglieder aus dem Hause gefolgt —, wonach, wenn wir auch die Rebschulbesitzer entschädigen wollten, das unabsehbare Konsequenzen nach sich ziehen würde und im Widerspruch stehen müßte mit der Behandlung ähnlicher Fälle in anderen Gesetzen, wie des Viehseuchengesetzes.
Ich kann diese Beispiele als zutreffend nicht anerkennen.
So ist das nicht der Fall (v) mit der Sperrung eines Gehöfts auf Grund des Viehseucheugesetzes.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Sagan) hat bereits mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß es sich hier um einen verseuchten Ort handelt, daß es sich hier um die Bekämpfung einer unmittelbaren Gefahr handelt, während es sich in dieser Frage um Entschädigung für Vernichtung von gesunden Reben das ist immer die Voraussetzung handelt, von welchen eine Verbreitung des Insekts nicht zu befürchten ist.
Meine Herren, bei der Sperrung einer Gemeinde oder eines Gehöfts wird ferner dem betreffenden Bauern die Veräußerung seines Viehs nur für die Zeit der Sperrung verboten; nachher aber kann er es veräußern.
Hier aber werden einfach beim Winzer die Reben vernichtet, den Rebschulbesitzern wird die Veräußerung für alle Zeit verboten.
Meine Herren, das ist viel weiter gehend als jenes Verbot, das nur eine vorübergehende Bedeutung hat, wobei ich durchaus nicht leugnen will, daß dadurch erhebliche Schädigungen für die Landwirte entstehen, für welche sie einen Ersatz nicht erhalten; ich werde übrigens nachher auf die Frage zurückkommen gegenüber einem Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion und zeigen, daß auch auf Grund dieses Gesetzes der Winzer keineswegs eine volle Entschädigung erhält.
Also, da sind die Viehbesitzer und Weinbergbesitzer ganz in derselben Situation.
Vollends das Beispiel mit dem Kiefernspinner halte ich für gänzlich unzutreffend.
Einmal ist niemand verpflichtet, seinen Wald niederschlagen zu lassen, um die Verbreitung des Kiefernspinners zu vereiteln oder zu erschweren, und weiter ist der Herr Staatssekretär auch im Irrtum, wenn er glaubt, daß das Holz, dessen Nadeln vom Kiefernspinner abgefressen sind, nicht verkäuflich sei.
Das weiß ich aus meiner Heimat, daß in einem solchen Fall massenhaft noch Holz verkauft wird; man erlöst noch ganz gute S986 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
() Preise dafür; nur das weitere Wachstum des Holzes ist dadurch gestört, daß die Nadeln abgefressen sind.
Meine Herren, der Fall, um den es sich hier handelt, hat seine Analogie in den Fällen, in welchen eine Zwangsenteignung stattfindet, und in allen Fällen der Zwangsenteignung betrachte ich es als eine heilige Pflicht des Staates, eine Entschädigung zu gewähren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn etwa bei einem Wasser- oder Feuerschaden im Interesse der Gesamtheit, um weiteren Schaden zu verhüten, der einzelne sein Eigentum aufopfern muß, wenn z.
B. ein Haus eingerissen wird, um die Ausbreitung eines Brandes zu verhüten, wenn bei einem Waldbrande Teile eines benachbarten Waldes zusammengeschlagen werden, um die Verbreitung der Flammen unmöglich zu machen, so muß dem Geschädigten dafür eine Entschädigung zu Teil werden, daß ihm dieser Schaden im Interesse der Gesamtheit zugefügt wurde.
Meine Herren, hier ist es auch nicht anders.
Wenn dem Nebschulbesitzer die Verwertung seiner Reben untersagt wird, damit keine Gefahr für die Gesamtheit durch die mögliche Weiterverbreitung der Reblaus entstehe, so hat auch er auf Grund des gleichen Rechtsgrundsatzes einen Anspruch auf Entschädigung.
Meine Herren, am seltsamsten scheint mir die Stellungnahme des Herrn Abgeordneten von der sozialdemokratischen Fraktion.
Seit dem Jahre 1873 dauert in Deutschland der gesetzliche Kampf gegen die Reblaus; häufig genug ist seit 1874 die Frage im hohen Hause behandelt worden, und noch nie hat bisher ein Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion Anlaß genommen, das Wort zu dieser Frage zu ergreifen.
Heute zum ersten Mal ergreift ein Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion das Wort, und seine Bemühungen im Interesse der kleinen Winzer be (L) stehen darin, daß er den Winzern eine größere Last auferlegen will.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das wollen wir doch festhalten, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete Schulze von der sozialdemokratischen Fraktion ist nicht einmal mit dem Kommissionsbeschluß zufrieden; er will eine1Bestimmung1durchsetzen1der Regierungsvorlage entsprechend, welche die Absicht der preußischen Regierung ermöglichen würde, einen Teil der Lasten an Entschädigungskosten auf die Winzer abzuwälzen.
Ob da die Winzer z.
B. um Mainz herum mit dieser Stellungnahme der Sozialdemokratie einverstanden sein werden, 1 möchte ich doch bezweifeln.
Damit die Winzer mehr interessiert werden an der Bekämpfung der Reblaus, will ihnen die Sozialdemokratie etwas an dem Schadensersatz abzwicken.
Dadurch steigert sich aber das Interesse der1Beteiligten1gar nicht; im Gegenteil, 1 der Winzer hat, wenn er einen Teil des Schadens, der ihm bisher vergütet wurde, auf sich nehmen muß »um so weniger Interesse an der Bekämpfung der Reblaus, weil er sich durch die Anzeige der Verseuchung selbst den Betrag seiner Entschädigung verkürzen würde.
Das kann man ihm verständigerweise nicht zumuten.
Übrigens ist vorhin schon angedeutet worden: es wäre irrtümlich, zu glauben, das nach dem geltenden Gesetz oder nach diesem Gesetzentwurf der Winzer keinerlei Kosten, kein Risiko überhaupt zu tragen hätte, daß ihm aus dem Staatssäckel sein voller Schaden ersetzt würde.
Davon ist aber keine Rede, weder nach dem geltenden Gesetz noch nach dem Entwurf, wie er vorliegt.
§ 5, der bereits von dem hohen Hause angenommen ist, schließt ja gar nicht aus, daß die Beaufsichtigungskosten teilweise auf die Interessenten abgewälzt werden; nur die Kosten der Vernichtung und der Desinfektion müssen unbedingt von der Staatskasse getragen werden.
Zweitens, der Winzer (6) erhält nur Ersatz für die gesunden Reben; er bekommt jedenfalls gar keinen Ersatz für die verseuchten Reben, auch wenn dieselben noch auf Jahre hinaus ertragsfähig sind, und es ist eine alte Erfahrung, daß von der Reblaus bereits angepackte Reben keineswegs sofort wertlos werden, sondern noch manches Jahr Trauben tragen können.
Weiter ist nicht eine Entschädigung vorgesehen für ein Kulturverbot, das regelmäßig mit der Vernichtung eines Rebbestandes verknüpft wird, wonach zwei, drei Jahre auch die sonstige landwirtschaftliche Benutzung des Grundstücks untersagt wird, um ja jeder Gefahr vorzubeugen.
Daß endlich der Winzer überhaupt nur Ersatz der gesunden Reben, keinen Ersatz für den entgangenen Gewinn in seinem Betrieb erhält, ist bereits bemerkt worden.
Das muß man sich auch merken.
Also ich stelle fest, daß der erste Redner der sozialdemokratischen Fraktion, der nach 30 Jahren in dieser Sache das Wort ergreift, mit einem Vorschlag kommt, der auf eine Belastung der kleinen Winzer hinausläuft.
Dazu wünsche ich Ihnen, meine Herren von der Sozialdemokratie, viel Glück!
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sartorius.
Sartorius, Abgeordneter: Ich glaube, der geehrte Herr Vorredner überschätzt die Tragweite seines Antrags.
Er möge einmal überlegen, was denn dadurch den eigentlichen Handelsgärtnern für ein Vorteil zugewiesen wird.
Es heißt hier in Ihrem Antrag einfach, daß sie eine Entschädigung bekommen sollen, wenn ein Veräußerungsverbot eintritt.
Ja, wann tritt ein solches Verbot ein
Es tritt dies doch nur in den allerseltensten Fällen ein.
Wenn ein Weinbaugebiet als solches ge- (v schlossen ist, so kann derjenige, der in diesem Weinbaugebiet seine Rebschule hat, nach wie vor dort seine Reben verkaufen.
Er kann es nur nicht nach auswärts tun; aber dafür findet er wieder Ersatz darin, daß er auch keine Konkurrenz von den übrigen Weinbaugebieten in seinem eigenen Bezirk hat.
Also mit anderen Worten: das Veräußerungsverbot wird nur dann vorkommen, wenn außerhalb des Weinbaugebiets aus irgend einem Grunde eine Gärtnerei ihre Reben nicht verkaufen kann.
Von solch finanzieller Tragweite, wie die Herren meinen, ist doch ihr Antrag für die Nebschulbesitzer nicht.
Ich habe vorhin schon auseinandergesetzt, daß die Fälle äußerst selten sind, wo außerhalb der Weinbaugebiete den Leuten ihre Rebschulen geschlossen werden.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat ferner selber auseinandergesetzt, daß die Weinbauern gegenüber den Rebschulbesitzern eine Unsumme von Schäden aus ihrer eigenen Tasche tragen müssen.
Ich bin fest überzeugt: wenn Sie den Rebschulen mehr Vergünstigungen gewähren und wenn Sie dann auf die Wünsche der weinbautreibenden Bevölkerung, die der Herr Kollege aus Württemberg vorgetragen hat, nicht eingehen, so wird man diese Bevorzugung der Rebschulen in den Winzerkreisen um so weniger verstehen, als wir tatsächlich die Verbreitung der Reblaus in Deutschland zum größten Teil den Rebschulen zu verdanken haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Blankenhorn.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur ein kurzes Wort an die Adresse des Herrn Kollegen Gröber!
Er glaubte, mich darauf aufmerksam machen zu müssen, daß der 8 6 in seiner Kompromißfassung bereits von uns beschlossen bezw.
angenommen worden war, als Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
2987 M die Frage der Entschädigung für die Handelsrebschulen an uns herantrat.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das weiß ich so gut wie er.
Aber ich habe nur einen Vergleich gezogen und die Ansicht ausgesprochen, daß aus denselben Gründen, wegen deren wir in der Kommission den Kompromiß abgeschlossen und es in das Ermessen der Einzellandtage gestellt haben, was mit den Kosten der Beaufsichtigung und Untersuchung geschehen, und ob eventuell ein Ersatz für das Kulturverbot gewährt werden soll, wir auch die Entschädigungsfrage für die Handelsrebschulen an die einzelnen Landtage verweisen können.
Ich glaube, daß dieser Vergleich ein ganz richtiger war, weil meiner Meinung nach die Heranziehung der Winzer zu den Kosten der periodischen und ständigen Untersuchung sehr viel mehr in die Wagschale fällt als die Entschädigungen an die Rebschnlenbesitzer, die Ausnahmen sein werden.
Der Herr Kollege hat sich dann darüber lustig gemacht, daß ich Abhilfe bei den Etnzellandtagen suchte.
Nun, meine Herren, er hat in der Kommission aber dasselbe getan und dabei noch besonders darauf hingewiesen, daß z.
B. Baden bereits die Entschädigung für das Kulturverbot in die Gesetzgebung aufgenommen habe.
Auch hegt er mit mir das darf ich wohl sagen die stille Hoffnung, daß die Einzellandtage der Abwälzung der Kosten für Untersuchung und Beaufsichtigung auf die Winzer nicht zustimmen werden.
Im übrigen scheint er auch in diesem Fall der Ansicht zu sein: Wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulze.
Schulze, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat die Gelegenheit nicht vorüber (W gehen lassen können, um sich bei dieser Angelegenheit an der Sozialdemokratie zu reiben.
Er hat zunächst erklärt, daß dies Gesetz eine Art Enteignungsgesetz sei, die Bekämpfung der Reblaus durch die Vernichtung der Weinberge laufe auf nichts anderes hinaus als auf eine Zwangsenteignung.
Das ist nach meiner Meinung durchaus nicht der Fall.
Wäre das der Fall, so würde selbstverständlich das Gesetz eine ganz andere Gestalt gewinnen müssen.
Übrigens würde es dazu keines neuen Gesetzes bedürfen, da überall bereits Enteignungsgesetze vorhanden sind.
Das vorliegende Gesetz ist nichts anderes als ein Seuchengesetz.
Es findet seine Analogie im Viehseuchengesetz und im Reichsgesctz, betreffend die ansteckenden Krankheiten.
Die dort aufgestellten Grundsätze wollen wir auch hier angewandt wissen, und wir wollen, daß die Entschädigungspfltcht des Staates hier nicht in höherem Maße in Anspruch genommen wird, als es dort geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Sartorius bemerkte meines Erachtens mit vollem Recht: wenn das Privateigentum an den Weinbergen erhalten bleiben soll, dann müssen die einzelnen Besitzer, so arm sie sein mögen, auch das Risiko tragen.
Darum kommt man nicht herum, wenn man ehrlich und ohne Demagogie das vorliegende Gesetz beurteilt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat nun ferner ausgeführt: seit 25 Jahren habe heute zum ersten Male ein Redner der Sozialdemokratie das Wort genommen und so bei dieser Gelegenheit die Kleinbauern vertreten!
Darauf habe ich zu erwidern: wir haben hier nicht zunächst die Kleinbauern zu vertreten, sondern wir haben ein Gesetz zum Schutze des deutschen Weinbaues zu machen darauf kommt es uns in erster Linie an.
Wenn es sich um solche einschneidenden Maßregeln handelt, die dem Staate jährlich Millionen kosten, dann Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
muß man verlangen dürfen, daß die Betroffenen an (0) der Durchführung des Gesetzes ein materielles Interesse haben und ihre Mithilfe nicht versagen.
Bei der gegenwärtigen Gestaltung des H 6 können die Weinbergbesitzer sich mit verschränkten Armen hinstellen und sich ruhig die Entschädigung zahlen lassen; zu tun haben sie dabei sehr wenig.
Wir stehen aber auf dem Standpunkt, daß die an dieser Frage materiell Interessierten einen Teil einen Teil der Kosten für Untersuchung und Beaufsichtigung der Weinberge tragen müssen.
Der Herr Abgeordnete Gröber braucht sich unsere Köpfe, wie wir diesen unsern Standtpunkt gegenüber den Kleinbauern vertreten wollen, nicht zu zerbrechen; das besorgen wir schon selbst!
(Große Heiterkeit.)
Übrigens handelt es sich durchaus nicht lediglich um die sogenannten Kleinbauern.
Im Rheingan ist eine große Zahl sehr wohlhabender Weinbergsbesitzer; ja, ich behaupte sogar, daß die Großgrundbesitzer gerade die besten Lagen, wo die teuersten Marken gebaut werden, ihr Eigen nennen.
Diese Leute gehören mit zu den Reichsten in Deutschland.
Wollen Sie nun denen ohne jede Mithilfe an der Bekämpfung der Reblaus die von Jahr zu Jahr steigende Entschädigung gewähren
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schwierigkeit der Durchführung dieses Gesetzes beruht meines Erachtens besonders darauf, daß man die Gefährlichkeit dieser Krankheit seitens der Weinbergbesitzer noch gar nicht gehörig erkannt hat.
In weiten Kreisen der Weinbergbesitzer glaubt man überhaupt noch nicht an die Gefährlichkeit der Reblaus; in letzter Zeit gingen sogar durch die Presse noch Artikel, worin man die Reblauskrankheit als sehr harmlos hinstellte.
Angesichts dieser ganzen Situation ist es nach unserer Auffassung unbedingt notwendig, im Interesse des deutschen Weinbaues den Ernst der Lage auch den Weinbergbesitzern M) vor Augen zu führen und sie an der Frage der Bekämpfung und Vernichtung der Reblaus auch materiell zu interessieren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann nicht anerkennen, daß das Beispiel, das ich aus der Forstwirtschaft angesührt habe, nicht zutrifft; im Gegenteil, daß hier gegenüber der Reblaus ein staatliches Enteignungsrecht eingeführt ist, daß die Einzelstaaten die Kosten für den Kampf gegen die Reblaus übernehmen, darin liegt schon ein Privilegium der Weinbergsbesitzer, während die Waldbesitzer, namentlich im Osten, ihrerseits den Kampf gegen den Kiefernspinner, der bisweilen ungeheure Verwüstungen anrichtet, großen Vermögensschaden verursacht, selbständig auf eigene Kosten führen müssen.
Dem Herrn Abgeordnete Gröber möchte ich raten, einmal durch einen seiner Freunde im preußischen Abgeordnetenhause ein Gesetz einbringen zu lassen, welches die Waldbesitzer in diesem Falle gleichstellt den Weinbergsbesitzern.
(Zuruf in der Mitte.
Heiterkeit.)
Er kann sich darauf verlassen, daß sich im Abgeordnetenhause eine ansehnliche Majorität für einen solchen Antrag finden würde.
Es ist hier gesprochen worden von einem Kompromiß bezüglich der ZZ 5 und 6.
Ja, die Regierungen haben dieses Kompromiß nicht geschlossen; sie stehen außerhalb dieses Kompromisses, sie sind Outsiders.
Daß die Regierungen gegen diese Gestaltung des Gesetzes schwere Bedenken 413 2988 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904. haben, können Sie ihnen auch nicht verdenken.
Im Reichsviehseuchengesetz sind die allgemeinen Grundsätze für die Entschädigung festgelegt, aber den Einzelstaaten ist überlassen, wie die Kosten aufzubringen sind; in dem Gesetz zur Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten heißt es nur, daß die Kosten zur Bekämpfung dieser Krankheiten aus öffentlichen Mitteln aufzubringen sind.
Also man hat es den Einzelstaaten auch hier überlassen, wie die Mittel zu beschaffen sind.
Hier, meine Herren, möchte ich sagen, ist es der erste Fall, wo das Reich in die Finanzgebarung der Einzelstaaten eingreift.
Wenngleich dieser Paragraph schließlich nur festlegt, was bisher Rechtens in den Einzelstaaten gewesen ist, empfinden die Einzelstaaten es doch als einen Eingriff in ihr Gesetzgebungsrecht auf diesem Gebiete, als einen Eingriff in ihre Finanzgebarung, und deswegen habe ich auf die Gefahren dieses Paragraphen hinweisen müssen.
Es ist auch eingewendet worden, ja, das wäre doch ganz etwas anderes mit der Reblaus, wo manchmal auf 60 Meilen der Verkehr gesperrt werde, während es sich bei Viehseuchen nur um Sperrung eines einzelnen Gehöfts oder Dorfes handle.
O nein, beide Fälle decken sich ziemlich.
Wenn die großen Viehmärkte z.
B. in der Eifel gesperrt werden, haben die Viehhändler, kann ich Ihnen sagen, ganz denselben Schaden von der Sperrung des Viehmarktes und manchmal dauert die Sperre lange Zeit wie der Rebschulbesitzer, der unter Umständen seine Reben nicht verkaufen kann.
Meine Herren, ich möchte schließlich noch auf eine wirtschaftliche Frage kommen, auf die Frage, ob wir uns darauf einrichten müssen, ähnlich wie in Frankreich: „mit der Reblaus zu leben ''.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist der allgemeine technische Ausdruck.
Wenn in dieser Weise wie bisher die Reblaus sich weiter verbreitet, so kann ich mir allerdings wohl denken, daß die Kosten der Bekämpfung so ungeheure werden, daß man ähnlich, wie man es in Frankreich getan hat, sich mit der Reblaus vertragen muß; diese Eventualität hat aber immerhin ihre großen Bedenken.
Es ist noch nicht der Gegenbeweis geführt, daß amerikanische Neben, die als Grundlage für die Verjüngung dienen, nicht einen sehr ungünstigen Einfluß auf die Qualität der Weine haben.
(Sehr richtig!)
Sehr sachverständige Personen behaupten mit der größten Entschiedenheit, daß auch die französischen Weine dadurch außerordentlich gelitten hätten.
Eine neuere Bereisung soll angeblich andere Auffassungen gezeitigt haben; ich habe aber jene Reiseberichte noch nicht studiert.
Aber ich wiederhole, es kann möglich sein, daß wir in die Zwangslage kommen, den Kampf gegen die Reblaus in der bisherigen Weise aufgeben zu müssen.
Die verbündeten Regierungen haben sich deshalb auch schon darüber geeinigt, die Verwendung amerikanischer Reben eingehend zu studieren und unter strengster Staatskontrolle zunächst praktische Versuche zu machen, die man demnächst zu Gunsten der Winzer im großen anwenden könnte.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, gegen den Herrn Abgeordneten Schulze habe ich weiter nichts zu bemerken, als daß ich mich freue, zum zweiten Male konstatieren zu können: der Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion hat klipp und klar erklärt, es sei nicht Aufgabe der sozialdemokratischen Fraktion, die Interessen der kleinen Bauern zu vertreten, und sie wollen einen Teil der Kosten der Entschädigung auf die kleinen (0; Bauern auch mit abwälzen.
Es genügt mir vollständig, das feststellen zu können.
Der Herr Staatssekretär hat mich aufgefordert, ich möchte meine Freunde im preußischen Landtage veranlassen, einen Antrag dort einzubringen, wonach für die Waldbesitzer ein ähnliches Gesetz gemacht werde gegen die Kiefernspinner wie hier für die Winzer gegen die Reblaus.
Ich habe mir bereits erlaubt, durch einen Zuruf zu dokumentieren, was ich über diesen Vorschlag denke: ich werde mich hüten, einen solchen Vorschlag zu machen, schon aus dem Grunde, weil ich mich nicht dazu berufen fühle, einen Kampf der Gesetzgebung gegen „Nonnen ''anzuregen.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Dreesbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat geglaubt es als seine Pflicht annehmen zu müssen, die sozialdemokratische Fraktion darauf festzunageln, daß sie nicht im Interesse der kleinen Winzer aufträte, sondern gegen das Interesse derselben.
Ich habe nun dem Herrn Abgeordneten Gröber zu bemerken, daß mein Kollege Schulze nicht gesagt hat: wir haben hier nicht die Interessen der kleinen Landwirte zu vertreten, sondern er hat gesagt: das Gesetz gegen die Reblaus ist nicht ein Schutzgesetz der kleinen Grundbesitzer, der kleinen Winzer, sondern es ist ein Gesetz, um den deutschen Weinbau gegen die Gefahr der Reblaus zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und im Nahmen dieses Gesetzes haben wir nicht nur die Aufgabe, die kleinen Nebbauern zu schützen, sondern wir haben den deutschen Rebbau im großen und ganzen zu schützen.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat mein Fraktionskollege Schulze gesprochen, und ich möchte mich also dagegen verwahren, daß seine Ausführungen so ausgelegt werden, als wenn die sozialdemokratische Fraktion sich absichtlich gegen die Interessen der Kleinbauern ausgesprochen hätte.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dreesbach irrt sich, wenn er seinen Kollegen Schulze aus seiner Verlegenheit heraushauen zu könne »glaubt.
Er mag sich das unkorrigierte Stenogramm des Herrn Abgeordneten Schulze vorlegen lassen und wird dann zwar den Satz finden, den er mitgeteilt hat, aber auch den anderen Satz, den ich festgenagelt habe: „wir Sozialdemokraten haben nicht die Interessen der Kleinbauern zu vertreten ''.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Und nun gegenüber dem Herrn Staatssekretär noch eine Bemerkung.
Der Herr Staatssekretär hat gegen die Anträge von uns und dem Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) zuletzt hauptsächlich noch den Einwand erhoben, es werde dadurch ein Eingriff in die Finanzgebarung der Einzelstaaten vorgeschlagen.
Das ist ja bis zu einem gewissen Grade richtig; aber, meine Herren, desselben Verbrechens haben die verbündeten Negierungen selbst sich schon in Z 5 des geltenden Gesetzes schuldig gemacht, wo über eine finanzielle Frage eine Entscheidung zu Lasten der Einzelstaaten getroffen ist.
Wir befinden uns also in guter Gesellschaft und auf gutem Wege, wenn wir weiter auch in Z 6 den Weg konsequent weiter verfolgen, den die verbündeten Negierungen schon in Z 5 betreten haben.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1964.
(L.) Vizepräsident Dr. Paaschs: Die Diskussion über § 6 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, da zu Z 6 zwei Anträge vorliegen, zunächst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber, der der weitergehende ist, und der lautet: in ß 6 Absatz 1 nach dem Worte „vernichteten ''einzuschalten die Worte: „oder durch ein Veräußerungsverbot entwerteten ''.
Wenn dieser Antrag angenommen wird, so wird der Antrag vr.
Müller (Sagan) damit gefallen sein; sollte er abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den Antrag Dr. Müller (Sagan) und nachher naturgemäß über den ganzen ß 6 so, wie er sich durch die Abstimmungen gestaltet haben wird.
Ich erinnere noch einmal daran, daß der Antrag Dr. Müller (Sagan) in § 6 in der letzten Zeile das Wort „gesunden ''vor dem Worte „Neben ''einschalten will.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche den Antrag Gröber annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir haben dann abzustimmen über den Antrag Dr. Müller (Sagan) mit dem Zusatz, den ich eben bezeichnet habe.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag Dr. Müller (Sagan) annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Die Kommissionsbeschlüsse sind also bisher noch nicht verändert.
(6) Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die den unverändert gebliebenen § 6 nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich rufe weiter auf Z 7, § 8, § 9 und erkläre diese, da weder eine Abstimmung verlangt ist, noch Anträge und Wortmeldungen vorliegen, in der Fassung der Kommission für angenommen.
Wir gehen über zu Z 10, zu dem ein Antrag auf Nr.
447 k ä 2 der Drucksachen vorliegt, in Ziffer 1 die Worte „und Rebteile ''zu streichen.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag auf Nr.
447 »4 2 der Drucksachen die Worte „und Netzteile ''streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind also gestrichen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den ganzen 8 10.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den so veränderten Z 10 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 10 ist mit dieser Abänderung angenommen.
Ich rufe auf § 11, H 12 und erkläre sie für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über tz 13 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Blankenhorn.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter: Nach H 13 wird der Bundesrat ermächtigt, Grundsätze für die Ausführung 2986 der H 1 bis 3 und des § 5 aufzustellen.
Selbstver- (6) stündlich waren einzelne Mitglieder der Kommission so neugierig, wissen zu wollen, wie denn diese Grundsätze beschaffen sein werden, und wurden an die Herren Regierungsvertreter entsprechende Fragen gestellt, unter anderen, ob Zierreben auch unter den allgemeinen Begriff „Rebpflanzungen ''fallen.
Das wurde bejaht.
Nun ist der Verband der Handelsgärtner Deutschlands beängstigt darüber, daß im Sinne des Gesetzes nicht nur die Vitisarten, sondern auch die Ampelopsisarten unter die Zierreben gerechnet werden könnten.
Das ist nicht der Fall, wie aus den Kommisstonsverhandlungen deutliK hervorgeht.
Ich glaube, die Herren Handelsgärtner können sich beruhigen: sie werden in dem Vertriebe der Ampelopsisarten, des sogenannten „wilden Weines '', durch das Gesetz in keiner Weise beschränkt werden.
Dann ist auch von einem Mitgliede der Kommission angefragt worden, wie nach den Grundsätzen, die vom Bundesrat aufgestellt werden sollen, der Pflanzenverkehr voraussichtlich geregelt werden würde, worüber auf Seite 17 des Kommissionsberichts folgende Erklärung abgegeben wurde: Es ist in Aussicht genommen, durch die nach 8 13 Absatz 1 vom Bundesrat aufzustellenden Ausführungsgrundsätze eine wirksame Beaufsichtigung und soweit erforderlich Beschränkung des Verkehrs mit Pflanzen zu gewährleisten; die Vorschriften des Art.
3 der Internationalen Reblauskonvention vom 3.
November 1881 werden hierbei vorbehaltlich der Änderung oder Ergänzung in einzelnen Punkten als Unterlage dienen können.
Auf Seite 24 des Kommissionsberichts finden wir ferner diesen Art.
3 abgedruckt, und wir ersehen aus demselben, daß beim Versand aller nicht zur Kategorie der Rebe gehörigen Pflänzlinge, Sträucher und sonstigen Vegetabilien ins Ausland eine Bescheinigung der zu- (v) ständigen Behörde zu erbringen ist, aus welcher hervorgeht, daß diese Pflanzen von einer Bodenfläche (einer offenen oder umfriedigten Pflanzung) stammen, die von jedem Weinstocke durch einen Zwischenraum von wenigstens 20 Meter oder durch ein anderes Hindernis getrennt ist, welches nach dem Urteile der zuständigen Behörde ein Zusammentreffen der Wurzeln ausschließt.
Werden diese Bestimmungen der internationalenVereinbarung in die vom Bundesrat aufzustellenden Grundsätze aufgenommen, so müssen in Zukunft die Baumschulbesitzer auch bei Versand nach außerhalb eines Bundesstaates, vielleicht auch nach außerhalb eines Weinbaubezirks ein Zeugnis der zuständigen Behörde, sagen wir, des betreffenden Bürgermeisteramts, beilegen, aus dem hervorgeht, daß die Bäume, welche verschickt werden, diesen Bedingungen entsprechen.
Nun können sich ja die Baumschulenbesitzer darauf einrichten und werden selbstverständlich ihre Baumschulen nicht in der Nähe von Rebschulen oder Rebpflanzungen anlegen, sodaß dieses Zeugnis ohne Anstand ausgestellt werden kann.
Aber es kann der Fall vorkommen, daß neben einer alten, schon lange Zeit bestehenden Baumschule vom Nachbar Neben gepflanzt werden.
Meine Herren, ist dann der Baumschulbesitzer berechtigt, auf Grund irgendwelcher gesetzlicher Bestimmungen von diesem zu verlangen, daß er die Reben entfernt, weil er dadurch geschädigt wird
Das Bürgerliche Gesetzbuch sieht allerdings einen Fall vor, nämlich den, daß die Anpflanzung aus Malice geschehen ist.
Z 226 desselben besagt: Die Ausübung eines Rechts ist unzulässig, wenn sie nur den Zweck haben kann, einem andern Schaden zuzufügen.
Doch wird dieser Nachweis in den meisten Fallen nur sehr schwer zu erbringen sein.
Deshalb wäre es 413 2990 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
(1 wünschenswert, wenn der Bundesrat sich der Baumschulenbesitzer annehmen würde; allerdings wird er es kaum in der Weise tun können, daß er ein Rebenanpflanzungsverbot für Nebenläger von Baumschulen erläßt.
Ich habe zwar heute gehört, daß in Württemberg Bestimmungen bestehen sollen, nach welchen jede Neuanlage von Reben einer staatlichen Genehmigung bedarf.
Diese Anordnung stammt aber wahrscheinlich aus ganz frühen Zeiten; ob sie noch in Kraft ist, weiß ich nicht.
Man wird wohl auf andere Weise helfen müssen, indem man die Vorschriften bezüglich der Entfernung nicht allzu scharf macht.
In der internationalen Konvention ist von der Verhinderung des Zusammentreffens der Wurzeln die Rede.
Da würde möglicherweise ein tiefer, nicht allzu schmaler, stets offen zu haltender Graben genügen, da es sich hier ja nur um Fälle handeln kann, in denen die benachbarten Reben gesund, d. h. nicht verseucht oder seuchenverdächtig sind.
Auch würde eine tief in die Erde gehende Mauer denselben Dienst leisten, ebenso eine bedeutend geringere Entfernung der Bäume und Reben als 20 Meter von einander.
Übrigens will ich mich für jetzt damit begnügen, diese Frage angeregt zu haben, und möchte nur noch zum Schluß den Bundesrat bitten, bei Aufstellung der Grundsätze für die Ausführung des neuen Gesetzes auch die Interessen der Baumschulenbesitzer zu wahren, soweit es sich mit der notwendigen Abwehr der Reblausgefahr irgendwie verträgt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich bayerische Regierungsasseffor Freiherr v. Stein.
Freiherr v. Stein, Königlich bayerischer Regierungsassessor, Hilfsarbeiter im Reichsamt des Innern, Kom (v) missar des Bundesrats: Meine Herren, auf die Anregungen, die soeben der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn bezüglich der Ausführungsbestimmungen zu ß 13 Absatz 1 des Gesetzes gegeben hat, kann ich kurz folgendes erwidern.
Was zunächst die Reben, insbesondere die Zierreben anlangt, die nach dem Gesetz der Untersuchung und Beaufsichtigung unterliegen sollen, so ist vollkommen zutreffend, daß nur die der Gattung vitis angehörenden Rebsorten hier in Betracht kommen; die Gattung rrmxsloxsis scheidet aus.
Bei Zierreben handelt es sich also um Vitisarten, die angepflanzt sind nicht zur Weingewinnung, auch nicht zur Traubengewinnung, sondern zu Zierzwecken, aber eben immer nur um Vitisarten.
Die Besorgnisse der Haudelsgärtner, daß auch die Ampelopsisarten getroffen werden könnten, sind also unbegründet.
Was die Regelung des Pflanzenverkehrs anlangt, so kann ich eine Antwort, die ins Detail geht, nicht erteilen, und das wird der Herr Abgeordnete auch wohl nicht verlangen; dennAnsführungsbestimmungen konnten natürlich jetzt, wo wir das Gesetz noch gar nicht haben, nicht bis ins Detail vorbereitet werden.
Dagegen kann ich dem Herrn Abgeordneten die beruhigende Versicherung geben, daß die Bestimmungen so gefaßt werden, daß sie den Pflanzenhandel so wenig wie möglich behindern, unbeschadet der vollen Erreichung des Zweckes; denn das müssen wir natürlich betonen.
die Sicherung der Nebpflanzungen, die Sicherung der Rebkulturen ist der unverrückbare Gesichtspunkt, nach dem wir auch diese Ausführungsbestimmungen einrichten müssen.
Was sich aber mit diesem Gesichtspunkt verträgt, soll geschehen, um den Pflanzenverkehr, insbesondere soweit er nicht Rebverkehr ist, so wenig wie möglich zu behelligen.
In welcher Weise dies im einzelnen geschehen kann, wie gesagt, das vermag ich heute nicht zu sagen.
Auch wird es nicht möglich sein, durch Ausführungs- (0) bestimmungen einen Baumschulbesitzer vor der Schikane oder dem bösen Willen eines Nachbarn zu schützen.
Es ist auch nicht möglich, dem Besitzer einer Baumschule zu garantieren, daß sein Nachbar nicht einmal Reben anlegt.
Denn so wie der Baumschulbesitzer das Recht hat, auf seinem Grund und Boden Bäume zu ziehen und zu verkaufen, hat der Nachbar das Recht, auf seinem Grund und Boden Reben zu ziehen, wenn er das Grundstück dazu für geeignet hält.
1 Man wird also ein Verbot nicht in Aussicht nehmen können.
Dagegen wird die Anregung, Sorge zu tragen, daß es genügen würde, wenn eine vollständige Abtrennung der Grundstücke stattfindet, sei es durch einen entsprechenden Graben, sei es durch eine Scheidewand, in Erwägung gezogen werden können, wie dies ähnlich auch im Art.
3 der internationalen Reblauskonvention unter Litera vorgesehen ist; es muß nur eine vollständige Abtrennung gesichert werden.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß sich die verbündeten Regierungen keineswegs durch die Erklärung in der Kommission oder meine heutige Erklärung festgelegt wissen wollen auf diesen Art.
3 zur unveränderten Aufnahme unter die Bestimmungen für den inneren Pflanzenverkehr.
Ich habe in der Kommission gesagt und wiederhole heute: dieseBestimmungen des Art.
3 der internationalen Konvention können in einzelnen Punkten zum Anhalt und Vorbild dienen; sie können aber nicht schlechtweg kopiert werden.
Wie wir es also im einzelnen machen werden, das muß ich bitten abzuwarten.
Sie können versichert sein, daß wir den Beteiligten nicht mehr auferlegen werden, als notwendig ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
§ 13 ist nicht angefochten; ich darf annehmen, daß er angenommen ist.
Ich rufe auf § 14, Z 15, H 16 und erkläre alle diese Paragraphen für genehmigt.
1 Ich rufe weiter auf Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre auch diese für genehmigt.
Damit ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs beendigt.
Wir kommen zur Beratung der Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Wallenborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petitionen scheiden sich in zwei Klaffen.
Eine Petition ist eingegangen vom Deutschen Weinbauverein, desgleichen eine von der Handelskammer in Koblenz; beide bitten um beschleunigte Verabschiedung dieses Gesetzes.
Diesen Petitionen ist ja vollständig Genüge geschehen durch die Verhandlungen in der Kommission und im Plenum des Hauses.
Die andere Klasse von Petitionen geht aus von verschiedenen Rebschulbesitzern.
Deren Wünsche sind heute wie auch in der Kommission in ausgiebiger Weise besprochen worden.
Eine weitere Petition ist nachträglich eingegangen und konnte in der Kommission nicht verhandelt werden.
Es ist die des Verbandes der deutschen Handelsgärtner.
Sie faßt aber lediglich dieselben Punkte zusammen, die in den anderen Petitionen enthalten waren.
Demnach ist auch diese Petition vollständig und ergiebig behandelt und berücksichtigt.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, die sämtlichen Petitionen durch die Verhandlungen für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Damit ist der zweite Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
2991 sL) Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend Änderung des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 (Nr.
280 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission in Nr.
425 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Erzberger.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 mit dein Antrag Blell auf Nr.
428 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst dankend anerkennen, daß die Kommission, die zur Vorberatung dieses Gegenstandes niedergesetzt war, sich mit dem in der Vorlage vorgeschlagenen neuen Mischungsverhältnis für die Fünfzigpfennigstücke einverstanden erklärt hat.
Weniger erbaut, meine Herren, war ich jedoch von dem Beschlusse, der von der Kommission hinsichtlich des Dreimarkstücks gefaßt worden ist.
Wenn auch der Bundesrat seinerseits zu diesem Beschlusse noch nicht definitive Stellung genommen hat, sondern abwarten wird, bis der Reichstag in zweiter Lesung Beschluß gefaßt hat, so habe ich doch den Eindruck gewonnen, daß man im Schoße der verbündeten Regierungen diesem Beschlusse der Kommission mit großen Bedenken gegenübersteht, und die Bedenken gegen diesen Kommissionsbeschluß sind noch wesentlich gewachsen und haben an Schärfe und Stärke zugenommen, seitdem der Kommissionsbeschluß in die Öffentlichkeit gelangt ist.
(o) Es darf uns das auch durchaus nicht wundernehmen, wenn erwogen wird, in welcher Weise in einem Teile der Presse Propaganda zu machen versucht worden ist für jenen Kommissionsbeschluß.
Es liegt mir hier vor die „Kreuzzeitung ''vom 27.
Mai d. Js.
in welcher ein Artikel enthalten ist mit der Überschrift „Ganze Arbeit '', ein Artikel, der, wie sich aus der Überschrift ergibt, von einem Parlamentarier herrührt, aller Wahrscheinlichkeit nach von einem Parlamentarier, der auch mitgearbeitet hat an den Beschlüssen jener Kommission.
In diesem Artikel der „Kreuzzettung ''wird auseinandergesetzt, daß jener Beschluß der Kommission sich einstweilen nur darstelle als der erste Schritt zu ganz anderen, weit ausschauenden Plänen auf dem Gebiete unseres Münzwesens.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird in jenem Artikel auseinandergesetzt, daß die Hälfte all der Münzen, die wir gegenwärtig in unserem Münzsystem haben, all der Münzen, die sich in das Dezimalsystem einfügen, aus unserem Münzsystem ausgeschieden werden soll, und daß sie ersetzt werden soll durch andere Münzen, die nicht in das Dezimalsystem passen.
Nicht nur dem Zwei- und dem Fünfmarkstücke soll danach der Laufpaß gegeben werden, nein, es soll auch das Zwanzigmarkstück ersetzt werden durch das Dreißigmarkstück, es soll ersetzt werden das Fünfzigpfennigstück durch das Dreißigpfennigstück, das Zweipfennigstück durch das Dreipfennigstück.
Und eine solche weittragende Aktion auf dem Gebiete des Münzwesens soll nun entriert werden ohne jede gründliche Vorbereitung, sie soll entriert werden ohne nähere Prüfung der Bedürfnisfrage, sie soll entriert werden, ohne daß die öffentlichen Organe, die doch berufen sind, in einem solchen Falle mit ihrem Gutachten gehört zu werden, einvernommen werden.
Meine Herren, man wird, wenn man jenen Artikel (0) der „Kreuzzeitung ''liest, unwillkürlich erinnert an eine bemerkenswerte Äußerung Bambergers bei Beratung des Goldmünzgesetzes vom Jahre 187 l. Der genannte Abgeordnete hat damals bemerkt, und zwar anknüpfend an den Vorschlag, eine Goldmünze zu 30 Mark auszuprägen, man werde schließlich bei der Einführung der Silbermünzen noch vorschlagen, ein Dreimarkstück zu prägen, und damit wäre dann die Münzreform zwar zu der Türe hereingelassen, aber gleichzeitig auf der anderen Seite beim Fenster wieder hinausgeworfen.
Das war die Auffassung Bambergers.
Ich habe nun in der Kommission des Reichstags die Gelegenheit wahrgenommen, eindringlich zu warnen vor dem Beschlusse, den die Kommission dann hinterher gefaßt hat.
Ich möchte auch hier im Plenum nochmals meine warnende Stimme gegenüber diesem Kommissionsantrage erheben.
Zur Begründung ist bei der Kommissionsberatung u. a. hervorgehoben worden, daß sich der Taler großer Beliebtheit bei der Bevölkerung erfreue.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist zuzugeben, daß sich unter der Herrschaft einerfrüheren Müuzgesetzgebung der Taler in weiten Schichten der Bevölkerung durchaus eingelebt hat; aber die geltende Münzgesetzgebung hat grundsätzlich mit dem Taler ebenso wie auch mit den Geldern der rheinischen Währung gebrochen; sie hat den Taler auf den Aussterbeetat gesetzt, und die Erfahrung lehrt, daß die Reichssilbermünzen sich von Jahr zu Jahr gegenüber dem Taler größerer Beliebtheit erfreuen.
Während fort und fort der Begehr nach Reichssilbermünzen wächst, fließen die Taler ungeachtet der verschiedenartig angewandten Mittel, welche dazu dienen sollen, sie in größerem Umfang wieder in den Verkehr zu bringen, in verstärktem Maße an die Reichsbank zurück.
(Hört!
hört!
links.)
M) Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat bei der ersten Beratung hier in diesem hohen Hause geltend gemacht, es handle sich für ihn nicht um eine Prinzipien-, sondern lediglich um eine Zweckmäßigkeitsfrage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz einverstanden; auch ich stehe auf dem gleichen Standpunkte.
Speziell gilt das für mich von dem Gebiete des Münzwesens.
Für mich gilt aus diesem Gebiete vor allem als maßgebend das praktische Bedürfnis des täglichen Verkehrs, und ich erkenne ohne weiteres an, daß gegenüber diesem praktischen Bedürfnis theoretische und doktrinäre Bedenken zurücktreten müssen.
(Sehr gut!)
Wir prägen unsere Münzen nicht für die Mathematiker, sondern wir prägen unsere Münzen für das deutsche Volk.
(Sehr wahr!)
Aber die Frage ist eben die, ob für die Einführung des Dreimarkstücks in der Tat ein solches praktisches Bedürfnis besteht, wie es von dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt behauptet worden ist; und wenn zum Beweise eines solchen praktischen Bedürfnisses hinzuweisen versucht worden ist auf zahlreiche Schreiben, die an Mitglieder dieses hohen Hauses gerichtet worden seien aus weiten Kreisen der Bevölkerung, so setze ich dem die Behauptung entgegen, daß bisher weder an den Bundesrat noch an den Reichstag noch an den Reichskanzler noch an irgend eine der verbündeten Regierungen ein Antrag gelangt ist auf Einführung des Dreimarkstücks.
Nicht einmal bei der Beratung der Münznovelle von 1900, wo es sich ja bekanntlich um die Erhöhung der Kopfquoten von Silbergeld handelte, wo also vor allem Gelegenheit gewesen wäre, hinzuwirken auf die Einführung eines Dreimarkstücks, war von der Einführung eines solchen auch nur mit einem Wort die Rede!
2992 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
(L) Der Beschluß, der von der Kommission des Reichstags bezüglich dieser Münzsorte gefaßt worden ist, trifft daher die verbündeten Regierungen durchaus unvorbereitet, und ich sollte denken, daß, bevor eine solche wichtige, grundsätzliche Änderung an unserem Münzwesen vorgenommen wird, doch zunächst den berufenen Sachverständigenorganen des Reichs und der Bundesstaaten, insbesondere auch den Sachverständigengremien, welche die Interessen des Handelsstandcs, die Interessen des Gewerbestandes, die Interessen der Landwirtschaft zu vertreten haben, wenigstens eine Gelegenheit geboten werden sollte, auch ihrerseits zum Worte zu kommen, und daß der Reichstag sich nicht begnügen sollte mit unkontrollierbaren Schreiben, die ihm aus den Kreisen der Bevölkerung zugehen.
(Sehr richtig!
links.)
So viel Recht, gehört zu werden, wie jene Briefschreiber, haben ohne Zweifel auch die offiziellen Sachverständigengremien.
(Sehr gut!
links.)
Deshalb glaube ich, daß auch die Freunde des Dreimarkstücks wenigstens das eine ihrerseits anerkennen sollten, daß für heute die Frage der Einführung eines Dreimarkstücks mindestens noch nicht spruchreif ist (sehr richtig!
links), daß wir hier einem von liyuet gegenüberstehen; und aus diesem Grunde wurde von seiten der Negierungsvertreter auch in der Kommission wiederholt darauf hingewiesen, daß es sich eventuell doch nur empfehlen möchte, den Gedanken, der geäußert worden ist bezüglich der Einführung des Dreimarkstücks, in die Form einer Resolution zu kleiden.
Wir haben damals in der Kommission in Aussicht gestellt, daß, wenn die Mehrheit des Reichstags es verlangen würde, wir unsererseits gern bereit wären, eine eingehende Enquete zu veranstalten, alle in Betracht (L) kommenden sachkundigen Kreise einzuvernehmen und über die Ergebnisse dieser Enquete dann eine ausführliche, durchaus objektiv gehaltene Denkschrift an die gesetzgebenden Faktoren gelangen zu lassen.
In dieser Denkschrift würde dann auch zugleich die heute noch völlig ungeklärte und doch für den Verkehr ungemein wichtige Frage haben klargestellt werden können, ob, wenn man sich entschließen sollte, Dreimarkstücke zu prägen und in Verkehr zu bringen, neben dieser Münzsorte auch ferner das Zweimarkstück, das sich doch in der Bevölkerung sehr eingebürgert hat, noch würde beibehalten werden können.
Ich für meinen Teil neige der Ansicht zu, daß wir in dem Augenblick, in dem wir das Dreimarkstück, das hier verlangt wird, in den Verkehr bringen, wir auch Vorsorge treffen müßten, das Zweimarkstück dem Verkehr zu entziehen, weil sonst fortgesetzt Verwechselungen dieser beiden Münzsorten unausbleiblich wären.
(Widerspruch rechts.)
Die Kommission hat jedoch eine Resolution nicht für ausreichend erachtet und hat eine sofortige Änderung des Münzgesetzes in gedachter Richtung beim Reichstag zu beantragen beschlossen.
Der Bundesrat kann ja, wie ich ja schon eingangs bemerkt habe, formell zu den Beschlüssen der Kommission wohl erst Stellung nehmen, wenn ein Beschluß des Reichstags in zweiter Lesung vorliegt.
Aber ich kann Ihnen schon heute erklären, daß nach der im Schoße der verbündeten Regierungen herrschenden Auffassung an eine Annahme der Vorlage in jetziger Fassung kaum zu denken ist.
(Sehr gut!
links.)
Man würde in dem Falle, daß der Reichstag den Beschlüssen der Kommission in dieser Richtung seine Zustimmung erteilen sollte, auf die geplante Verbesserung des Fünfzigpfennigstücks lieber Verzicht leisten und sich bei der unaufschiebbar gewordenen Neuprägung der Fünfzig- (6) Pfennigstücke eben bis auf weiteres mit der bisherigen, der alten Legierung, begnügen, wenn wir auch unsererseits anerkennen müssen, daß wir dann aus dem bisherigen llbelstande nicht herauskommen.
Ich würde diesen Ausgang der Sache im Interesse unseres Geldverkehrs auf das allerlebhafteste bedauern, und ich möchte daher nur dem hohen Hause meinerseits aufs dringendste nahelegen, ob dasselbe nicht den Weg beschreiten möchte, und zwar schon in zweiter Lesung, der ihm vorgezeichnet worden ist durch den vorliegenden Antrag Blell, und der daraus hinausgeht, die von der Kommission beschlossene Einschaltung aus dem vorliegenden Gesetzentwurf womöglich schon in zweiter Lesung wieder zu beseitigen.
Damit kann ich schließen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs haben mich doch nicht dahin bringen können, von dem Beschluß der Kommission zurückzutreten.
Ich muß zunächst mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß der Herr Staatssekretär den Schwerpunkt seiner Erwägungen auf einen Artikel der „Kreuzzeitung ''gelegt hat.
Ja, meine Herren, ich habe den Artikel nicht gelesen, habe ihn also auch nicht geschrieben.
Der Herr Schatzsekretär meinte, daß es ein Mitglied der Kommission gewesen sein müsse, das den Artikel geschrieben habe.
Ich wollte das deshalb feststellen.
Ich muß auch sagen, daß das, was der Herr Schatzsekretär aus dem Artikel vorgelesen hat, doch jedenfalls so ist, daß man sagen muß, daß die Partei, welche hinter der „Kreuzzeitung ''steht, schwerlich die Erwägungen dieses Artikels hier in Anträgen einbringen würde.
Meine Herren, solange aber solche Anträge hier nicht vorliegen, E ') so lange kann doch eine Erörterung in einer Tageszeitung schwerlich dazu angebracht sein, um einen Gesetzesantrag, welcher hier vorliegt, zu diskreditieren.
Meine Herren, wenn wir hier alles Vorbringen würden, was über diesen Gesetzentwurf, über den Dreimarkantrag in der Presse gestanden hat da liegt z.
B. die „Freie Deutsche Presse ''vor mir, das Organ der deutschsreisinnigen Partei, in der es folgendermaßen heißt: Es ist den beiden Silbermännern, dem Abgeordneten Arendt und dem Antisemiten Raab, gelungen, einen Antrag in der Novelle zur Annahme zu bringen, wonach künftig als Neichssilberwünzen neben dem Fünf- und Zweimarkstück auch Dreimarkstücke geprägt werden sollen.
Meine Herren, es wird das als eine Überrumpelung bezeichnet; eine Überrumpelung habe stattgefunden.
Von alledem ist kein Wort wahr.
In der Kommission hat keine Überrumpelung stattgefunden, und weder Herr Raab noch ich haben den Antrag gestellt, sondern der Antrag ist von den vier Mitgliedern des Zentrums in der Kommission gestellt worden, und er wurde vor Beginn der Verhandlungen der Kommission bereits gedruckt den Kommissionsmitgliedern eingereicht.
Von einer Überrumpelung kann also gar keine Rede sein.
In der Kommission ist auch ich glaube, das werden mir alle Mitglieder der Kommission bestätigen in einer rein sachlichen Weise lediglich Bedacht genommen worden auf die Bedürfnisse des deutschen Münzenumlaufs, auf die praktische Frage, wie wir unseren Münzenumlaus am besten gestalten.
Alle Parteien haben darin übereingestimmt, daß bei dieser Gelegenheit diese Frage ohne jede Rücksichtnahme auf währungspolitische Fragen zu beraten sei.
Erst in der Presse hat man dann umgekehrt versucht, hier für diese Fragen wieder einen währungsReichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
2993 (Di-.
Arendt.)
M politischen Hintergrund zu schaffen, den sie absolut nicht haben.
(Sehr richtig!)
Denn die Fragen, die für die Währungspolitik in Betracht kommen, sind längst entschieden.
Bei dem Gesetz von 1900 ist entschieden worden, daß alles in Deutschland geprägte Silber im Verkehr bleibt.
Damals ist eine große prinzipielle Entscheidung getroffen worden; es ist damals auch außerdem die Frage entschieden worden, daß der Taler als solcher nicht dauernd im Umlauf bleibt.
Allerdings, wenn der Herr Schatzsekretär sich wundert, daß man damals nicht Anträge auf Dreimarkstücke gestellt hat, so muß ich ihm erwidern, daß damals die Verhältnisse gänzlich anders lagen als jetzt.
Damals hatten wir große Mengen von Talern im Verkehr, und seitens der verbündeten Negierungen, insbesondere seitens des Herrn Vorgängers des Schatzsekretärs, ist uns damals versichert worden, daß das Gesetz von 1900 nicht die Absicht habe, die Taler aus dem Verkehr zu beseitigen.
Es ist uns damals versichert worden in der Kommission und hier im Plenum, daß es sich lediglich darum handelte, in Gemäßheit der hervortretenden Bedürfnisse des Verkehrs Umprägungen vorzunehmen.
Der Herr Schatzsekretär v. Thielmann hat damals gesagt: „Meine Herren, solange Sie leben, werden Sie Taler im Verkehr hadern, ob Ihre Kinder auch noch, das will ich nicht aussprechen ''.
(Hört!
hört!)
Also es sind uns damals ganz andere Angaben von seiten der verbündeten Regierungen gemacht worden, und cs war für mich recht charakteristisch, als in der Kommission ein Vertreter des Bundesrats seine Verwunderung anssprach, daß wir damals nicht gemerkt hätten, daß es sich bei dem Gesetz um die Beseitigung der Taler handelte.
Das haben wir allerdings gemerkt und auch ausgesprochen; es wurde aber von den Vertretern der verbündeten G) Negierungen in der bündigsten Weise in Abrede gestellt; solche Absichten habe man durchaus nicht.
Jetzt, nachdem das Gesetz erlassen ist, sind die verbündeten Regierungen anders verfahren, als sie hier im Reichstag ausgesprochen hatte ».
Nicht eine Prägung von 30 Millionen jährlich, wie man in Aussicht genommen hatte, ist vorgenommen worden, sondern von 60 Millionen.
Im letzten Monat sind nach der letzten Bekanntgabe an 7 Millionen Mark umgeprägt worden, in einem Monat!
Nun kommen die Herren mit den berühmten Ziffern von der Reichsbank, wo sie darauf hinweisen: der Bedarf an den Reichssilbermünzen ist ein so starker.
Ist das ein Wunder
Wenn man die Taler aus dem Verkehr herauszieht, wenn die Kassen sie nicht mehr ausgeben, dann müssen natürlich andere Silbermünzen dafür verlangt werden.
Es ist also ganz anders verfahren, als man hier vor dem Lande vor vier Jahren festgestellt hat; noch heute werden die Taler zurückbehalten.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat der Abgeordnete Hauptmann bei dem Etat der Münze auch den Wunsch ausgesprochen, die preußische Regierung möge darauf hinwirken, daß die Taler erhalten bleiben, und hat dabei ausgeführt, daß, als er kürzlich Taler haben wollte, er an die Postkasse gegangen sei und ein Zwanzigmarkstück hingelegt habe.
Es wären Taler dagewesen, und als er dem Postbeamten sagte, geben Sie mir die Taler heraus, sagte der, das soll ich nicht, na, ich will es einmal ausnahmsweise tun.
Und dann wundert man sich, daß die Taler nicht im Verkehr bleiben.
Es ist ein eigentümliches Verhältnis hiermit.
Die Vertreter der Regierung erklären, das Volk will die Taler nicht, das Volk verlangt nach Reichssilbermünzen.
Der Herr Schatzsekretär sagte, im Volke trete die Abneigung gegen den Taler immer mehr hervor.
Aber im ganzen Volke ist die umgekehrte Auffassung.
In allen Parteien die Herren von der Sozialdemokratie sind in der Kommission nach dieserRichtung durchaus übereinstimmend einer Meinung (6) mit uns gewesen in allen Ständen, in allen Klaffen der Bevölkerung will man diese beliebte Münze aufrecht erhalten.
Ich stimme ja dem Herrn Schatzsekretär darin ganz zu, es handelt sich hier nur um praktische Bedürfnisse des täglichen Lebens.
Wir wollen nun es so gestalten, daß wir bei den Transaktionen unseres Verkehrslebens eine möglichst bequeme und brauchbare Münze haben.
Und da hat man allerdings in der Bevölkerung überwiegend ein großes Unbehagen über die jetzt massenhaft auftretenden Fünfmarkstücke.
Diese Münze ist zu groß für den Verkehr und wird nur genommen, weil man Taler nicht bekommen kann, der Not gehorchend, nicht dem eigenen Trieb.
Und darum wollen wir nun den Taler, weil wir in der Form des alten Talers eine solche Münze haben, die beliebt ist und die jeder gern nimmt.
Nun hat uns der Herr Schatzsekretär den Geist Bambergers zitiert.
Aber damals lagen die Dinge doch ganz anders.
Vor 30 Jahren handelte es sich um ein einfaches neues Geldsystem.
Da war es allerdings bedenklich, den Träger des alten Geldsystems beizuhalten, und es schien eine Bevorzugung Norddeutschlands gegenüber Süddeutschland zu sein.
In Süddeutschland wurde ja der Gulden beseitigt, wir Norddeutsche sollten den Taler behalten, und wer die Debatten damals gelesen hat, weiß, daß diese Frage einen großen Raum in den Debatten einnahm.
Aber heute liegen die Dinge doch ganz anders; heute handelt es sich nicht darum, den alten Taler in der alten Form aufrecht zu erhalten, sondern der alte Taler soll wegen der beliebten und bequemen Form zu einem Dreimarkstück umgeprägt werden.
Nun meint derHerrSchatzsekretär, dann müßte dasZweimarkstück eingezogen werden, sonst träten Verwechselungen ein.
Nun, meine Herren, seit 30 Jahren zirkulieren beide Münzen nebeneinander, und es sind keine Verwechselungen eingetreten.
Das Publikum unterscheidet sie sehr gut Ml und die kleine Nuance bei dem Taler wegen der 10 Prozent in der Legierung ist ganz unbedenklich.
Wenn der Herr Schatzsekretär keine weiteren Bedenken hat, dann ist die Höhe der Legierung der Münze ganz gleichgültig; denn es handelt sich lediglich um ein Scheidemünzengeld.
Er braucht nur einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach die Zusammensetzung der Taler um 10 Prozent größer wird, dann wird der Reichstag gern seine Zustimmung geben.
Nun meint der Herr Schatzsekretär, daß der Antrag auf die Dreimarkstücke die verbündeten Regierungen unvorbereitet treffe.
Ja, meine Herren, das ist lediglich die Antwort darauf, daß die verbündeten Regierungen viel zu früh und entgegen den von ihnen gemachten Zusagen an die Einziehung der Taler gegangen sind.
Wäre dieses Münzgesetz nicht gekommen, so würde die Einziehung der Taler zweifellos zum Gegenstand der Erörterung gemacht worden sein.
Wir können dem Herrn Schatzsekretär dankbar dafür sein, daß er seinerseits diese ganz verfehlten Maßregeln beim Eintritt in sein Amt so gut, wie es möglich war, wieder beseitigen wollte; aber dergleichen Dinge lassen sich nicht aus der Welt schaffen.
Nachdem man einmal den Taler angefangen hat aus dem Verkehr zu ziehen, geht das naturgemäß weiter.
Die unteren Stände wissen das nicht; es kommt die Furcht in der Bevölkerung hinzu, daß man vielleicht Schaden hat, wenn man den Taler behält.
Das ist eine Frage, wo wir keine weitere Vorbereitung durch Gutachten der Handelskammern u. dergl.
nötig haben.
Wenn es eine Frage gibt, über die jeder einzelne von uns kompetent ist, so ist es die des Münzumlaufs, worüber jeder einzelne im täglichen Leben Erfahrungen macht; andere Erfahrungen als wir machen die Herren in den Handelskammern auch nicht.
Nun meinte der Herr Schatzsekretär, wir sollten uns 2994 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
() auf eine Resolution zurückziehen, sonst falle das Gesetz.
Aber es ist sicherer, eine Bestimmung, die man haben will, ins Gesetz selbst hineinzubringen, als sich auf die unsichere Brücke einer Resolution zu begeben.
Wenn aber der Herr Ncichsschatzsekretär fürchtet, das Gesetz käme dann zu Fall, ja, wäre denn das wirklich ein Unglück
Wir haben alle in der Kommission das aufrichtige Bestreben gehabt, den Unterschied zwischen dem Zehn- und dem Fünfzigpfennigstück handgreiflich und in die Augen fallend zu gestalten.
Das gelang leider nicht.
Aber ob die Fünfzigpfennigstücke so geprägt werden, wie hier vorgeschlagen, oder nicht, macht leider keinen erheblichen Unterschied; ein wirklicher Unterschied wird dadurch für den Verkehr nicht erreicht.
Ich bleibe übrigens bei der Ueberzeugung, daß man einen Unterschied zwischen den Nickel- und den Silbermünzen nicht erzielen wird durch irgend einen Prägungsunterschied.
Die Massen der Bevölkerung, auf die es hier ankommt, werden sich um die Prägung niemals so eingehend kümmern; es müssen handgreifliche Unterschiede gemacht werden.
Ich habe da in der ersten Lesung ein Wort gebraucht, welches leider nicht richtig verstanden worden ist; ich sagte, man könnte vielleicht vieleckige Münzen machen, was als „viereckige ''verstanden ist; dadurch bin ich der unfreiwillige Gegenstand recht zahlreicher Scherze geworden.
Es ist mir selbstverständlich nicht eingefallen, von viereckigen Münzen zu sprechen; aber vieleckige kann man sehr wohl Herstellen wir werden uns darüber vielleicht noch bei der Resolution unterhalten.
Ich meine, die Frage, um die es sich hier handelt, ist keine Prinzipienfrage und hat gar nichts zu tun mit den früheren Währungskämpfen das will ich ausdrücklich hervorheben.
Im Gegenteil, wenn die Währungsfrage in Betracht käme, so würden wir uns als Bimetallisten der Umprägung der Taler in Dreimarkstücke auf das entM) schiedenste widersetzen müssen; denn der Taler hat noch die unbeschränkte Zahlkraft, die Dreimarkstücke werden aber Scheidemünzen, wie die andern auch.
Also wenn diese Gesichtspunkte in Betracht kämen, die aber gar nicht in Betracht kommen, so würden wir nicht für die Dreimarkstücke eintreten können.
1 Was wir früher für die Beibehaltung der Taler aus währungspolitischen Gründen geltend gemacht haben, kommt hier nicht in Betracht; hier kommt es nur auf die Zweckmäßigkeitsfrage an, auf das, was dem Verkehr am meisten frommt.
Es ist auch ein volkswirtschaftliches Interesse, daß man dem Verkehr bequeme Silbermünzen gibt.
Entbehren können wir die Silbermünzen nicht.
Wenn wir aber dem Verkehr unbequeme Silbermünzen aufzwingen, so fließen sie in die Reichsbank zurück, diese hat dann größere Bestände an Silbermünzen, infolgedessen geringere Bestände an Gold, und die Folge ist, daß die Position der Neichsbank eine schwächere ist, als sie sein könnte, wenn man dem Verkehr bequemeres Silbergeld gibt.
Es ist aber auch für den Verkehr sehr mißlich, wenn er bei Lohnzahlungen und bet den zahlreichen Transaktionen, wo Silber nötig ist, das bequeme und ihm zugängliche Geld nicht zur Verfügung hat, wenn da beständiger Mangel an Silbergeld ist, oder wenn man es in schlechter und unbequemer Weise prägt.
Diese Bedürfnisse des täglichen Verkehrs sind erheblich wichtiger als die Bedürfnisse der Herren Kassierer, die allein dem Taler feindlich gegenüberstehen, weil sie aus den Talern keine Hundertmarkrollen machen können.
Dann mögen sie doch Dreihundertmarkrollen machen oder zu 33 Talern ein Markstück zulegen; sie können auch Hundertfünfzigmarkrollen machen.
Aber mit der Frage der Hundertmarkrolle soll man dem deutschen Volke nicht eine bewährte und liebe Münze nehmen!
Dann, meine Herren, komme ich zum Schluß noch auf das Dezimalsystem.
Ja, das Dezimalsystem ist w) rechnerisch außerordentlich wichtig, auf dem Papier ist das Dezimalsystem von der größten Bedeutung; aber es hat gar keine Bedeutung für die praktische Münze selbst.
Die Engländer sind das größte Handelsvolk der Welt und haben noch heute keine Dezimalmünze; man muß also auch ohne Dezimalmünze zur Not durchkommen können.
Für die Stückelung der Münze bestreite ich den Wert des Dezimalsystems vollständig.
Man rechnet nicht auf dem Papier mit Zwei-, Drei- oder Fünfmarkstücken; nur für die Rechnung auf dem Papier fällt das Dezimalsystem ins Gewicht.
Ob man im praktischen Leben Drei- oder Zweieinhalb- oder Fünf- oder Sechsmarkstücke hat, das ist an sich für die Rechnung ganz egal.
Es kommt nur beim Wechseln darauf an, daß man schnell die richtigen Wertstücke hat und damit seine geschäftlichen Bedürfnisse erledigen kann.
Aber das Dezimalsystem soll man hier gar nicht ins Gefecht führen; das ist für die Stückelung der Münzen vollständig gleichgültig.
Wir können deshalb in jeder Weise auch im Plenum wie in der Kommission den Beschluß aufrecht erhalten, der, soviel ich weiß, fast einstimmig in der Kommission gefaßt wurde, indem die praktischen Erwägungen, die wir dort anstellten, uns alle dahin führten, zu sagen: wir wollen alle theoretischen Spitzfindigkeiten und Meinungsverschiedenheiten bei Seite lassen und den nun einmal hervortretenden praktischen Bedürfnissen Rechnung tragen.
In der Presse ist das eine Sentimentalität genannt worden; es ist in Vergleich gestellt mit dem Eintreten der Amerikaner für den Dollar ihrer Väter.
Nein, alles das ist nicht der Fall, sondern es ist lediglich das durch die Einziehung der Taler schärfer hervortretende praktische Bedürfnis, daß die jetzigen Reichssilbermünzen den Wünschen der Bevölkerung nicht entsprechen, sondern daß die Bevölkerung auch das Dreimarkstück dazu haben will.
Diesen Bestrebungen der Bevölkerung werden sich die verbündeten Regierungen auf die Dauer nicht verschließen können.
Ich bitte daher den Reichstag, dem Beschluß der Kommission beizutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Vlell, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich scheide bei diesem Gesetzentwurf jede Prinzipienfrage aus und will mich rein auf den praktischen Boden stellen.
Ich habe Ihnen den Antrag unterbreitet, die Ausprägung des Dreimarkstücks wieder aus dem Gesetzentwurf herauszubringen, weil ich mir die Frage vorgelegt habe: ist ein Dreimarkstück notwendig, wünschenswert oder zweckmäßig
und weil ich diese Frage verneinen mußte.
Nach meiner Überzeugung ist der Taler, das Dreimarkstück, für das deutsche Volk nur deshalb von Bedeutung, weil es eine alte liebgewordene Gewohnheit ist.
Das Rechnen nach Talern wird jetzt immer seltener.
Die neue Generation hat sich daran gewöhnt, nicht mehr nach Talern zu rechnen, sondern nach der übersichtlichen Markwährung.
Soviel mir bekannt ist, wird nur noch bei der Festsetzung der Löhne der im Hause Bediensteten nach Talern gerechnet, die Miete wird nicht mehr, wie es im Anfang noch der Fall war, nach Talern berechnet, sondern nach Mark.
Ich glaube allerdings, daß in der ländlichen Bevölkerung der Taler noch eine größere Rolle spielt als in der städtischen; in der städtischen ist er bei allen Berechnungen vollständig zu entbehren.
Nun, meine Herren, bei dem ersten Entwurf des Münzgesetzes, der seinerzeit von der Reichsregierung eingebracht wurde, hatte man von Silbermünzen überhaupt nur Zwanzig- und Fünfzigpfennigstücke und Einmarkstücke vorgesehen.
Das Zweimarkstück ist erst nach langen Beratungen des Reichstags in das Münzgesetz hineinReichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
2995 (Stell.)
() gebracht worden, und zwar drehte sich damals die Debatte hauptsächlich darum, ob man ein Zwei- oder Zweteinhalbmarkstück prägen sollte, und die Entscheidung fiel dann zu Gunsten des Zweimarkstücks aus.
Nun, meine Herren, wir können mit diesem Zweimarkstück zufrieden sein; eine solche Zwischenmünze zwischen dem Ein- und Fünfmarkstück ist durchaus notwendig.
Das Zweimarkstück erfreut sich zunehmender Beliebtheit, und ich glaube, daß der Schatzsekretär vollständig recht hat, wenn er sagt: das Zweimarkstück kann nicht mehr ausgeprägt werden, wenn das Dreimarkstück ausgeprägt wird; denn das Zweimarkstück würde sich von dem neuen Dreimarkstück nur durch die Größe unterscheiden, während, solange wir die Taler hatten, Verwechslungen zwischen diesem und dein Zweimarkstück wegen der ganz verschiedenen Art und Weise der Ausprägung nicht leicht vorkommen konnten.
Meine Herren, ich bin deshalb zu dem Schluffe gekommen: wenn genügend Zweimarkstücke ausgeprägt werden und einer genügenden Ausprägung von Zweimarkstücken steht gewiß nichts im Wege —, dann ist der Thaler für den Verkehr nicht nötig.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat zu Gunsten des Thalers in der Kommission wiederholt darauf hingewiesen, daß er doch ein sehr willkommenes Trinkgeld sei.
Nun, meine Herren, das kann den Thaler nicht retten; wenn man einmal ein großes Stück als Trinkgeld geben will, dann wird das Fünfmarkstück gewiß noch willkommener sein.
(Heiterkeit.)
Für den Kleinverkehr und man muß immer einen Unterschied zwischen dem Kleingeld- und dem Großgeldverkehr machen genügen nach meiner Ansicht die Einund Zweimarkstücke vollständig; das Fünfmarkstück ist im Kleinverkehr unhandlich, und man kann immer die Beobachtung machen, daß es in den Restaurants sehr rasch die (s) Runde in den Händen der Gäste macht, weil es niemand in seinem Portemonnaie haben will.
Wenn dennoch eine große Nachfrage nach dem Fünfniarkstück besteht, so hat das einen sehr guten Grund.
1 Der Herr Staatssekretär hat uns am 12.
April bei der ersten Beratung dieses Gesetzes schon gesagt, daß seit 1899 bis Ende11903 80 Millionen Fünfmarkstücke ausgegeben worden seien, und daß am 31.
Dezember 1903 nur 10, 7 Millionen vorhanden gewesen wären, und daß ein fortwährender neuer Begehr und eine fortwährende neue Abfuhr von Fünfmarkstücken stattgefunden hätte.
Also diese Fünfmarkstücke müssen doch irgendwo bleiben, man würde sie nicht verlangen, wenn man sie nicht brauchte.
Ein Teil davon wird angelegt von der Landbevölkerung in Ersparnissen, wie früher das Zweitalerstück; aber hauptsächlich wird das Fünfmarkstück gebraucht in industriellen Gegenden beim Auszahlen der Löhne.
20 Mark in Gold zahlt man nicht gern, 20 Mark in vier Fünfmarkstücken lassen sich rasch und sicher auszahlen; bei der Auszahlung von Fünfmarkstücken wird der Zahlende sich nicht leicht irren, und der Empfänger kann mit Leichtigkeit übersehen, ob die Summe, die ihm ausgezahlt wird, richtig ist oder nicht.
Nun, meine Herren, hat man gesagt, wenn man die Arbeiter mit Fünfmarkstücken auszahle, so liege die Gefahr nahe, daß sie beim Nachhausegehen schon ein Fünfmarkstück wechseln und ausgeben.
Ja, meine Herren, der Taler muß auch gewechselt werden, und ich glaube, daß viel eher die kleinen Münzen, die neben dem Fünfmarkstück den Arbeitern gegeben werden, ihn dazu veranlassen, auf dem Nachhausewege kleine Ausgaben zu machen.
Zum Wechseln eines Fünfmarkstücks wird er sich nicht so rasch entschließen.
Mit dem Herrn Vorredner stimme ich darin überein, daß man dafür sorgen soll, daß die Münze in die Hände Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031901.
des Volkes kommt, die am bequemsten ist, und nach (O) meiner Meinung ist für diese Zahlungen das Fünfmarkstück bequemer als der Taler.
Nun hat die Regierung wiederholt den Versuch gemacht, die Taler in den Verkehr zu bringen; aber sie kehren immer wieder in die Kassen zurück.
Nach den Angaben der Reichsbank, die man ja doch wohl nicht anzweifeln kann, sind für die Zeit vom 1.
Januar 1903, also während 9 Monate die einkommenden Taler von der Reichsbank nicht wieder ausgegeben, und sofort erhöhte sich der Talerbestand von 130 auf 170 Millionen; als dann die Bewegungsfreiheit wieder eingeführt wurde, nahm der Bestand vom 1.
Januar bis 31.
März 1904 nur um 8 'r Millionen ab, obwohl in dieser Zeit IO'- Millionen den Münzstätten als Prägematerial zugewiesen wurden.
Wenn der Herr Vorredner irgendwo einen Postbeamten getroffen hat, der Taler liegen hatte und sie nicht herausgeben wollte, so kann ich das nicht kontrollieren; wer weiß, was der für Gründe gehabt hat.
Da aber die Reichsbank immer wieder die Taler ausgibt und sie immer wieder zurückempfängt, und zwar wie der damalige Herr Reichsschatzsekretär Graf Posadowsky und der Reichsbankpräsident Koch schon im Jahre 1894 uns gesagt haben, in den Beuteln und in den Rollen noch mit den Siegeln, wie sie ausgegeben sind, so liegt das daran, daß diese Taler an irgend welchen Stellen zurückgewiesen worden sind.
Sie werden zurückgewiesen, und zwar von den Kaffenbeamten, die der Herr Kollege Dr. Arendt als so böse Menschen hinstellt, die aus Böswilligkeit den Taler nicht annehmen wollen.
Daß sie ihn nicht nehmen, stimmt, aber die Böswilligkeit nicht, sie haben ihre guten Gründe.
Ich habe selbst mit einer ganzen Anzahl von Kaffenbeamten gesprochen, die mir gesagt haben: wir bringen den Taler so rasch als irgend möglich aus unseren Kassen heraus, und zwar nicht wegen des Einrollens, V) sondern deshalb, weil sich durch Taler die Summen 20, 25, 50, 100 nicht ausdrücken lassen; man muß, wenn man diese Summen in Talern ausdrücken will, einige Markstücke hinzulegen, und das erfordert jedesmal eine kleine Umrechnung für den Zahlenden sowohl als für den Empfänger.
Das nimmt Zeit in Anspruch, und außerdem führt es sehr leicht zu Irrtümern und Verwechslungen.
Der Herr Vorredner sagte im April bei der ersten Beratung dieses Gesetzentwurfs, es läge nur an der Bequemlichkeit der Kaffenbeamten, wenn sie die Taler nicht nehmen wollten; ja die Geldmünzen, die von einer Hand zur anderen gehen, sind eben dazu da, daß das Zahlen so bequem und übersichtlich wie irgend möglich gemacht wird.
Deshalb ist auch das Dezimalsystem eingeführt worden, weil es übersichtlich ist, und nun müssen, solange man das Dezimalsystem hat und es aufrechterhalten wird, nach meiner Überzeugung auch die Münzen diesem Dezimalsystem angepaßt sein.
(Sehr richtig!
links.)
Sonst gibt es sofort Verwechselungen und Irrtümer.
Das ist auch der Grund, weshalb kein einziges Land, das das Dezimalsystem eingeführt hat, irgend eine Münze kennt, die durch drei teilbar wäre, und ich habe die feste Überzeugung, auch bei uns würde niemand daran denken, ein Dreimarkstück prägen zu lassen, wenn nicht die liebgewordene Gewohnheit, den Taler zu empfangen und auszugeben, vorhanden wäre.
Ich habe die feste Überzeugung: wenn sich die Reichsregierung dazu entschließt, Dreimarkstücke auszuprägen, so werden diese ebenso wenig in den Verkehr zu bringen sein, wie bisher die Taler (sehr richtig!
links), und daher wäre die ganze Prägung von Dreimarkstücken eine unnütze Ausgabe, die wir uns sparen können.
Es 414 2996 Reichstag.
92.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Juni 1904.
(x) ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, daß man eine so liefeingreifende Änderung des Münzsystems, womit ein Eingriff in das ganze Dezimalsystem auch für das Maß- und Gewichtswesen verknüpft sein könnte, nicht so rasch fassen darf, wie hier von der Kommission vorgeschlagen wird.
Die allersorgfältigste Prüfung von sachverständigen Körperschaften und Männern wäre dazu durchaus notwendig.
Deshalb bitte ich, meine Herren, nehmen Sie meinen Antrag an!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kern.
Kern, Abgeordneter: Meine Herren, die eingehenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt erlauben es mir, mich auch mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit besonders kurz zu fassen.
Meine politischen Freunde werden für die Beschlüsse der Kommission eintreten und dafür stimmen.
Die Hauptbedingung einer Scheidemünze ist die einer praktischen Brauchbarkeit, und dazu gehört unter allen Umständen wohl auch die Möglichkeit, die einzelnen Münzen leicht und bequem von einander zu unterscheiden, auch wenn die Beleuchtung schlecht ist, oder von der Arbeit gehärtete Hände die Münze angreifen.
Ob das bei dem neuen Fünfzigpfennigstück, das wir in der Kommission vorgelegt bekommen haben, der Fall sein wird, im Ver (2) gleich zu den Nickelmünzen, den Zehnpfennigstücken, will ich dahingestellt sein lassen.
Ein Teil meiner politischen Freunde war mit mir der Ansicht, daß durch eine Durchlochung der Nickelstücke am allerbesten ein praktisches Unterscheidungsmerkmal mit den Fünfzigpfennigstücken herbeizuführen sei.
Wir sehen aber davon ab, einen dahingehenden Antrag hierzu einzubringen, weil sich eine Majorität dafür kaum finden würde.
Vielleicht bietet die Resolution, die uns unter Nr.
450 vorgelegt worden ist, einen Weg, und wir können später darauf eingehen.
Meine Herren, wir haben es allerdings mit Freuden begrüßt, daß der Taler resp.
ein Dreimarkstück wieder in unser Münzsystem mit aufgenommen werden soll; aber ich möchte doch im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Blell konstatieren, daß tatsächlich unter Millionen unserer Bevölkerung im Deutschen Reich der Taler ebenso gern gesehen und beliebt ist, wie das Fünfmarkstück ungern gesehen und unbeliebt ist.
Ich möchte auch im Gegensatz zu dem, was der Herr Abgeordnete Blell gesagt hat, daß die neue Generation sich jetzt daran gewöhnt hat, nicht mehr mit dem Taler zu rechnen, erwidern: das ist doch nicht in dem Maße der Fall, ganz im Gegenteil.
Die neue Generation auf dem Lande hat sich langsam daran gewöhnt, mit dem Kilo zu rechnen, gewöhnt sich auch langsam an das Hektar; aber selbst die Allerjüngsten rechnen nach wie vor nach Talern, und das ist ebenso bei den Handwerkern in den kleinen Städten in erster Linie der Fall.
Aus allen diesen Gesichtspunkten heraus glaube ich, (o) daß es in weiten Schichten der Bevölkerung unbedingt mit Freuden begrüßt werden wird, wenn wir den Taler wieder in unser Münzsystem aufnehmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Blell gesagt, es wäre doch wohl bloß eine liebgewordene Gewohnheit.
Ganz gewiß; ich sage aber: es ist nicht bloß eine liebgewordene Gewohnheit, sondern gerade weil es eine liebgewordene Gewohnheit ist, warum sollen wir hier plötzlich damit brechen (sehr richtig!
rechts), warum sollen wir plötzlich dem Volke eine Münze entziehen, die ihm zu einer liebgewordenen Gewohnheit geworden ist!
(Sehr richtig!
rechts.)
Zumal ja Konsequenzen, wie Herr Dr. Arendt ausgeführt hat, auf währungspolitischem Gebiet durchaus nicht mehr zu erwarten sind.
Wir werden also gegen den Antrag Blell stimmen und für die Beschlüsse der Kommission.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Bravo!)
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Das ist der Fall.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Mittwoch den 8.
Juni, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
143 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Lattmann, Liebermann v. Sonnenberg, Graf zu Revcntlow eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
114 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
340 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
Anträge Nr.
386, 423, 424.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf v. Oriola, Patzig, Schwarze (Lippstadt), Mommsen, Dr. Lindemann, Dr. Potthoff, Freiherr v. Pfettcn, Dr. Weißenhagen, Götz v. Olenhusen, Müller (Fulda), Gröber, Dr. Stockmann, Schweickhardt wünschen aus der II.
resp.
III.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 2., 1., 4. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.