Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031905.
Schriftführer Abgeordneter Blell: Reichsschatzamt.
I 8368.
Berlin, den 29.
November 1904.
Eure Exzellenz beehre ich mich zu benachrichtigen, daß infolge von Änderungen in der Vertretung Bayerns beim Bundesrat an Stelle des stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrate, Königlich bayerischen Generaldirektors der Zölle und indirekten Steuern, Franz Ritter v. Geiger, durch Bundesratsbeschluß vom 6.
Oktober 1904 der stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrate, Königlich bayerische Ministerialrat Wilhelm Ritter v. Burkhard, zum Mitgliede der Verwaltung des Jnvalidenfonds für die mit dem 30.
September 1906 ablaufende Wahlperiode gewählt worden ist.
Letzterer hat den im Z 12 des Gesetzes über die Gründung und Verwaltung des gedachten Fonds vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 117) vorgeschriebenen Eid in der öffentlichen Sitzung des Reichsgerichts vom 24.
Oktober 1904 geleistet.
Eure Exzellenz ersuche ich ergebenst, dem Reichstage hiervon gefälligst Kenntnis zu geben.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: v. Stengel.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: 1 An Stelle der aus der II.
resp.
XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gothein, Fischer (Sachsen), Jtschert, Graf zu Reventlow, Dr. Herzfeld, v. Kardorff, I) r. David und v. Michaelis sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: l) r. Potthoff, Eichhorn in die Petitionskommission; Bauermeister (Hildcsheim), Lattmann, Dr. Lindemann, Gamp, Dreesbach und v. Gersdorff in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Müller (Meiningen) auf 3 Tage, Dietz für 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Freiherr v. Schele.
Das Mitglied des Reichstags Colshorn wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Beratung der zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Festellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 (Reichsamt des Innern) gestellten Resolutionen »und zwar: I. Unlauterer Wettbewerb: 1.
1 Ausverkaufswesen, Abzahlungs-Geschäfte und Beamtenwarenhäuser Antrag Gröber und Genossen (Nr.
163 der Drucksachen); 2.
1 Ausverkaufswesen (Vorlegung eines 456 3298 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
(Präsident.)
(H Gesetzenwurss) Antrag Rettich und Genossen (Nr.
173 der Drucksachen); 3. unlauterer Wettbewerb, Abänderung des Gesetzes vom 27.
Mai 1896 durch EinschaltungneuerBestimmungen HZ a und b, Ausverkäufe, Versteigerungen) AntragPatzig undGenossen (Nr.
183 der Drucksachen).
Antrag Nr.
516.
Ehe ich die Diskussion wiedereröffne, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Patzig seinen Antrag auf Überweisung der Drucksachen Nr.
163, Nr.
173 und Nr.
183 an eine Kommission von 14 Mitgliedern zurückgezogen hat.
In der wiedereröffneten Diskussion über die Resolutionen Nr.
163, Nr.
173 und Nr.
183 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, die Diskussion da weiterzuführen, wo sie vorgestern abgebrochen worden ist, nämlich bei einer mehr allgemeinen Parteipolemik und Kritik der Parteipresse.
Was den letzteren Punkt anbetrifft, so, glaube ich, kommt es weniger darauf an, daß Inserate, welche einen etwas „starken ''Wettbewerb einschließen, zurückgewiesen werden, sondern vielmehr daraus, daß solche Inserate nicht einen zu starken Einfluß auf die redaktionelle Tätigkeit dieses Blattes gewinnen.
Ich wenigstens für meinen Teil würde außerordentlich zufrieden sein, wenn nur bei einer überwiegenden Mehrheit von Tageszeitungen die Redaktionen so unabhängig vom geschäftlichen Interesse der Verleger wären, daß sie Mißstände im öffentlichen Leben, im geschäftlichen Leben und ganz besonders in Fragen des unlauteren Wettbewerbes ruhig, energisch öffentlich erörterten, ohne Rücksicht darauf, ob dadurch vielleicht ein paar fette Inserate dieser Zeitung verloren (L) gehen.
Dann muß ich eine Bemerkung richtig stellen, die der Herr Abgeordnete Raab gegen Schluß seiner vorgestrigen Ausführungen gemacht hat.
Ich bin dazu um so mehr veranlaßt, als der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen), dem gegenüber diese Bemerkung fiel, zu seinem Bedauern heute nicht in der Lage ist, selbst zu antworten.
Herr Abgeordneter Raab stellte es so dar, als ob die freisinnigen Parteien gegen jede gesetzliche Beschränkung des unlauteren Wettbewerbes seien, und er gestand dann (auf einen Zwischenruf, wenn ich nicht sehr irre) zu, die freisinnigen Parteien hätten ja allerdings das Gesetz von 1896 angenommen, „aber ''— fügte er hinzu „wie haben sie es angenommen
Erst nachdem diesem Gesetz der Zahn, den es zum Beißen unbedingt brauchte, ausgebrochen war durch die Beseitigung der Generalklausel ''.
Diese Darstellung enthält zwei Irrtümer, nämlich erstens: die Generalklausel in § 5, in der der Herr Abgeordnete Raab diesen notwendigen Zahn sieht, ist nicht etwa auf das Betreiben der freisinnigen Parteien aus dem Gesetz gestrichen worden, sondern auf einen Antrag des Abgeordneten vr.
Vielhaben, der doch nicht dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), sondern vielmehr dem Herrn Abgeordneten Raab selbst politisch nahe stand.
Keiner hat in der zweiten Lesung diesen § 5 so energisch bekämpft, wie gerade der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
(Hört!
hört!
links.)
Er sagte in der zweiten Lesung ich habe das Protokoll hier —, daß er eine „Belästigung durch die Polizei ''befürchtet, die „größer sein wird als der Nutzen, den die Konkurrenten von dieser Vorschrift haben ''.
Er sagte ferner, daß er den § 5 für sehr bedenklich hielt, (hört!
hört!
links), und er fügte dann hinzu, daß er ihn außerdem für überflüssig hielte, und darin liegt der zweite Irrtum des Herrn Abgeordneten Raab.
Denn anstelle dieses 8 5 ist V) eine Generalklausel doch in das Gesetz gekommen, nämlich in den § 1.
Dort heißt cs ganz allgemein: Wer in Mitteilungen über geschäftliche Verhältnisse ganz allgemein!
unrichtige Angaben tatsächlicher Art macht, welche geeignet sind, den Anschein eines äußerst günstigen Angebots hervorzurufen, kann in Anspruch genommen werden re.
also zweifellos eine Generalktauscl, und diese Generalklausel ist besonders von dem Herrn Abgeordneten VielHaben außerordentlich lebhaft befürwortet worden.
Er hat erklärt, daß er darin einen vollgültigen, ja besseren Ersatz für den Z 5 sähe.
Nun, meine Herren, die freisinnigen Parteien haben das Gesetz von 1896 mit der Generalklausel des 8 1 angenommen, sie haben damit auch diese Generalklausel gutgeheißen, und der Vorwurf, der von dem Herrn Abgeordneten Raab gegenüber Herrn Dr. Müller (Meiningen) erhoben wurde, ist zweifellos nicht gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das ja schon mehrfach hier in diesem Hause festgestellt.
Herr Abgeordneter Naab scheint das nicht gewußt zu haben, und ich fürchte fast, daß auch meine heutigen Ausführungen nicht so fest in seinem Gedächtnis haften werden, daß sie ihn hindern werden, später zu agitatorischen Zwecken die vorgestrige Lesart wieder in der Oeffentlichkeit vorzubringen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der eigentliche Zweck meiner Wortmeldung war aber der, kurz einzugehen auf eine der sachlichen Fragen, die als Erscheinungsweise des unlauteren Wettbewerbs im Zusammenhang mit dem Gesetz vorgestern von mehreren Rednern in der Erörterung gestreift worden sind, nämlich die Frage des Schmiergelderunwesens, der (i)) Bestechung von Angestellten.
Wenn ich auch in dem Angebot von Geschenken von Detailhändlern an ihre Kundschaft nicht ein so totwürdiges Verbrechen erblicken kann, wie es der Herr Abgeordnete Gröber gestern tat, sondern mehr eine Art Rabatts darin sehe, von dem ich glaube, man wird ihm kaum mit Strafgesetzen zu Leibe gehen können, so liegt in dem Angebot von Geschenken von Lieferanten an ihre Kundschaft doch zweifellos ein Mißstand vor.
Wie weit es auf diesem Gebiet gekommen ist, dafür möchte ich Ihnen ein krasses Beispiel sagen.
Es schwebt zur Zeit die Gründung eines Vereins von Landwirtschaftsbeamten, eines Vereins, der ungefähr alle Leistungen derartiger Vereine bietet, ohne daß er einen Pfennig Mitgliederbeiträge erhebt.
Er liefert ein Verbandsorgan, kostenlos; er hat eine Kranken-, Witwen- und Sterbekasse usw.
alles kostenlos, wenn ich nicht irre, auch eine Stellenvermittlung.
Dafür verpflichten sich dann die Güterbeamtcn, die diesem Verein beitreten, den Bedarf des von ihnen verwalteten Gutes oder Geschäfts bei bestimmten Firmen zu kaufen (hört!
hört!
links), und diese Firmen haben sich diesem Vereine gegenüber verpflichtet, einen gewissen Prozentsatz, eine Provision an die Kasse des Vereins zu leisten.
Am Schluffe des Jahres werden die Provisionen, die auf das einzelne Mitglied fallen, auf den fingierten Mitgliederbeitrag angerechnet, und wenn der betreffende Beamte fleißig war, bekommt er am Schluffe des Jahres noch bares Geld wieder heraus.
(Hört!
hört!
links.)
Also dieser Verein von Landwirtschaftsbeamten ist weiter nichts als eine Organisation des Schmiergelderunfugs.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
3299 (Dr. Potthoff.)
(, 1 Dagegen vorzugehen, ist zweifellos notwendig.
Merkwürdigerweise ist dieses Vorgehen bisher nur von den Unternehmern und ihren Organisationen vor sich gegangen, speziell von den Handelskammern.
Merkwürdigerweise, sage ich, hat man fast gar nicht der zweiten doch mindestens ebenso stark interessierten Gruppe gedacht, nämlich der Angestellten selber und ihrer Organisationen; und noch merkwürdiger scheint es mir, daß die Organisationen der Angestellten selbst sich noch fast garnicht mit dieser Frage beschäftigt haben.
Es ist mir das ein Zeichen dafür, daß die Mehrheit der Angestellten und ihrer Vereine noch nicht gewöhnt ist, sich allgemein und grundsätzlich mit Standesfragen und sozialpolitischen Fragen zu befassen.
Vom Standpunkte der Angestellten und ihrer Interessen möchte ich ein kurzes Wort sagen und vor allen Dingen der Auffassung entgegentreten, die namentlich aus den Preßerörterungen so leicht durchschimmert, als ob der heute vorhandene Mißstand einen bedenklichen Rückgang in der geschäftlichen Moral der Angestellten bedeute, als ob dies ein Zeichen wäre für eine „zunehmende Korrumpierung ''des Beamtenstandes.
Das halte ich für ungerechtfertigt; denn bis vor gar nicht langer Zeit konnte ein solcher Mißstand in bedenklichem Maße gar nicht eintreten, weil die Einkäufe fast ausschließlich von den Geschäftsinhabern selbst besorgt wurden.
Wir dürfen nicht vergessen, daß die Zahl der Angestellten sich im Laufe der letzten 20 Jahre ungefähr vervierfacht hat, und die Zahl der Angestellten, die Einkäufer sind oder überhaupt in maßgebenden Stellungen sich befinden, in noch ganz erheblich stärkerem Maße gewachsen ist.
Und nur auf Angestellte in maßgebenden und einflußreichen Stellungen kann sich doch nur dieser Schmiergelderunfug beziehen.
Ich bestreite daher bis zum Beweise des Gegenteils, daß dieser Schmiergelderunsug in stärkerem Maße gewachsen UH ist als der Einfluß der Angestellten im Geschäfte, mit anderen Worten, als die Möglichkeit eines solchen Unfugs.
Ich glaube vielmehr, daß es sich hier um eine Art Kinderkrankheit handelt, insofern, als das Ehr- und Verantwortlichkeitsgefühl, das diese Angestellten haben müssen, nicht in demselben Maße habe wachsen können, wie die Zahl und der Einfluß der Beamten gewachsen ist.
Deswegen ist vor allem zu wünschen, daß, ehe man Maßnahmen auf diesem Gebiete vorschlägt, man die Gründe richtig erkennt; und diese Gründe liegen, außer dem eben genannten, zum mindesten in demselben Maße auch auf Seiten der Lieferanten.
Ich meine, das moralische Verschulden ist auf seiten der Beamten ein stärkeres, und, ich meine, vor allen Dingen sind auch die Arbeitgeber dieser Angestellten zum größten Teile mit schuld, indem sie ihren Angestellten nicht ein ausreichendes Gehalt zahlen.
Meine Herren, wer sich einmal mit der Frage der kaufmännischen Angestellten und der kaufmännischen Gehälter beschäftigt hat, wird wissen, daß heute infolge des Überangebots die Gehälter vielfach geradezu erbärmlich sind, und jemandem, der auf ein allzu knappes Hungergehalt gesetzt ist, wird man wenigstens in solchen Fragen mildernde Umstände nicht versagen können.
Ich begrüße deshalb die Anregung, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) vorgestern hier gegeben hat, daß man, ehe man Schritte tut, die Gründe und den Umfang der angegebenen Ubelstände feststellt durch eine Art Enquete, durch eine amtliche Erforschung und Feststellung der Tatsachen.
Vor allen Dingen aber möchte ich bitten, daß man nicht allgemein das Vorgehen gegen die Angestellten richte, sondern ihre Organisationen, die doch nicht aus unlauteren Elementen bestehen, mit hinzuzieht zu dem gesetzgeberischen Vorgehen gegen die unlauteren Elemente, die sowohl unter den Angestellten wie auch unter den Lieferanten und Unternehmern sitzen.
Ich möchte in Anwendung eines vor Jahren viel geäußerten Wortes bitten, daß (0) man daran denkt, daß die Privatbeamten bet dieser Gesetzgebung nicht nur die Objekte, sondern auch die Subjekte sind, und daß man sie da hinzuzieht und hört.
Als vor gar nicht langer Zeit infolge der Bewegung für eine Pensionsversicherung eine Art von Standesbewegung unter den kaufmännischen und technischen Angestellten sich gebildet hat, ist von seiten der Unternehmer immer wieder und wieder gemahnt worden, die Angestellten möchten nicht in eine Kampfesstellung hineingedrängt werden, sie möchten Hand in Hand mit den „wohlwollenden ''Arbeitgebern vorgehen.
Wenn diese Mahnung ernst gemeint war, dann wäre hier ein geeignetes Feld für ein gemeinsames Vorgehen, und, ich meine, wir hier im Reichstag haben gerade den Beruf, ehe wir die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nehmen, an die zunächst beteiligten beiden Gruppen die Mahnung zu richten: geht ihr hier einmal gemeinsam vor zur Hebung des moralischen Geschäftsniveaus in euren Kreisen, geht gegen die unlauteren Elemente vor, die in beiden Reihen, bei den Unternehmern und Lieferanten und bei den Angestellten, sitzen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteNißler.
Nißler, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, hier besonders zu betonen, daß ich nur in meinem Namen zu diesen Fragen Stellung nehme, welche die gerechten Forderungen des Gewerbe- und Handwerkerstandes behandeln, und auf die sich die Resolutionen und die Anträge, welche zur Beratung stehen, beziehen.
1 Es hat mich gefreut, daß, soviel ich bemerken konnte, die Mehrzahl der Parteien durch ihre Redner gezeigt haben, daß für die berechtigten Forderungen des Gewerbe- und Handwerkerstandes durch gesetzliche Regelung etwas Erkleckliches geschehen müsse.
1 (v) Etwas1eigentümlich1hat es mich berührt, daß Herr Dr. Müller (Meiningen) 1 gesagt hat, den Antrag auf Kommission wolle seine1Partei1ablehnen, dagegen dem Antrage auf Überweisung als Material d. h. in den Papierkorb des Herrn Reichskanzlers, wolle er zustimmen.
Ich habe keine Veranlassung, hier auf die Ansichten des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) näher einzugehen, sondern ich überlasse es seinen Wählern.
Wenn diese damit einverstanden sind, so kann es mir recht sein.
Andererseits hat aber der Redner der sozialdemokratischen Partei sofort seine Stimme dafür erhoben: nun ist es ja doch viel zu spät; der Mittelstand könne nicht mehr gehalten werden.
Wir sind hier, wo man daran gehen will, den Mittelstand unter die Arme zu greifen, bereit, Sie sagen: es hilft doch nichts.
Sie haben ja das ebenso gemacht mit dem größten Gewerbestande, dem Bauernstande, gelegentlich der Zolltarifberatungen.
Daß der Bauernstand, der Handwerkerstand, der Gewerbestand gehoben wird, das wollen die Herren von der äußersten Linken nicht, sondern, je schneller der Mittelstand zu Grunde geht, desto früher kommt derWeizen der Sozialdemokratie zurBlüte.
(Sehr richtig.)
Nun darf aber dem hohen Hause nicht vorenthalten werden, daß an der schwierigen Lage, in welcher sich unser Gewerbe- und Handwerkerstand befindet, die heute hier im Reichstage vertretenen Parteien selbst ein großes Stück Schuld tragen durch die zügellose Gewerbefreiheit, der sie früher zugestimmt haben.
Ich kann mich nur freuen, meine Herren, daß aus den Reden der Vertreter der verschiedenen Parteien, welche seinerzeit für die zügellose Gewerbefreiheit gestimmt haben, hervorgeht, daß sie heute etwas zurückziehen und einsehen, daß es so nicht weiter gehen kann.
(Sehr richtig.)
456 3300 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
(Nißler.)
Meine Herren, im Interesse unseres Handwerker- und Gewerbestandes kann wirklich nicht in der Weise fortgearbeitet werden, wie es zur Zeit steht; das muß doch jedem, wer nur sehen will, klar sein.
Deshalb wurde ja schon vor 8 Jahren ein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb geschaffen.
Jeder halbwegs Einsichtige muß zugeben, daß unser kleiner und mittlere Gewerbe- und Handwerkerstand diese Konkurrenz, die Schmutz- und Schwindelkonkurrenz, wie ich hier im Hause schon einmal frei ausgesprochen habe, wie sie stellenweise getrieben wird, nicht mehr aushalten kann.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, nicht nur die Abgeordneten als der gesetzgebende Körper sind berufen und verpflichtet, hier Wandel zu schaffen, sondern auch die verbündeten Regierungen sind dazu verpflichtet, wenn sie sehen und sehen müssen dieselben den Mißstand, welcher vorhanden ist daß die gesetzlichen Maßnahmen von 1896 gegen den unlauteren Wettbewerb nicht ausreichen, dafür zu sorgen, daß der unlautere Wettbewerb der Ausverkäufe, der Abzahlungsgeschäfte, der Warenhäuser, der Ramschbazare und wie alle diese Geschäfte heißen mögen, so bald wie möglich durch eine viel strengere Gesetzgebung eingeschränkt wird.
Die drei Resolutionen und die Anträge hierzu, die uns zur Beratung vorliegen, gipfeln ja auch im großen und ganzen darin, daß die gesetzlichen Bestimmungen verschärft werden sollen, weil die zur Zeit bestehenden nicht ausreichen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, zu den Warenhäusern, Ausverkäufen, Ramschbazaren usw.
gehört auch das schwindelhafte Reklamewesen, wodurch ebenfalls das reelle Geschäft kolossal geschädigt wird, da viele unkundige Leute, die auf solche Reklame achten, und deshalb hereinfallen und Schleuderware für gute bezahlen, deshalb wünschen, daß sD) diese Neklameunwesen in den Bereich der gesetzlichen Regelung gezogen werden.
(Sehr richtig!)
Der Wunsch, daß diese Ausverkäufe usw.
höher besteuert werden, ist nicht bloß hier im Norden vorhanden, sondern erbesteht ebenso auch im Süden, auch in Bayern; auch in Bayern wünscht man, daß schärfere gesetzliche Maßnahmen und dies bald getroffen werden.
Es handelt sich ja hier nicht bloß um Neichsgesetze, sondern auch um Angelegenheiten, deren Regelung den Einzelstaaten obliegt; das weiß ich recht wohl.
Ich bin der Meinung, daß die heutige Beratung nicht leer in die Luft hinausgehen sollte, und der Gegenstand nicht bloß als Material dem Reichskanzler überwiesen werden möge, welches dann vielleicht in den Papierkorb wandert, wie Abgeordneter Müller dies wünscht, sondern ich meine, die Stimmung, nicht bloß hier im Reichstage, sondern auch in der Mittelstandsbewegung in ganz Deutschland dürfte dem höchsten Beamten im Reiche zeigen, daß es unserem Mittelstände und deren Vertreter voller Ernst ist, daß Wandel geschaffen werden muß, ehe der gewerbliche und Handwerkerstand und Gewerbestand noch zu Tausenden auf den Ruin kommt.
Ich erblicke in den bisher geschilderten Mißständen nicht bloß eine Schädigung des reellen Handwerkers und Geschäftsmannes, sondern auch eine kolossale Schädigung des kaufenden Publikums.
(Sehr wahr!)
Es kann nicht bestritten werden, daß bei diesen Ausverkäufen, die auch schon in den Provinzstädten sich verbreiten, die Leute Artikel einkaufen von sogenannten Ausverkäufen, die sie für gut halten, und die sich nachher als Schundware herausstellen.
Aus diesem Grunde bin ich dafür, daß derartige Ausverkäufe durch gesetzliche Maßnahmen verhindert werden müssen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Raab sowohl wie auch diejenigen anderer Redner, besonders des Herrn Redners der Wirtschaftlichen Vereinigung, haben gezeigt, in welcher Weise diese Ausverkäufe stattfinden.
Es wird bis zu vier- bis fünfmal nacheinander ohne Unterbrechung ausverkauft und der Vorrat immer wieder durch Nachschub ergänzt.
Auch dieser Übelstand muß nach meiner Meinung in Zukunft gesetzlich verboten werden.
Dies wollen die Resolutionen bezwecken.
Die Mittelstandsparteien, welche in der letzten Zeit sich bedeutend gerührt haben, haben gezeigt, wie der Handwerkerstand und der Gewcrbestand bedroht sind in ihrem Erwerb.
Sie wissen aber auch, wo der eigentliche Schaden liegt, und wo die Giftpflanze zu suchen ist!
Diese Giftpflanze ist das Großkapital, sind die Warenhäuser, sind die Ausverkäufe, die auch schon in kleineren Städten auftauchen, die was nicht ausgeschlossen ist ihre Waren von den großen Warenhäusern beziehen.
Das ist der Krebsschaden unserer Zeit.
Im bayerischen Landtag wurde dies wiederholt ausgesprochen.
Um diesem zu steuern, müßten sich sozusagen alle deutschen Stämme zusammentun, welche hier als Vertreter sitzen, und auch die Vertreter der verbündeten Regierungen hier im Reichstage, ich meine, die Herren vom Bundesrat, damit dann die Einzelregierungen nicht sagen können.
ja, in Baden, Württemberg oder Preußen geht man auch nicht so weit mit der Besteuerung dieser Geschäfte.
Nein, man muß gemeinsam gegen die jetzige geringe Besteuerung vorgehen, wenn man noch was retten will.
Geht man in ein Warenhaus hinein, nicht, um zu kaufen, sondern nur um sich den Betrieb anzusehen, so könnte einem gruselig werden.
Schon früher hat man gestaunt, als Tietz in München sich aufthat; aber wie ist das alles jetzt noch viel anders geworden
Aber nicht nur bei Netz und hier in Berlin, sondern ich verweise Sie auch auf München, wo in nächster Zeit zwei große Warenhäuser aufgetan werden sollen.
Nach meiner Meinung ist es Pflicht der verbündeten Re- (v) gierungen, daß Sie gegen die Warenhausaktionäre denn weiter sind sie nichts, und nicht nur das nationale Kapital, sondern auch das internationale spielt hier mit herein vorgehen.
Sonst dürfte es vielleicht bald zu spät sein; der Herr Redner von der sozialdemokratischen Partei meinte sogar, es sei schon zu spät.
Es ist nach meiner Auffassung wohl spät, aber noch nicht zu spät, diesem Krebsschaden ernstlich Einhalt zu tun.
Das kann man am besten durch enorm hohe Besteuerung.
(Sehr wahr!)
Das Großkapital ist rücksichtslos gegen jedermann.
Wenn demselben weiter so die Zügel gelassen werden, ist der Mittelstand, auf welchem doch, wenn ich so sagen darf, das Deutsche Reich aufgebaut ist, er ist der Grundpfeiler verloren.
(Sehr wahr!)
Auch an unserem ehrsamen Handwerkerstand, der so viel unter der unlauteren Konkurrenz seit Jahren zu leiden hat, haben die verbündeten Regierungen wie auch die Volksvertretung stark gesündigt.
Auch hier muß in nächster Zeit Wandel geschafft werden in der Weise, daß man bei Submissionen bei Staatsbauten nicht wie seither alles dem Großkapital zuweist.
Über die Punkte der Nöten des Handwerkes speziell bei einem anderen Punkt.
Ich werde mich den gestellten Resolutionen im großen und ganzen anschließen.
Ich wünschte aber, daß, wenn diese Anträge in die Kommission verwiesen würden wie mir soeben gesagt worden ist, soll dies nicht geschehen, da Abgeordneter Patzig seinen diesbezüglichen Antrag zurückziehen wird.
Ich würde dies bedauern; denn in der Kommission könnte gründlich zugegriffen werden und weit ausgeholt werden in die Materie hinein; da würde sichs zeigen, weshalb die Mittelstandsbewegung in ganz Deutschland entstanden ist; dort könnte man Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
3301 (Nißler.)
M finden, wo die Fehler sind.
Die Fehler kann man leicht entdecken und helfen kann man ebenso noch, wenn man will.
Bezüglich des Verbots der Beamten- und OffiziersWarenhäuser stehe ich auf dem Standpunkt.
Man sagt uns: so wenig man jedem anderen Stand verbieten könne, Konsumvereine zu gründen, ebenso wenig könne man den Beamten und Offizieren das verbieten.
Nun glaube ich doch, etwas ausholen zu sollen, weshalb denn eigentlich die Genossenschaften in erster Linie sind die ländlichen Genossenschaften und Raiffeisenvereine entstanden entstanden sind, und weshalb man sie zugelassen hat.
Die ländlichen und gewerblichen Genossenschaften, welche sich auftun sind, nichts anderes als eine Selbsthilfe, welche unbedingt heutzutage durch die Verhältnisse geboten ist.
Die Landwirtschaft und unsere gewerbetreibende Bevölkerung ist im Laufe der letzten Jahre durch die Gesetzgebung in die Lage versetzt worden, daß wirklich Selbsthilfe not tat; denn ich stehe auf dem Standpunkt, daß nicht nur Staatshilse, sondern auch Selbsthilfe zur Erhaltung eines gesunden und kräftigen Mittelstandes notwendig ist.
Diese Selbsthilfe hat der Bauernstand mit seinen Gewerbetreibenden, welche um ihn wohnen, betätigt durch Raiffeisenvereine.
Es war nötig, sich loszumachen von den übermäßigen Forderungen an Prozenten cs wurden fünf und mehr Prozent gefordert —, daß zu einem annehmbaren Zinsfuß die Mitglieder der RaiffeisenVereine, welche Geld benötigten, es auch erhalten können.
Andererseits sind auch diejenigen Genossen, welche sonst ihr Geld in Staatspapieren anlegten, werktätig dadurch, daß sie das Geld anlegen in den Raiffeisenvereinen und dadurch sich gegenseitig unterstützen.
Nun entsteht die Frage: ist diese Selbsthilfe auch bei den Beamten und Offizieren gegeben
Ich glaube, diese Frage verneinen zu dürfen.
Ich bin der festen Anschauung, daß unsere deutschen Beamten die (2) bayerischen in erster Linie und unser Offizierstand so besoldet ist, daß man wirklich von einer Notlage nicht sprechen kann.
Als man im vorigen Jahre glaubte, daß in Bayern der Wohnungsgeldzuschuß für die Beamten im Abgeordnetenhause nicht Annahme fände, hat man allgemein von dem Gespenst gehört, von einem allgemeinen Beamtenwarenhaus.
In welcher Weise unsere Gewerbetreibenden sich dagegen gerührt haben, dafür könnten wir Ihnen ein Beispiel geben.
Allein ich unterlasse es.
Nun, um kurz zu sein, sage ich, es ist ein großer Unterschied, wenn Genossenschaften, Konsumvereine gegründet werden von solchen Ständen, welche Selbsthilfe unbedingt notwendig haben.
Aber aus der anderen Seite stehe ich doch dem Antrag Gröber nicht sympathisch gegenüber, weil ich der Anschauung bin, daß es sich bezüglich dieses Verbots von Warenhäusern nicht nur um ein Neichsgesetz handelt, und einem Reichsgesetz kann ich nicht zustimmen, weil wir zur Zeit noch die landesgesetzlichen Bestimmungen für die Warenhäuser haben, und ich habe das feste Vertrauen zu den Beamten ich spreche hier von den bayerischen Beamten —, daß sie nicht im entferntesten im Sinne gehabt haben, ein Warenhaus zu gründen.
Andererseits habe ich die feste Überzeugung und das Vertrauen zu der bayerischen Regierung, wenn zu einem Offiziers- oder Beamtenwarenhaus die Pläne gesponnen werden, und die Regierung Kenntnis erhält, daß sowohl das Kriegsministerium als die anderen einschlägigen Ministerien diese Warenhäuser nicht zustande kommen ließen.
Meine Herren, ich habe Ihnen die Schäden, wie ich sie als einfacher Mann aus dem Volke kenne, in unserem gewerblichen und geschäftlichen Leben zu erkennen gegeben.
Ich sage Ihnen: die Mißstände sind groß, und wenn dem Mittelstände in Stadt und Land, zu welchem auch der deutsche Bauernstand gehört, welche solidarisch miteinander verbunden sind, nicht rechtzeitig zu Hilfe gekommen wird, (0) dann ich betone das könnte es zu spät werden!
(Sehr richtig.)
Meine Herren, ich muß aber auch noch sagen: ich würde und kann es nicht begreifen und auch nicht glauben, daß Beamte im Ernst Warenhäuser gründen wollen.
Wenn ich mir die Stellung der Beamten und der Offiziere ansehe, so muß ich mir sagen: der Beamte ist eine Autorität innerhalb des Staates und der Offizier ist eine Autorität nach außen hin, die uns und das Vaterland vor Überfällen zu sichern und zu schützen hat.
Sollte es unserem Beamten- und Offizierstande nicht darum zu tun sein, daß das Erwerbsleben im Jnlande blühe und gedeihe
Wenn sie diese Worte beherzigen möchten, würden sie dann wohl derartige Unternehmungen gründen wollen
Ich glaube, nein; sondern wem es um das Wohl des Vaterlandes zu tun ist, der muß mit aller Entschiedenheit darauf hinarbeiten, daß diese Krebsschäden, die Ausverkäufe, die Ramschbazare, die Warenhäuser, kurz, alles was mit dem unlauteren Wettbewerb zusammenhängt und Abertausende schädigt, durch starke gesetzliche Maßnahmen beseitigt oder wenigstens bekämpft und unterbunden werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pens.
Pens »Abgeordneter: Meine Herren, es war ja vorauszusehen, daß die Eröterung der gestellten Anträge zu einer allgemeinen Mittelstandsdebatte führen würde, und es hat sich, wie schon immer in früheren Zeiten, so auch diesmal wieder herausgestellt, daß wir Sozialdemokraten von allen oder wenigstens von fast allen Seiten als diejenigen hingestellt werden, die den Mittelstand ruinierten.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Sie rufen: „Sehr richtig!
dadurch wird es aber noch nicht richtig, sondern das ist eine sehr unrichtige Ansicht!
1 (v) Was wir in bezug auf die Tatsachen sagen, das wird eigentlich von allen Seiten des Hauses anerkannt, denn von allen Seiten des Hauses wird über den Niedergang des Mittelstandes, über den Untergang des Mittelstandes geklagt.
Etwas anderes sagen wir auch nicht.
Ein Unterschied besteht nur insofern, als wir erklären, diese Erscheidung habe natürliche Entwickelungsursachen, die man nicht aufheben könne, während die Anderen behaupten, es gebe eine Möglichkeit, diese Entwickelungsursachen aufzuhehen.
Insbesondere ist es ganz falsch und das ist ja schon tausendmal von uns gesagt worden —, als ob wir etwa die Absicht hätten, den Mittelstand zu ruinieren.
Diese Absicht können wir gar nicht haben, weil uns ja geradezu die Mittel fehlen, eine solche Absicht zu verwirklichen; dazu müßten wir ja die Grobkapitalisten sein, die diese Mittelstandsvernichtung ausüben könnten.
(Zurufe rechts.)
Aber die Großkapitalisten sitzen nicht auf unserer Seite, sondern auf Seiten der Anderen.
(Zurufe rechts.)
Auf unserer Seite sitzen die Arbeiter bezw.
ihre Vertreter.
(Zurufe rechts.)
—Daran ist doch gar kein Zweifel; denn Sie werden doch nicht annehmen, daß die drei Millionen Stimmen, die wir hinter uns haben, Kapitalistenstimmen wären
Sie brauchen sich ja nur umzusehen, woher wir unsere Stimmen holen; dann werden Sie sehen, daß das Arbeiterstimmen sind.
Das wissen Sie ja auch zu genau; dagegen brauchen Sie doch nicht zu opponieren!
Also diese Arbeiter können doch nicht den Mittelstand ruinieren!
Es ist aber auch ganz falsch, wenn man meint, politische Theorien könnten den Mittelstand ruinieren; das bringen nur wirtschaftliche Mächte zustande.
Ich 3302 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
(Peus.)
() sollte denken: wenn man die letzten Jahrzehnte überschaut, so muß doch jedem klar sein, daß sich dieser Entwicklungsgang unaufhaltsam vollzieht.
Damit nuu nicht wiederum von mir und damit von der Sozialdemokratie etwas behauptet werden kann, was von mir nicht gesagt worden ist, so muß ich hier nochmals genau zitieren, was ich am Mittwoch gesagt habe.
Ich habe erklärt: Die Konkurrenz, die dem Mittelstand durch die Warenhäuser der Offiziere und Beamten wie durch die Konsumvereine bereitet wird, ist nicht aus der Welt zu schaffen.
Sie erklären, der Mittelstand gehe zu Grunde; ich erkläre dasselbe, füge nur hinzu: Sie können diese Entwicklung nicht beseitigen.
Sie haben die Macht, Sie haben auch die Politik des Deutschen Reiches bisher gemacht, nicht wir.
Sie haben aber trotz Ihrer Macht Ihren Willen nicht durchsetzen können, werden es auch in Zukunft nicht können.
Ich füge hinzu: es ist auch eine falsche Auffassung, als ob die Vernichtung des selbständigen Mittelstandes ein solches Unglück wäre.
Ich spreche nicht von unseren Absichten, sondern ich spreche von unseren Ansichten.
(Heiterkeit.)
Unsere Ansichten sind ganz etwas anderes als unsere Absichten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir können gar nicht die Absichten in Jhxem Sinne haben; denn wir sind ja garnicht in der Lage, eine solche Absicht durchzuführen, wenn Sie uns Ihrerseits nicht helfen, daß unsere Ansichten sich verwirklichen.
Und da sind Sie sehr kräftig dabei, auf allen Seiten des Hauses, mit Ausnahme der unsrigen.
Wir können es nicht; Sie können 's.
Sie tun 's auch.
Aber ich habe allerdings, und zwar im allgemeinen Interesse, noch einen Satz hinzugefügt: (D) 1 Im Gegenteil, ich möchte sagen: auch vom sittlichen Standpunkt aus ist die Tätigkeit eines Menschen, der als Lohnarbeiter, als Angestellter, als Beamter in einem großen Organismus seine Pflicht tut, mindestens ebenso hoch zu bewerten wie die Tätigkeit eines selbständigen Betriebsinhabers.
Meine Herren, ich behaupte, Sie schaden dem Nationalvermögen, wenn Sie ständig den Leuten einreden, nur das sei eine sittlich wertvolle Stellung, wenn man irgend eine kleine Bude oder irgend eine kleine Werkstatt sein eigen nennt.
(Zuruf bet den Antisemiten.)
Ja, ich bitte Sie, das ist doch gesagt worden; Herr Raab hat es ausdrücklich gesagt.
Er ging sogar so wett, daß er meinte, es müsse jeder Arbeiter wieder zu wirtschaftlicher Selbständigkeit erhoben werden.
Jeder kriegt seine Fabrik und jeder sein Warenhaus!
(Widerspruch rechts.)
Anders kann ich es mir nicht vorstellen.
Ja, wie können Sie es anders machen
Wenn Sie nicht die Fabriken mit den tausenden und zehntausenden Arbeitern beseitigen wollen, dann können Sie doch den Arbeitern nicht wirtschaftliche Selbständigkeit geben.
Das ist eben nicht möglich; solche wirtschaftliche Selbständigkeit wird mehr und mehr unmöglich.
Sie ist auch nicht das einzige Glück, sondern im Gegenteil, es ist sehr wertvoll, wenn diejenigen, die sich wirtschaftlich in ihrer Selbständigkeit nicht mehr halten können, die Erkenntnis schöpfen, daß sie besser daran tun, wenn sie sich einem großen Organismus mit ganzer Hebung ihrer Qualifikation einfügen und dann etwas Tüchtiges leisten.
Mir haben sehr tüchtige Geschäftsleute gesagt, daß es gerade an der Fähigkeit solcher Leute heutzutage noch außerordentlich fehle, und daß solche Leute, die sich in einem großen Organismus mit ihrer vollen Qualifikation einzufügen wissen, sehr geschätzt (0) werden.
Ich glaube auch, unsere großen Fabriken, unsere großen Warenhäuser schätzen solche Kräfte außerordentlich hoch, und der Betreffende steht sich da besser, als wenn er einen kleinen Laden hat.
Es ist viel nützlicher, wenn man diese Auffassung verbreitet, als wenn man immer das Gegenteil sagt, womit man außerdem den vielen Millionen Arbeitern jeden wirtschaftlichen Wert abspricht.
Wie können Sie das verantworten, in jeder Weise zu tun, als ob nur der, der einen selbständigen Betrieb hat, von wirtschaftlicher Bedeutung wäre.
Darin liegt auch eine Herabwürdigung der Beamten, wenn man so tut, als ob auch diese irgend einer minderwertigen Schätzung teilhaftig seien, die man allerdings bezüglich der Lohnarbeiter auf Ihrer Seite ganz allgemein hat.
Ich erachte es umgekehrt für außerordentlich nützlich, wenn man endlich einmal davon absieht, zu meinen, nur diese besondere Form von Selbständigkeit sei geeignet, einen Menschen besonders glücklich zu machen, wie es ganz besonders die Herren von der antisemitischen Partei darzustellen belieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit will ich zum zweiten Punkt kommen, der das Jnseratenwesen betrifft.
Meine Herren, ich habe neulich erklärt, daß ich nicht daran glaube, daß man durch Gesetzgebung den Mißständen im Reklamewesen auf den Leib rücken könne, und ich behaupte, auch das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb hat in der Hauptsache nichts geändert.
Es kommt mir so ähnlich vor, wie wenn z.
B. nicht volle Redefreiheit besteht.
Wir haben sie ja im Reichstag auch nicht.
Ich glaube aber nicht, daß man deshalb daran gehindert wird, im letzten Grunde doch alles zu sagen, was man sagen will; es kommt sogar viel geschickter heraus.
Manchmal habe ich schon gedacht, die Fähigkeit des Redners werde gerade durch ein gewisses Sicheinschränkenmüssen entwickelt.
So ist es auch (v) mit den Inserenten.
(Heiterkeit.)
Die Inserenten lernen es immer geschickter machen, wenn man ihnen noch Verbote in den Weg legt.
Ich habe nun in meiner Rede nicht davon gesprochen, daß die Redaktionen Jnseratenzensur ausüben sollen; das ist, wenn man von unsittlichen Inseraten absieht, wo eine Jnseratenzensur angebracht ist, im übrigen nicht möglich, weil man einmal nicht die Grenze zu ziehen weiß und zweitens, weil wirtschaftliche Verhältnisse einfach dazu zwingen, davon abzusehen.
Dann aber kam der antisemitische Redner und stellte die Behauptung auf, gerade auch die sozialdemokratische Presse bringe solche von mir getadelten Inserate.
Ja, ich habe das gar nicht geleugnet.
Ich habe auch gar nicht gefordert, daß die sozialdemokratische Presse darauf verzichten soll, solche Inserate zu bringen; wohl aber habe ich gefordert, daß im Textteil die Redaktionen solche Inserate kennzeichnen.
Das geschieht in der sozialdemokratischen Presse.
Ich weiß das einfach deshalb, weil ich es selbst tue.
Ob noch mehr geschehen kann, das ist eine zweite Frage.
Also der antisemitische Redner ist nun hierher gekommen, hat sich hingestellt und die sozialdemokratische Presse angegriffen, weil sie etwas tue, was seiner Ansicht nach nicht berechtigt sei.
Aber hier habe ich die „Staatsbürger Zeitung ''; ja, da sind in der „Staatsbürger Zeitung ''alle die Sünden enthalten, die Herr Raab als nicht zulässig hinstellt.
Da heißt es in einem Inserat von Oskar Wollburg: Bundesbrüder und Leser der „Staatsbürger Zeitung ''— also die Pücklergarde erhalten 5 Prozent Rabatt.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ist denn das etwas Besseres
(Zuruf rechts.)
Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
3303 (Peus.)
l.)
Ich habe gar nichts dagegen, wenn die Pücklergarde da noch etwas abbekommt; aber jedenfalls darf man sich dann doch nicht hinstellen und so tun, als ob das bei den Antisemiten nicht vorkäme.
Da heißt es in einem anderen Inserat von Maaßen: „Montag, Dienstag und Mittwoch drei Ausnahmetage ''.
Das ist also dasselbe, was seitens des Zentrumsredners kritisiert worden ist, und dem gegenüber wir durch Zwischenrufe wiederholt bemerkt haben, daß dagegen nichts zu machen ist, daß man das durch Gesetz nicht fassen kann.
Darum hat das Reden darüber, durch Gesetz zu einer Änderung zu kommen, keinen Zweck.
Und wenn es wieder in einem anderen Inserat heißt: „Eigene Fabrikation, 25 Prozent unter dem regulären Wert ''(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), so ist das doch ein Beweis dafür, daß man es in der antisemitischen Presse auch ganz vorzüglich versteht, zu locken.
„Beste Stoffe werden zu einem großen Posten usw.
bis zu 50 Prozent unter dem regulären Wert verkauft.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, mehr als 50 Prozent kann nian wirklich nicht gut verlangen; das reicht schon einigermaßen aus.
Dann aber finde ich in einem Teil, den man vielleicht als redaktionellen Teil betrachten muß, eine Anzahl Geschäfte empfohlen.
Da laufen auch derartige Bemerkungen mit unter, daß diejenigen, die das Inserat mitbringen, 5 Prozent Rabatt bekommen.
Es steht auch selbstverständlich nichts im Weg, daß jüdische Firmen in der „Staatsbürger Zeitung ''ihre Inserate bringen.
Wie gesagt, ich habe nichts dagegen.
Ich finde, im Inseratenteil kann man keine Zensur üben.
Aber dann dürfen Sie sie auch uns gegenüber nicht üben.
Übrigens sind es da die inserierenden Juden, die sich weniger vorurteilsvoll erweisen als die Antisemiten, die Inserate (v) aufnehmen.
Nun, meine Herren, ich habe neulich schon gesagt: es ist gegen die meisten Dinge, die da der Konkurrenz Schaden zufügen, absolut gar nichts zu machen.
So z.
B. das Zugabewesen.
Das ist auch nichts weiter als eine Erscheinung des Bemühens, den Einkauf zu zentralisieren, zu konzentrieren.
Wenn es bei Inseraten heißt: bei so und so viel Mark Einkauf bekommt man so und so viel Rabatt —, dann will man eben die Käufer auf sein Geschäft konzentrieren.
Es ist das Bemühen unserer Zeit, mit allen Mitteln, loyalen und illoyalen, die Organisation des Wareneinkaufs herbeizuführen.
Wenn da Unlauteres mit unterläuft, so besteht die Möglichkeit, erstens, durch die Presse entsprechend aufzuklären.
Sodann aber meine ich noch besonders, daß hier mehr das Publikum geschädigt wird.
Und wenn dies sich gegen den Schaden, der ihm durch das Neklamewesen zugefügt wird, wehren will, dann ist das einzige Mittel, welches den Gegensatz des Interesses zwischen Käufer und Verkäufer aufzuheben geeignet ist, die Organisation des Konsums, der Kaufkraft.
Da sehen Sie: Sie kommen wieder aus dem Regen in die Traufe; es tritt dann das ein, was Sie am allerwenigsten wünschen.
In dem Augenblick, wo die Käufer sich organisieren und Angestellte, von ihnen selber Angestellte mit dem Einkauf ihrer Bedürfnisse beauftragen, d. h. wenn der Konsumverein existiert, ist die Reellität so weit garantiert, wie eben Beamte ihre Pflicht erfüllen.
Auch in anderen Verhältnissen, in Staat und Gemeinde, sind wir auf solche Pflichterfüllung angewiesen.
Wenn daher die Konsumenten sich zu Tausenden organisieren und Beamte mit dem Einkauf ihrer Bedürfnisse beauftragen, so ist damit jene Reellität gesichert, welche im Verhältnis von Käufern und Verkäufern heute leider vielfach vermißt wird.
Aber da ist es hochinteressant: wenn das Zentrum dazu übergeht, den Betrieb eines Warenhauses den Offizieren und Beamten verbieten zu wollen, so kann (0) man darin vielleicht noch eine einigermaßen verständige Forderung finden, wenn es sich nur um das Verbot der Verwaltungstätigkeit handelt.
Da aber von Gründung die Rede ist, so ist damit schon ohne weiteres der Schritt zum Verbot der Beamtenkonsumvereine überhaupt getan.
Herr Nißler, der den Konservativen so verwandte Bauernbündler, zieht natürlich auch gleich diese Konsequenz: er will die Beamten- und Offizierskonsumvereine verboten, mindestens durch Gesetz erschwert wissen.
Natürlich wird ihm das nicht gelingen; das würde, wie der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky im vorigen Jahr bemerkte, einen vollen Umsturz unserer ganzen Gesetzgebung bedeuten.
Davon kann also keine Rede sein.
Aber Herr Nißler hält das für möglich.
Er gibt auch eine Theorie dafür: die anderen, die Handwerker und Geschäftsleute, haben durch die Genossenschaften sich die Selbsthilfe ermöglicht.
Wenn es aber auf Selbsthilfe ankommt, dann müßte z.
B. hinsichtlich der Arbeiter diese Selbsthilfe am allermeisten anerkannt werden.
Ich kann aber auch keinen prinzipiellen Unterschied zwischen Arbeiter und Beamten einsehen.
Beamte sind Lohnarbeiter und nichts anderes; die meisten Beamten werden sogar so schlecht bezahlt, daß man es ihnen sehr wohl gönnen kann, daß sie für das wenige Geld, das sie bekommen, recht viel einkaufen können.
Dabei läuft aber eine sehr verkehrte Auffassung unter.
Die Geschäftsleute stellen es nämlich sehr gern so dar, als ob die Beamten von den Steuergroschen der Geschäftsleute leben.
Das ist natürlich falsch.
Die Beamten leben von dem Lohne ihrer Arbeit, und so gut die Geschäftsleute von ihrer Arbeit leben, ebenso die Beamten; diese können das Geld, das sie bekommen, nach Belieben verwenden.
Ob sie es nun in Großbetriebe hineintragen oder in Kleinbetriebe, geht niemanden etwas an; sie haben gar keine moralische Verantwortung, etwa den gewerblichen oder handwersmäßigen M) Mittelstand zu unterstützen.
Wie die Warenhäuser sich entwickeln, darüber muß gerade in diesem Augenblick jedermann sich klar sein.
Gehen Sie hin zu Wertheim!
Wollen Sie behaupten, es sei möglich, solch ein Haus wieder zu beseitigen
Solch ein Riesenbau, solch eine Pracht, die zweifellos bei jedermann Anerkennung findet, wo der Vorzug besteht, daß man in ein solches Haus hineingeht und im Spazierengehen seine Bedürfnisse deckt!
Also, da machen Sie sich selber und, was das schlimmste ist, anderen Illusionen, wenn Sie behaupten wollten, daß da irgend etwas zu ändern sei.
Mir ist erzählt worden ich selbst bin noch nicht in München gewesen —, daß man in München alles getan hat, um die Firma Tietz zu schurigeln.
Und was hat diese Firma gemacht
Sie hat dicht vor dem Bahnhöfe ein großes Warenhaus errichtet, um auch noch den letzten Bauer abzufangen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und, ich bin überzeugt, die Freunde des Herrn Nißler werden zu Tausenden in dieses Warenhaus hineingehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gehen Sie zu Wertheim und in alle diese Warenhäuser; da finden Sie nicht immer den allerkleinsten Mann.
Der ist leider noch zu sehr auf den Pump angewiesen und muß zum nächsten Krämer pumpen gehen; aber der leistungsfähige Mann geht in die Warenhäuser.
Von Dessau aus kommt alltäglich eine ganze Anzahl Leute nach Berlin, um nur bei Wertheim und in ähnlichen großen Warenhäusern ihre Bedürfnisse zu decken.
(Zuruf rechts.)
Leider
Das müssen Sie einmal als Tatsache erkennen und nicht ihre Theorie den Leuten aufpfropfen wollen, sondern umgekehrt von den Ereignissen Ihre Theorie ableiten.
Die Tatsachen können Sie nicht ändern, und des3304 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
(Peus.)
halb müssen Sie umgekehrt Ihre Theorie umwandeln; dann werden Sie auf den rechten Weg kommen.
Ich kann Ihnen nur empfehlen: machen Sie sich selber keine Illusionen und andern Leuten keine Hoffnungen!
Es ist nicht mehr möglich.
Es dauert zwar noch ein ganzes Ende, bis der ganze Mittelstand aufgelöst ist.
(Zuruf rechts.)
Aber es geht immer noch viel zu schnell für Sie, jedenfalls so schnell, daß mit Ihren Mitteln die Sache nicht aufzuhalten ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich will die Debatte wieder auf das Gebiet zurückführen, das durch die vorliegenden Anträge begrenzt ist; ich will insonderheit nicht auf die Ausführungen des Herrn Nißler eingehen, der sich über Landwirtschaft, Handwerk und Warenhäuser heute mit einer wunderschönen Programmrede in dieser Session eingeführt hat.
Ich möchte nur die zur Beratung stehenden Anträge nochmals kurz behandeln und teilweise Ergänzungen zu den Ausführungen der Redner aus meiner Fraktion machen.
Da beklagen wir in erster Linie, daß die Ausführung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb nicht eine den Tendenzen und Intentionen der Gesetzgeber entsprechende gewesen ist.
Es würde mit dem heute bestehenden Gesetz so manchem von dem, was die Geschäftsleute beklagen, sehr leicht der Garaus gemacht werden können.
Es ist z.
B. sehr zu bedauern, daß die Erhebung der Anklagen im öffentlichen Interesse von seiten unserer Staatsanwälte in so geringem Umfange geschieht.
Ich glaube, die verbündeten Negierungen hätten gerade ein leichtes Mittel in der Hand, um hier bessernd einzu (8) greifen.
Es könnten sich z.
B. die verbündeten Regierungen dahin verständigen, daß sie ein Zirkular an die Staatsanwälte in der Richtung ergehen lassen, daß das öffentliche Interesse als gegeben angenommen werden muß, wenn diese Klage entweder von der Handels- oder Handwerkskammer erhoben wird.
Zu diesen beiden Korporationen des Geschäftslebens müssen wir doch das Zutrauen haben, daß sie nicht frivol und leichtsinnig, nur um zu schikanieren, solche Anträge stellen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie sagen, Sie haben sie nicht.
Dann sind wir ja einig, Herr v. Vollmar.
Wenn aber von diesen Korporationen ein solcher Antrag gestellt wird, so geschieht es sehr oft, daß der Staatsanwalt diese Eingabe trotzdem in den Papierkorb wandern läßt und die öffentliche Anklage nicht erhebt.
Aus welchen Gründen nicht, das will ich nicht näher untersuchen, aber nur meinem Bedauern Ausdruck geben, daß hier nicht immer geschieht, was geschehen könnte.
Ferner bedauern wir, daß der Bundesrat nicht von der ihm im § 5 des Gesetzes gegebenen Befugnis in erhöhtem Umfange Gebrauch gemacht hat.
Ich will nicht Hinweisen auf die vielfachen unlauteren Manipulationen, welche gerade auf dem Gebiete des Kleinverkaufs in Brennmaterialien rc.
zu Tage getreten ist.
Ich kann mich auch darauf beziehen, daß schon wiederholt in diesem hohen Hause, auch von der linken Seite, dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), dieser Wunsch geäußert worden ist, und daß wir dennoch keine Vorschrift über den Kleinverkauf von Brennmaterialien besitzen.
Dann aber möchte ich, 1 wenn man an1die1Ausgestaltung des Gesetzes geht, auch auf eine neue Form des unlauteren Wettbewerbs Hinweisen, die1sich1darin zeigt, daß man die Angestellten im1Erwerbsleben1durch „Schmiergelder ''1 zu gewinnen sucht, 1 da oder1dort1einzukaufen.
Es liegt mir eine ganze Reihe von Material in dieser Hinsicht vor.
So hat z.
B. der Verband deut- (o, scher Baumwollgarnkonsumenten ein Zirkular an seine Mitglieder erlassen, worin er auf diese Unsitte eine Unsitte im höchsten Sinne des Wortes hinweist und um weiteres Material bittet.
Wir glauben, daß die verbündeten Regierungen auch diesen Gesichtspunkt in Erwägung ziehen müßten.
Nicht einverstanden erklären kann ich mich aber mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Potthoff, der geglaubt hat, in den Geschenken, welche in diesen oder jenen Geschäften bei Einkäufen gemacht werden, liege absolut kein unlauterer Wettbewerb.
Soweit eine solche Ermäßigung sich in einem Prozentsatz des Preises ausdrückt, d. h. solange gesagt wird: beim Einkauf von 100 Mark wird ein Rabatt von 3, 4, 5 Prozent gegeben, kann man nichts dagegen machen, denn dann ist der Rabatt in barem Gelde.
Aber wenn Geschenke angeboten werden, deren Wert man nicht kennt, von denen man sagen kann: es wird großartig ausgeschrieben, um die Leute anzulocken, Geschenke, die auch nicht die Hälfte des Wertes haben, an den die Leute dabei gedacht haben, gegen ein solches Vorgehen der unreellen Geschäftswelt muß entschieden eingeschritten werden.
Wir können es um so mehr, als dieser Gedanke bereits in der Gewerbeordnung verwirklicht ist.
Wenn die Herren den Z 156 der Gewerbeordnung anschauen, so werden sie finden, daß dort bei dem Vertrieb von Zeitschriften, die in bestimmten Perioden erscheinen, die Zugabe von Prämien absolut verboten ist.
Dadurch ist dem unlauteren Wettbewerb im Buchhandel zu einem großen Teil Einhalt getan worden.
Ich glaube, das könnte auch hier um so mehr geschehen, als gerade in diesen Prämien eine Preisverschleierung in jeder Hinsicht zu Tage tritt.
Was den zweiten Punkt der Resolution betrifft, so mache ich besonders auf einen geschäftlichen Unfug aufmerksam, der schon in dem bestehenden Gesetze verboten ist, daß man jetzt nicht mehr den Kauf vollzieht, sondern (v) die einzelnen Gegenstände mietweise abgibt.
Das heutige Gesetz verbietet zwar schon das mietweise Uberlassen dieser Gegenstände; ich bin aber fest überzeugt: wenn ein Staatsanwalt in ein beliebiges Abzahlungsgeschäft in Deutschland gehen würde und hier einmal eine Untersuchung veranstalten könnte, er würde eine Unmasse von Formularen vorfinden, die alle schon gedruckt auf Abschluß des Mietvertrages lauten.
Wenn er selbst all das Material in Händen hätte, so würde er finden, daß in diesen Geschäften immer nur Mietverträge abgeschlossen werden, weil das Verkaufen durch Gesetz verboten oder doch so erschwert wird, daß die zum Teil schon eingezahlten Kaufbeträge wieder zurückerstattet werden müssen.
Wenn ich zum letzten Punkt unserer Resolution übergehe, so muß ich doch dem entgegentreten, was Herr Peus uns heute und schon vorgestern in diesem hohen Hause vorgetragen hat.
Ich kann ja anerkennen, daß er heute viel gemäßigter gesprochen hat als vor zweimal vierundzwanzig Stunden.
Ich weiß nicht, welcher besänftigende Geist von München her vielleicht über ihn gekommen ist, daß er sich heute mehr Zügel anlegte.
Wir können nur wünschen, daß dieser mehr zurückhaltende Geist öfter in diesem hohen Hause erscheine, um unangenehme, rollenwidrige Seitensprünge zu verhindern.
(Heiterkeit und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr v. Vollmar!
Ich muß aber dem widersprechen, wenn Herr Kollege Peus hier eine Parallele ziehen will zwischen der Selbsthilfe der einzelnen Beamten und Offiziere und der Selbsthilfe der anderen Erwerbsstände.
Da vergißt der Herr Abgeordnete Peus einen großen Unterschied: daß der Beamte sich in einer unkündbaren Stellung befindet, mit Pension für sich und seine Hinterbliebenen, daß er dadurch eine gesicherte Lebensstellung hat, während wir das bei den anderen, dem freien WettReichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
3305 (Erzberger.)
(L,) bewerb überlassenen Berufsständen nicht machen können.
Die Arbeitskraft des Beamten soll sich erschöpfen in der treuen Erfüllung seiner Berufspflichten, und er braucht keine Zeit übrig zu haben, um an der Gründung und Leitung von Konsumvereinen und Beamtenwarenhäusern sich zu beteiligen, welche doch in ihrem Endzweck dahin führen, daß die übrige Geschäftswelt vernachlässigt wird und Schaden leidet.
Ich glaube sogar, wenn die verehrliche Militärverwaltung ich will nicht näher darauf eingehen, weil ich glaube, beim Militäretat wird sich an einem anderen Punkte Anlaß geben, da einzuschreiten den Z 49 des Reichsmilitärgesetzes so scharf auslegt, wie sie ihn z.
B. ausgelegt hat gegenüber den Militärbeamten, Jntendantursekretären usw.
welchen sie die Gründung eines Standesvereins verbietet, da er eventuell Einfluß auf Politik haben könne, den gleichen Paragraphen ebenso scharf auslegte gegenüber den Konsumvereinen, den Offizierwarenhäusern, könnte sie schon auf Grund der heutigen Gesetzgebung alles verbieten, was wir verboten wissen wollen.
Denn wenn man glaubt, die Militärbeamten wirken dadurch, daß sie in einen Verein zusammentreten, auf die Politik, so, sage ich, wirkt das Offizierwarenhaus in unendlich viel höherem Grade auch auf die Politik ein.
Ich will aber weitere Ausführungen über diesen Punkt nicht machen, sondern nur ein kurzes Wort dem Herrn Abgeordneten Pens gegenüber machen.
Er hat die höchst sonderbare Ansicht in diesem Hause vertreten, daß sie hier nur ihre „Ansichten ''aussprechen, aber nicht ihre „Absichten ''.
Ja wozu sitzen denn die Herren von der äußersten Linken überhaupt hier
Wir sind doch nicht nur da, um unsere „Ansichten ''zum Ausdruck zu bringen, sondern unsere „Absichten ''in der Gesetzgebung zur Durchführung zu bringen.
Also dieser Ausrede des Herrn Abgeordneten Pens kann ich gar keine Bedeutung beilegen, (v) Er hat uns aber weiter aufgefordert, ihm doch zu sagen, wo und wann die Sozialdemokratie die Absicht gehabt habe, den Mittelstand zu ruinieren.
Ich kann dieser Aufforderung sehr leicht nachkommen: es war bei Einführung der absoluten Gewerbefreiheit.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Denn darüber, meine Herren, warten Sie nur ab!
ist doch niemand in diesem hohen Hause zweifelhaft, daß alle die beklagenswerten Zustände in unserem Mittelstand in letzter Linie zurückzuführen sind auf die absolute Gewerbefreiheit.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätten wir die absolute und schrankenlose Gewerbefreiheit nicht, dann würde ein großer Teil dieser wirtschaftlichen Mißstände nicht zu Tage getreten sein.
Nun hat aber bei Schaffung der Reichsgewerbeordnung der Führer der damaligen sozialdemokratischen Fraktion Dr. von Schweitzer hier am 27.
April 1869 in diesem Hause offen ausgesprochen, er trete „aus Bosheit ''für diese Gewerbefreiheit ein, denn er wisse ganz gut, daß die Gewerbefreiheit dahin führen müsse (Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten), daß die kleine Geschäftswelt dadurch bälder zu Grunde gehe, und deshalb sei er bereit, aus Bosheit gegen dieses Gesetz zu stimmen.
Wenn Sie aber dem Abgeordneten Schweitzer nicht allein glauben wollen, darf ich Sie an Lassalle erinnern, der in einem Brief am 21.
Juni 1864 sich schon dahin aussprach: Ich bin vielmehr der entgegengesetzten Ansicht, daß die Gewerbefreiheit den Pauperismus und das Proletariat erzeugt hat, daß mit der Gewerbefreiheit nur eine Vermehrung, niemals aber eine Verminderung dieser Übel möglich ist, und auf diesem Standpunkt der sozialdemokratischen Führer Lassalle und Schweitzer stehen wir heute noch.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Ich begreife gar nicht, weshalb die Herren irgendwie V Protest erheben.
Von Ihrem Standpunkt aus ist es ja ganz konsequent, wenn Sie sagen: wir wollen alle jene Mittel in Anwendung bringen, welche möglichst rasch den Mittelstand beseitigen —; denn sobald der Mittelstand beseitigt ist, ist ihre Saat reif, dann können Sie Ernte halten.
Ich glaube, wir sollten uns offen und klar gegenseitig auf diesen Standpunkt stellen und keine Verschleierung dieses Standpunktes wenn man dieses Wort mal in der Debatte brauchen will herbeiführen wollen.
Auffallend ist nur, daß der Herr Abgeordnete Peus die wirtschaftliche Freiheit so ungemein gering eingeschätzt hat.
Was ist denn die politische Freiheit ohne wirtschaftliche Freiheit
Sie ist ein schönes Faß, das absolut keinen Inhalt hat, an dem kein Durstiger irgendwie seinen Durst stillen kann.
Politische Freiheit ohne wirtschaftliche Freiheit widerspricht der Natur des Menschen.
Den besten Beweis haben Sie in Ihrer eigenen Partei.
Fühlen denn die Herren in ihrer eigenen Partei sich wohl, wenn sie wirtschaftlich abhängig sind
Sehen wir nicht, wie die Führer Ihrer Partei dahin streben, sich eine mehr wirtschaftlich unabhängige Stellung zu sichern durch Zigarrenfabrikation, als Zigarrenhändler, Wirtschaftsbudiker usw
Da ringt sich auch bei Ihnen das Gefühl der menschlichen Natur von selbst durch, daß Sie auch wirtschaftlich mehr unabhängig sein wollen.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie sind ja selbständig und wollen jedenfalls auf Ihre Selbständigkeit nicht verzichten und nicht als Großkommis bei Tietz L Co. eintreten.
Eigentümlich erscheint mir auch, wie Herr Kollege Peus glaubt, es nötig zu haben, zu sagen: machen Sie doch der Geschäftswelt keine Illusionen vor!
Meine Herren, wer dem deutschen Volke mehr Illusionen vorgemacht hat, die Rechte und die Mitte des Hauses oder M) die Herren von der Sozialdemokratie, wollen wir heute nicht untersuchen; ich glaube, darin steht das Urteil unseres Volkes ziemlich fest.
Wenn er dann von „natürlichen Entwicklungstendenzen ''weiter gesprochen hat, so anerkennen wir, daß es auf manchen Gebieten solche Tendenzen gibt, weil die Gesetzgebung sich dem gegenüber absolut nicht entgegengestellt hat, sondern sie vielmehr noch künstlich befördert und großgezogen hat.
Sie finden aber diese natürlichen Entwicklungstendenzen nicht verwirklicht auf dem Gebiete der Landwirtschaft; denn da hat Ihr Programm glücklicherweise Schiffbruch gelitten.
Sie finden sie auch nicht verwirklicht, wenn Sie sich die Zunahme der Zahl der selbständigen Existenzen ansehen, auch nicht verwirklicht im Mittelstände; denn es ist selbstverständlich, daß heute die Zahl der Geschäftstreibenden, Kaufleute usw.
prozentuell viel größer ist als vor 30 und 40 Jahren.
Ich will die Ursachen hiervon gar nicht untersuchen; aber wenn Sie immer von natürlichen Entwicklungstendenzen sprechen, so gehen Sie doch einmal in den Zoologischen Garten in Berlin.
Da finden Sie die natürlichen Entwicklungstendenzen der großen Raubtiere ganz gewaltig zurückgedämmt durch mächtige eiserne Gitter, und wenn man diese eisernen Gitter entfernen und den großen Raubtieren sreien Spielraum lassen würde, wollten wir einmal sehen, was im Zoologischen Garten noch übrig bleiben würde.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie in gleicher Weise auf dem Gebiete des Wirtschaftslebens die Großen immer größer werden lassen und den Mittleren oder Schwächeren gar keinen Schutz geben, so werden wir in absehbarer Zeit zu demselben Resultat kommen, daß am Schluffe nur noch zwei Löwenschwänze übrig bleiben.
(Heiterkeit.)
Gerade der Ansturm von der sozialdemokratischen Fraktion 457 3306 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
(Erzbevger.)
() gegen unseren Antrag zeigt uns zum großen Teil, daß wir uns auf dem richtigen Wege befinden.
Aber wenn Sie gegen die Stärkung des Mittelstandes (Opposition machen und sagen: Sie können glauben, daß ''alle diese Mittel nicht geholfen hätten, so kann uns das eine Beruhigung sein, daß diese Mittel gewiß nicht wie ein großer Kladderadatsch allen Beschwerden unseres Mittelstandes Abhilfe bringen können.
Das sagen wir auch den Leuten nicht; wir haben kein einziges großes Mittel, mit welchem man alle Beschwerden des Mittelstandes beseitigen kann, nein, es sind eine große Zahl von kleineren Mitteln dazu nötig, ebenso im Mittelstände wie im Arbeiter- und Handwerkstande und auf dem Gebiete der Landwirtschaft.
Was nun die materielle Behandlung der Resolution Patzig betrifft, so möchte ich ersuchen, nicht dem Antrage des Herrn Kollegen Patzig zuzustimmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Erzberger, Abgeordneter: Dann kann ich meine Rede abkürzen und kann nur hinzufügen (Zurufe bei den Sozialdemokraten), ich glaube ja, daß es Ihnen unangenehm ist, wenn Ihnen einmal die Wahrheit gesagt wird (Lachen bei den Sozialdemokraten), daß ich Sie dringend bitte, unserem Antrage, wie er gestellt ist in vier Positionen, im Interesse des Mittelstandes und des gesamten Volkes zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Naab.
Raab, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, 'wenn ich Sie bitte, mir zum zweiten Male Ihre freundliche Aufmerksamkeit schenken zu wollen, so darf ich mich wohl (M als auf ein gewisses Anrecht dafür daraus beziehen, daß heute Herr Kollege Peus und vorher schon der Herr Kollege Potthoff sich mit mir und meinen Ausführungen beschäftigt haben.
Ehe ich dem Herrn Peus antworte, zunächst zwei Worte gegenüber dem Herrn Kollegen Dr. Potthoff!
Er hat darauf hingewiesen, daß seinerzeit gegen die bewußte „Generalklausel ''im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb auch der deutschsoziale Abgeordnete Dr. Vielhaben eingetreten sei.
Wir geben das zu, es ist uns bekannt.
Ebenso bekannt ist Ihnen aber, daß Herr Dr. Vielhaben heute nicht mehr dem Reichstag und nicht mehr unserer Partei angehört.
Ihnen die inneren Vorgänge in unserer Partei mitzuteilen, sehe ich keine Veranlassung.
Ich kann aber hier im allgemeinen sagen, daß bezüglich der Anschauungen zwischen dem ehemaligen Abgeordneten Dr. Vielhaben und unserer Partei sich so zahlreiche Differenzen, namentlich auf wirtschaftlichem Gebiete, ergeben hatten, sodaß eine Lösung des Verhältnisses aus beiden Seiten richtig erschien.
Meine übrigen Freunde haben sich damals im Gegensatz zu Herrn Dr. Vielhaben in dieser Sache gestellt.
Ich meine, weniger als auf die ausnahmsweise Stellung eines unserer ehemaligen Kollegen kommt es doch darauf an, daß meine Freunde, wie das auch freundlicherweise von seiten des Herrn Zentrumsredners besonders hervorgehoben ist, geradezu die Veranlasser dieses Gesetzes gewesen sind.
Darin haben Sie die ganze Differenz zwischen der Tätigkeit der freisinnigen Partei, die mehr gezwungen als freiwillig einem Gesetze zustimmte, und der unsrigen.
Die Herren vom Freisinn stimmten nur zu, als das Gesetz gerade seiner wertvollsten Bestandteile beraubt wurde oder, genauer gesprochen, derselben gar nicht erst teilhaftig wurde.
Dann noch ein zweites zu Herrn Dr. Potthoff!
Ich habe mich in den letzten Wochen darüber gewundert, in (0) den freisinnigen Zeitungen recht gut begründete Klagen über das „Schmiergelderunwesen ''zu finden.
Ich muß sagen, ich habe nicht immer die freisinnige Partei im Vordertreffen gesunden, wenn gewerbliche Mißstände bloßgelegt werden sollten.
Ich freue mich aber, daß es jetzt geschieht, freue mich auch, daß gerade Herr Dr. Potthoff durch seine praktischen Bestrebungen auf dem Gebiete der Organisation des Privatbeamtenstandes nun wohl erst im besonderen auf diese Mißstände aufmerksam geworden ist.
Ich wünschte nur, daß die Herren von der freisinnigen Partei recht oft solche praktischen Studien machten und sie dann auch ebenso schnell mit der angebrachten Entrüstung behandeln und in die angemessenen Vorschläge umarbeiten möchten.
Und nun etwas zu Herrn Kollegen Peus!
Daß Herr Kollege Peus unsere Behauptung, vor der breiten Öffentlichkeit erhoben, die Sozialdemokraten wollten absichtlich den Mittelstand vernichten, nicht bestehen lassen dürfe, war für jeden von uns von vornherein klar.
Es war selbstverständlich, daß er das bestreiten würde; nun aber kommt es darauf an, mit welchem Erfolg er das bestritten hat.
Wir kennen ja und ich habe das vorausgesehen und habe das vorgestern vorausgesagt —, wir kennen ja diese Art der Herren von der Sozialdemokratie, daß, wenn sie positiv vor die Frage gestellt werden: wie denkt ihr über das Schicksal des Mittelstandes, und was sind eure Absichten mit ihm
—dann erklären sie: Absichten haben wir überhaupt nicht, sondern nur eine Ansicht.
(Heiterkeit.)
Aber Herr Kollege Erzberger hat ihnen schon gezeigt, daß ein Mann ohne Absichten eigentlich gar nicht ein Mann zu nennen ist.
Wer bloß Ansichten hat, der hat eigentlich hier nichts zu suchen.
Jede alte Waschfrau hat „Ansichten ''.
Aus den Ansichten muß sich die Absicht formen.
Nur, wer Absichten hat, wer sie verteidigen und durchsetzen will, (v) erst der, glaube ich, darf zu den wirklichen 397 Auserwählten der Nation mit Recht gezählt werden.
Wenn die Herren von der Sozialdemokratie heute sagen, sie wollten den Mittelstand nicht vernichten, so sind sie auch außerordentlich inkonsequent.
Denn was ist denn das Ziel, dem sie zustreben
Früher wollten sie ja die heutige Gesellschaft ablösen durch eine neue, und zwar durch das Mittel der Revolution.
Nun haben sie etwas Revolution an dem Worte „Revolution ''selbst vorgenommen und es geköpft, den Buchstaben R fortgestrichen; bleibt noch die Evolution.
Darauf bauen sie nun heute.
Die Entwicklung, d. h. die Aufsaugung des Kleinen durch den Großen, die soll Ihnen das andere Mittel, die gewaltsame Revolution, ersparen.
Nach dem Zusammenschluß all der kleinen Betriebe in die großen, meinen Sie, sei es nicht notwendig, später einmal einen Gewaltakt durchzuführen, sondern durch ein einfaches Dekret der gewaltig überwiegenden Massen würden die ganz wenigen Expropriateure, wie Marx sie nennt, schließlich aus ihrer Stellung heraus expropriiert werden können.
Nun schön, wenn das das Ziel ist und Ihnen das Ziel als ein leuchtendes und schönes erscheint, dann müssen Sie auch bestrebt sein, so rasch als möglich auf dem Wege vorwärts zu marschieren und alle die kleinen Betriebe mit Wissen und Wollen so schnell als möglich in die großen versinken zu lassen.
Wenn Sie das bestreiten, dann verlieren Sie damit den letzten Rest von wirtschaftlicher Konsequenz, die Sie zu einer politischen Partei eigentlich erst befähigen sollte.
Das wäre eigentlich die allerschlimmste Mauserung, über die man jemals hat berichten können.
Wenn ich daran nicht ernsthafte Zweifel haben müßte, daß diese Mauserung echt sei, könnte ich mich ja darüber freuen.
Nur sage ich mir: in dem Augenblick, wo Sie den Satz aufgeben, daß der Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
3307 (Raab.)
M Mittelstand beseitigt werden müßte, würden sie einfach aufhören, Sozialdemokraten zu sein und eine Zukunft zu haben.
Darum glaube ich vor der Hand noch nicht daran, daß Sie uns in Ihren Darlegungen das Volle und Ganze Ihrer wirklichen Anschauungen geben.
Es schwitzt Ihnen auch allenthalben wieder so ganz beiläufig heraus, daß die Ihnen von uns unterstellte Absicht durchaus zutrifft.
Sagte doch eben noch wieder Herr Peus, durch die vielen kleinen Betriebe schadeten wir dem Nationalvermögen.
Ja, daun müßte doch wieder das Ihr Ziel sein, diesen Schaden vom Nationalvermögen abzuwenden.
Also müßten Sie doch bestrebt sein, die kleinen Betriebe so rasch als möglich von der Oberfläche verschwinden zu lassen.
Also seien sie doch in diesen Dingen konsequent!
Seien Sie davon überzeugt, wir alle miteinander hätten vor Ihnen dann viel mehr Respekt, als wir heute haben können, nachdem Sie um diese Dinge immer herumgehen wie die Katze um den heißen Brei.
Herr Peus sagte nun weiter, Betriebsbeamte usw.
seien doch wohl glücklicher daran als manche kleine Handwerker und Unternehmer.
Meine Herren, diese Frage kann doch noch sehr viel anders beantwortet werden.
Gewiß kann es dem Betriebsbeamten besser gehen; er bekommt jeden Monatsersten sein Geld, seine Pension u. dgl.
auch vielleicht, alles Dinge, die für den Handwerker und den kleinen Unternehmer außerordentlich unsicher sind.
Aber viel schwerer ins Gewicht fällt doch der Umstand, daß auch der bestgestellte Betriebsbeamte in fast allen Fällen immer von der Gnade oder Ungnade eines einzelnen abhängig ist.
Und diese Unsicherheit, dieses drückende Bewußtsein ist noch sehr viel schwerer zu tragen als die mancherlei Sorgen und Nöte, womit mancher kleine Handwerker und Unternehmer tatsächlich zu ringen und zu kämpfen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)

i ) Ein gutes deutsches Sprichwort sagt: Lieber ein kleiner Herr sein als ein großer Knecht.
Darin hat sich viel mehr Volksweisheit niedergeschlagen als in den Reden der Herren Sozialdemokraten, die man im Laufe der lieben langen Jahre bisher über diesen Punkt gehört hat.
Nun hat Herr Peus auch ein paar Anzeigen aus Zeitungen verlesen, die unserer Richtung nahe stehen, und gesagt, ich hätte es so hingestellt, als ob bloß die sozialdemokratische Presse marktschreierische und anreißerische Anzeigen brächte.
Ich weise demgegenüber doch darauf hin, wie die Sache entstanden ist.
Herr Peus erzählte uns vorgestern, daß ihm ein anderer gesagt habe, so anständig wie die sozialdemokratische Presse ist nun freilich die andere, bürgerliche, nicht und kann es nicht sein.
Diesen selbstgefälligen Satz wollte ich zurückweisen.
Gegenüber dem, was der Herr Kollege Peus aus anderen Zeitungen vorgelesen hat, möchte ich, damit Sie auch Quantum und Qualität vergleichen können, auch einiges vortragen.
Es freut mich, daß der leitende Herr Redakteur des „Hamburger Echo ''nach mir auch noch zum Wort kommt.
Vielleicht äußert er sich dann auch noch über das folgende.
Ich habe hier das „Hamburger Echo ''vom 27.
November dieses Jahres.
In dieser Nummer sind von 16 Seiten 8 « Seiten Anzeigen, und davon sind wieder 4 ',, Seiten nach meinem Urteil geradezu marktschreierische Anzeigen schlimmster Sorte.
Sämtliche Warenhäuser sind darin vertreten.
Vorgestern sprachen wir insbesondere über die verderbliche Wirkung vieler Abzahlungsgeschäfte.
Nicht weniger als 14 Abzahlungsgeschäfte sind mit großen Anzeigen in dieser einen Nummer vertreten.
Aber auch noch andere Dinge!
Da wird z.
B. in der dritten Beilage auf der dritten Seite in einer sehr großen Anzeige ein Hilfsmittel gegen die Magerkeit empfohlen.
(Heiterkeit.)
Es wird da, glaube ich, sogar eine Belohnung ausgesetzt (6) für denjenigen, bei dem es nicht hilft.
(Heiterkeit.)
Weiter findet sich eine Anzeige gegen „schlechte Gewohnheiten ''.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sollen bloß Quantum und Qualität vergleichen.
Wir finden weiter die Anzeige, die unter marktschreierischen niemals fehlen darf, nämlich „Hilfe für Haar- und Bartlose ''.
Derjenige bekommt 5000 Mark, bei dem dieses Mittel nicht hilft.
(Heiterkeit.)
Ich will aber dem „Hamburger Echo ''wenigstens das zum Lobe anrechnen, daß es auch Anzeigen gibt, die es zurückweist.
Das sind die Anzeigen oder eingesandten Artikel der lokalorganisierten eigenen Parteigenossen.
Da sehen wir doch, daß es auch hier noch eine Anzeigenzensur gibt.
Vor wenigen Tagen haben die lokalorganisierten Arbeiter sich versammeln wollen, um über solche „Parteidiktatur ''zu sprechen, aber man hat die Versammlung durch die „Biro ''-Wahlcn so wird ja das Wort von den Genossen gewöhnlich ausgesprochen unmöglich gemacht.
Was für marktschreierische Anzeigen ab und zu vorkommen, zeigt folgender Vorgang.
Ein Altonaer Warenhaus hatte hochfeine Blusen angekauft; das konnte man schon aus dem Verkaufspreis von 75 Pfennig schließen.
(Heiterkeit.)
Eine Konkurrenzfirma kaufte davon größere Posten auf.
Das erfuhr der Warenhausinhaber und erklärte nun in den Zeitungen: seht einmal, so billig ist es bei mir, selbst die Konkurrenz kauft die Blusen in großen Massen auf!
Und was antwortete nun das angegriffene Warenhaus, und zwar in einer Anzeige im Hamburger Echo
Etwa so.
Wir haben diese Blusen bei Rudolf Karstadt gekauft, () aber bloß, um uns davon zu überzeugen, um welchen Schund es sich dabei handelt, und da wir eingesehen haben, daß diese Blusen nicht einmal 75 Pfennig wert sind, verkaufen wir, solange der Vorrat reicht, das Stück jetzt für 25 Pfennig!
(Heiterkeit.)
Dieses Schlußkapitel ist zu lesen in der Nummer des „Hamburger Echo ''vom 5.
November 1903.
(Zurufe.)
Das ist das sozialdemokratische Partetblatt Hamburgs, das 50000 Mark und manchmal noch mehr in die Parteikasse abführt.
Wir sehen also, wie die Überschüsse dieses Blattes entstehen und wo sie bleiben.
Noch ein paar Beispiele aus der Sonntagsbeilage, aus der „Neuen Welt '', die ebenfalls im Verlag von Auer L Co. erscheint und fast allen sozialdemokratischen Blättern beigelegt wird.
Da finden wir zunächst ein „Enthaarungsmittel '', das nur 2 oder 4 Mark kostet.
Dann folgen hygienische Bedarfsartikel.
Weiter wird ein hygienisches Buch angepriesen, welches von einer früheren Oberhebamme geschrieben ist; „fr.
steht da, das ist wohl nicht anders zu lesen als „frühere ''.
Ferner mache ich besonders aufmerksam auf folgendes, denn ich glaube, wir alle sind über die wirklichen Erfolge der Heilkunde noch nicht genügend unterrichtet.
Eine chemische Fabrik bietet ihre Fabrikate an, wodurch Lungenleiden und Schwindsucht heilbar sind ganz gewiß etwas, was durchaus beachtenswert ist.
Dann kommt ein Buch, enthaltend einen vollständigen Kursus in Hypnotismus und persönlichem Magnetismus, wodurch jeder persönliche Erfolg in allen Lebenslagen absolut garantiert wird.
(Heiterkeit.)
Es folgt eine Lilienseife: „Lilienseife erzeugt ein reines Gesicht, ein rosiges, jugendsrisches Aussehen, eine sammet457 3308 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
(Raab.)
i »weiche Haut, blendend schönen Teint ''.
Meine Herren, wie wäre es, wenn Sie die Anzeige etwas genauer beachten!
(Große Heiterkeit.)
Es folgt ein Haarkräuselwasser zum Lockenerzeugeu, dessen Gebrauch die schönsten Locken bei jedem Proletarier und jeder Proletarierin ganz ohne Zweifel hervorruft.
Es folgen auch für die Proletarier und Poletarierinncn kosmetische Präparate in großer Zahl.
Es kommt das Kraftpulver „Fib '', nicht für Schweine, sondern für Menschen; es wird garantiert, daß jeder beim Gebrauch in 6 bis 8 Wochen 30 Pfund an seinem Leibesgewicht zunimmt.
Es folgt wieder ein Buch über die Ehe u. dgl.
mehr und ferner, wenn sich irgend wo ein Proletarier ärgern sollte über seine gerötete Nase, ein Mittel gegen Nasenröte, absolut wirksam, für 4 Mark.
Hilft es nicht, kriegt der Mann sogar 500 Mark, wahrscheinlich, um seinen Arger dann vertrinken zu können.
Dann noch andere Anzeigen, Schaffung von „idealen Büsten '', auch sehr wichtig für die Leser der „Neuen Welt ''und der sozialdemokratischen Blätter.
Dann wieder ein Kraftpulver gegen Magerkeit, hygienische Bedarfsartikel, „wundervolle Büsten '', Schriften für Eheleute und solche, die cs werden wollen, mit und ohne Bilder.
Aber allen gemeinsam ist die Versendung nur gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages.
Das ist ziemlich überall das gleiche.
Ich möchte übrigens Herrn Pens darauf hinweisen: wollte er etwas gegen mich und meine engeren Freunde sagen, so hätte er ähnliche Anzeigen aus unseren deutschsozialen Blättern heraussuchen sollen; es es wäre ihm zweifellos nicht gelungen.
(Zuruf links.)
Ganz recht; wir können Ihnen aber eine ganze Anzahl Anzeigen nachweisen, deren Aufnahme wir abgelehnt haben, die aber immer ohne weiteres im „Hamburger (L) Echo ''erschienen sind.
Ich möchte nur den Schluß jetzt noch dazu benutzen, da man hier doch vor einem größeren Publikum redet, einmal auf die leitenden Gesichtspunkte der Warenhäuser hinzuweisen, und zwar auch gestützt auf eine ganz einwandfreie Quelle.
Es erscheint in Deutschland ein Blatt unter dem Namen „Konfektionär '', ein Blatt nur für Warenhäuser.
Dieses Blatt hat 1892 in ganz dürren Worten die Grundlage der Warenhäuser gekennzeichnet.
Herr Pens freilich und seine Freunde sehen im Warenhaus ja bloß eine große Organisation des Kleinhandels mit einer Reihe gewisser natürlicher Vorzüge.
Ich habe im Gegensatz dazu bereits darauf hingewiesen, daß es falsch sei, daß nicht die Vorteile der großen Organisation sich tatsächlich zeigten, sondern daß wir es nur niit einer Summe marktschreierischer, zum Teil sogar betrügerischer Manipulationen zu tun hätten, die dem Warenhaus den Zulauf schaffen.
Nun hören Sie, nach welchen Rezepten der „Konfektionär ''Warenhäuser zu gründen und zu leiten vorschlägt.
Ich bitte, die paar Zeilen verlesen zu dürfen.
Es heißt da: Wenn eine Dame in ein Magazin tritt und einen Mantel kaufen will, so führe man sie erst durch andere Geschäftsabteilungen, damit sie erst recht viele andere Sachen sieht.



Hat sie den Mantel gekauft, so muß man alle anderen Artikel anbieten, dann wird auch noch gekauft; denn man hat die Kauflust angeregt, und wenn noch Geld vorhanden ist, wird es auch sicher ausgegeben.
Dann heißt es weiter: Die kleinen Artikel muß man zum Selbstkostenpreise, oft darunter, verkaufen; an den großen kaun man dann um so mehr verdienen.
Eine Dame, welche Handschuhe oder ein Stück Seife um einige Groschen unter dem gewöhnlichen (6) Preise kaufen kann, ist schon überzeugt, daß in diesem Geschäft alles billig ist, und kauft daselbst auch mit großem Vertrauen die Mäntel und die seidenen Kleider.
Und weiter, um ein anderes Mittel der Warenhäuser zu erwähnen: In jeder Woche muß einmal an einem bestimmten Tage und zu bestimmten Stunden der Ausverkauf von Resten, von Roben knappen Maßes angezeigt werden.
In jedem Monat muß einmal ein Tag für einen Verkauf zu außergewöhnlich billigen Preisen angesetzt werden.
Man dekoriere einen besonders billigen Artikel mit Preisen; nur dieser eine Artikel darf im Schaufenster ansgestellt werden, z.
B. Krawatten oder Schürzen mit der Bezeichnung: „Alle diese Waren kosten 1 Mark das Stück ''usw.
Da haben Sie die Grundlage der Warenhäuser: nicht in der Zusammenfassung, nicht in einer besseren Organisation, nicht in einem wirklichen Fortschritt, wie der preußische Herr Handelsminister von den Warenhäusern gesagt hat, ist ihr Vorsprung zu erblicken, sondern in ihrer Spekulation auf die Dummheit des Publikums (sehr richtig!
rechts), und die Dummheit des Publikums ist ja vielleicht leider Gottes!
heute immer noch die allersolideste Grundlage, auf der ein Geschäftsmann sein Geschäft aufbauen kann.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Meine geehrten Herren, es tut mir außerordentlich leid, daß auch der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky einmal in einer Beziehung vom „Hamburger Echo ''gelobt worden ist; ich glaube, es ist vielleicht das einzige Mal gewesen, daß er in diesem Blatte mit einem Wort der Anerkennung bedacht worden ist, und zwar damals, als (v) der Herr Graf v. Posadowsky über die Entwicklung im Handwerk gesprochen hatte.
Damals schrieb das „Hamburger Echo '': Graf Posadowsky war eben einmal auf der richtigen Fährte, als er andeutete, daß das Handwerk seine Rolle ausspielt habe.
Meine Herren, für mich steht fest: wenn das Handwerk, wenn der Mittelstand, wenn der Bauernstand ihre Rolle ausgespielt haben, haben wir auch als Nation unsere Rolle ausgespielt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin: es wird nicht dazu kommen.
Ein großer, erleuchteter und zeitgemäßer Mann, einer, den man nicht als einen reaktionären Menschen hinstellen kann, Werner v. Siemens, der Bahnbrecher auf dem Gebiete der neuzeitlichsten Technik —, er war auch der Meinung, daß dem Kleinbetrieb doch die Zukunft und zwar die bessere Zukunst, vorbehalten bleibe.
Er hat gesagt und dem Urteil dieses Mannes können wir andern uns, glaube ich, völlig und willig anschließen—, „nicht die Unselbständigkeit möglichst vieler im Großbetriebe eingespannter Arbeiter, sondern eine möglichst große Anzahl selbständiger Existenzen sei das letzte Ziel der menschlichen Entwicklung.
Möchte Gott geben, daß dem fo wäre, meine Herren!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: DasWorthat derHerrAbgeordneteFrohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, das Thema der Mittelstandspolitik und des Mittelstandsschutzes noch erheblich weiter auszuspinnen; nur auf einige Hauptpunkte, die sich aus den Debatten ergeben haben, möchte ich etwas näher eingehen.
Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
3309 (Frohme.)
Wir Sozialdemokraten sind es ja seit Jahren, solange wir es mit einer Mittelstandspolitik und mit mittelstandspolitischen Parteien zu tun hatten, gewöhnt, von diesen Seiten gekennzeichnet zu werden als die Partei, welche für die berechtigten Interessen des Mittelstandes nicht zu haben sei, der es lediglich darauf ankomme, diesen Stand so schnell wie möglich verschwinden zu machen, damit die Sozialdemokratie desto leichter und schneller den „Umsturz alles Bestehenden ''bewerkstelligen könne.
Darüber ist so unendlich viel geschrieben und gesprochen worden, daß es dem ernsten Politiker wirklich einige Überwindung kostet, immer wieder auf diese Sachen einzugehen.
Aber wenn es denn schon einmal der Fall ist, daß regelmäßig in jeder Session, bei jeder sich darbietenden passenden und unpassenden Gelegenheit von den mittelstandspolitischen Richtungen dieses Hauses aus diese alte Legende wieder aufgetischt wird, so ist es ganz selbstverständlich, daß wir auch immer wieder aufs neue Stellung dagegen zn nehmen haben.
Die Art und Weise der „Staatserhaltenden '', derartige Fragen zu behandeln, kennzeichnet so recht den Geist, von welchem man in mittelstandspolitischen Kreisen zumeist beherrscht ist.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage nicht, daß er überall in dieser Weise ist; aber weitaus den größten Teil der Mittelstandspolitiker charakterisiert er.
Wie hat nun eigentlich die besonders von dem Herrn Abgeordneten Raab heute wieder so heftig und unmotiviert angegriffene Sozialdemokratie seither die Frage der Mittelstandspolitik behandelt
Man sagt von jener Seite, das sei der springende Punkt, daß uns der Mittelstand „im Wege stehe ''.
Ach, meine Herren, eine schlimmere Fälschung, möchte ich sagen man begegnet ihr ja auch in der Diskussion im weiteren öffentlichen M Leben —, ist kaum möglich als diese.
Wer sich mit den Bestrebungen der Sozialdemokratie und mit ihren diesbezüglichen Kundgebungen beschäftigt hat, wer Gelegenheit genommen hat, unsere Ausführungen dazu zu verfolgen, der muß ganz genau wissen, woran er mit uns ist.
Es ist niemals einem Sozialdemokraten, niemals einem sozialdemokratischen Organ eingefallen, zu behaupten, was vorgestern der Herr Abgeordnete Naab hier als dem „Hamburger Echo ''entnommen gesagt hat, daß die Erhaltung des Mittelstandes „nicht wünschenswert ''sei, weil sie den Fortschritt hemme.
Nein, das ist nie vorgekommen, und ich fordere den Herrn Abgeordneten Raab auf, mir die Stelle zu zeigen, wo dieses Wort steht, daß die Erhaltung „nicht wünschenswert ''sei, weil sie den Fortschritt hindere.
Wir gehen von der Erkenntnis der Tatsache aus, daß im Zuge der großen wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung jetzt wie früher Stände und Klassen mit bestimmten Erwerbsinteressen verschwinden, daß andere Interessen sich Geltung verschaffen, daß andere wirtschaftliche und soziale Konstellationen entstehen.
Wir sagen nicht: der Mittelstand ist uns hinderlich, nein, wir stellen lediglich die Tatsache fest, daß der Mittelstand sich gegenüber der wirtschaftlichen Entwicklung, die bestimmt wird vom Kapitalismus, nicht halten kann (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), auch wenn er die ausgiebigste Hilfe der Gesetzgebung und selbst die wohlgemeinteste Hilfe genießt.
Es fällt mir und auch meinen Freunden gar nicht ein, alle diejenigen, die sich da mit dieser Frage in dem auf jener Seite vertretenen Sinne beschäftigen, als Heuchler, als Demagogen zu bezeichnen.
Ich weiß sehr gut, es gibt darunter sehr viele, die das, was sie vorschlagen, sehr ernst und mit wohlwollender Rücksicht auf den Mittelstand meinen; sie befinden sich leider nur in ganz gewaltigen Irrtümern.
Es gibt aber auch nicht wenige Erzdemagogen unter den Mittelstandspolitikern, die ganz genau wissen, daß sie den (0) Handwerkern, den kleinen Gewerbetreibenden, den Bauern blauen Dunst vormachen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um im Trüben zu fischen, um insbesondere einen höchst unlauteren Wettbewerb bei den Wahlen zu treiben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich finde es begreiflich, wenn eine Partei, wie das Zentrum, die von jeher in mehr als einer Rücksicht engstens verbunden war mit dem Mittelstand, daraus von jeher einen wesentlichen Teil ihrer Kraft gezogen hat, auftritt, wie sie es ja auch seit Jahren getan hat, mit ganz bestimmt formulierten Vorschlägen zum Schutze des Mittelstandes.
So wenig ich diese Grundlage als richtig anerkenne, so unterscheiden sie sich doch wesentlich von dem Gebaren der Herren Antisemiten, bei denen bei jeder Gelegenheit die Demagogie in wahrhaft verblüffender Weise hervortritt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Antisemiten.)
Ihnen, den Antisemiten, kommt es nicht darauf an, dem Handwerk zu helfen; nein, für Sie ist „Mittelstandspolitik ''nur das Mittel zu einem Zweck, der wahrhaftig nicht zn den lautersten politischen Zwecken gerechnet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage also, es ist uns nie eingefallen, uns feindlich dem Mittelstand gegenüber zu stellen.
Wie sollten wir das, aus was für Gründen
Ist es denn unsere Schuld, geschieht es durch unser Zutun, daß im Laufe von Jahrzehnten der Mittelstand sich immer mehr zersetzt und immer mehr zerfällt
Die Konservativen haben schon in früherer Zeit, in den vierziger oder fünfziger Jahren, wo es viel mehr wirklich ehrliche Konservative gab, als es ihrer heute gibt, für die Zersetzung des Mittelstandes lediglich den Kapitalismus, das kapita-d listische Wirtschaftssystem, die kapitalistische Gesetzgebung verantwortlich gemacht.
Es ist ihnen bis in die siebziger Jahre hinein gar nicht eingefallen, die Sozialdemokratie als mit verantwortlich für den Zerfall des Mittellstandes zu bezeichnen.
Wir können uns der Einsicht nicht verschließen, daß diesen großen Zug der wirtschaftlichen Entwicklung der Mittelstand, die Masse der Kleinbetriebe nicht gewachsen ist.
Es gibt bestimmt abgrenzbare, erkennbare und faßbare Klasseninteressen, so bei den Arbeitern, aber es gibt keine erkennbaren, bestimmt abgrenzbare mittelstandespolitischen Interessen.
Was ist denn überhaupt der Mittelstand
Wollen Sie, verehrte Herren da drüben, mir das vielleicht sagen
Mittelstandsinteresse ist sonach und nachgerade bei den Herren Antisemiten ein Schlagwort geworden.
Unter den Massen, die man als Mittelstand begreift, finden sich ja so unendlich viele divergierende, scharf gegeneinander streitende Interessen, wie sonst wohl kaum irgendwo.
Wo es sich um eine Standes- und Klassengemeinschaft handeln soll, da muß auch ein gemeinschaftliches Standes- und Klaffeninteresse vorhanden sein, und das ist eben im Mittelstände nicht vorhanden.
Es müßte denn das eine sein, daß, je nachdem das Interesse irgend einer Erwerbsgiuppe in diesen Kreisen es zu gebieten scheint, man Maßregeln gegen die Großindustrie, gegen den Großbetrieb, gegen den Fortschritt der großkapitalistischen Wirtschaft ergreift, Maßnahmen, von denen wir überzeugt sind, daß sie alle ihren Zweck verfehlen werden.
Es hat eine Zeit gegeben, wo aus den Reihen des deutschen Handwerks heraus der Ruf nach Gewerbesreiheit laut wurde, wo man forderte, daß die gewerblichen Bindungen, die gewerblichen Beschränkungen beseitigt werden mögen.
Ist denn erst seit etwa zwanzig, dreißig Jahren oder, sagen wir, seit dem Bestehen des 3310 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
(Frohme.)
(L.) Deutschen Reiches, oder noch besser, seit dem Auftreten des Kapitalismus in seiner intensivsten Wirksamkeit, wie wir ihn heute kennen, ist erst seitdem die Rede vom Verfall Zerfall des Mittelstandes
Ach, wenn die Herren allesamt die Geschichte des deutschen Handwerks genau kennen würden, würden sie sich hüten, derartige Behauptungen aufzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt Schriftsteller, die wahrhaftig nicht in den Verdacht sozialdemokratischer Bestrebungen gebracht werden können.
Ich verweise auf den ultramontanen Geschichtsschreiber Jansen resp.
seine „Geschichte des deutschen Volkes ''.
Wenn es Ihnen beliebt, können Sie da nachlesen, wie man schon vor Jahrhunderten, ehe es Kapitalismus im heutigen Sinne gab, in Deutschland über den Verfall des Handwerks- und Mittelstandes geklagt und sich bemüht hat, Mittel ausfindig zu machen, welche geeignet erscheinen könnten, dieser Zersetzung zu begegnen.
Würde man sich immer an das geschichtlich Gegebene, an die geschichtliche Wahrheit halten, so würde man nicht zu Ausschreitungen in der Kritik kommen, wie sie auch hier wieder in dieser Debatte erfolgt sind.
Meine Herren, wollen Sie Überbein in Betracht ziehen, daß die Sozialdemokratie zu einem sehr großen Teil von Anfang ihres Bestehens an sich zusammensetzt aus Elementen, die Sie zu den kleinbürgerlichen, zum Mittelstände rechnen; und trotz all Ihres Wirkens gegen uns mit der Legende, wir wollten den Mittelstand geflissentlich vernichten, ihn beseitigen, weil er uns im Wege sei, kommen uns aus den Reihen des Mittelstandes immer neue Bekenner, eben weil nicht alle Leute dort sich so falsche Ansichten suggerieren lassen, wie sie hier von Seiten der Herren Antisemiten kundgegeben worden sind.
Der Herr Raab hat sowohl vorgestern wie heute im Tone hohen sittlichen Ernstes die böse Sozialdemokratie iM „öffentlich gerichtet ''.
Er behauptet und so meint er, müsse man in den weitesten Kreisen des Mittelstandes dieser Behauptung auch Glauben schenken.
Die Kunst, den Massen falsche Ansichten zu suggerieren in solchen Dingen, kommt uns gegenüber nicht zu Erfolg.
Die Suggestivkraft Ihrer antisozialdemokratischen Behauptungen hält nicht lange vor, und Sie werden es mit allen Ihren schönen Redensarten über die Rettung des Handwerks und mit all Ihren Angriffen auf die ihr entgegenstehende böse Sozialdemokratie nicht bewirken, daß der Zuzug aus den Kreisen des Mittelstandes zur Sozialdemokratie aufhört.
Der Herr Raab sagt, wir seien inkonsequent.
Nein, wir sind durchaus konsequent, so konsequent, daß wir selbst in dem Falle, wo wir voraussetzen müßten, es würde unser Schade sein und uns Abbruch tun an Bekenner«, nicht davon ablassen würden, über die Zukunft des Mittelstandes das zu sagen, was nach unserem Dafürhalten, nach der Lehre der Tatsachen die Wahrheit, die unvermeidliche Konsequenz der wirtschaftlichen Entwicklung ist.
Sie sind inkonsequent bis zum äußersten.
Auf der einen Seite lassen Sie es als ganz selbstverständlich gelten, daß ein Proletariat besteht, und daß dasselbe stetig zunimmt.
Ich habe wenigstens von keinem von Ihnen jemals einen Vorschlag gehört, der darauf gerichtet gewesen wäre, dies Proletariat zu beseitigen.
Sie müssen also in Ihrer Gesellschaftsidee diesem Proletariat wohl einen dauernden und notwendigen Platz angewiesen haben.
Sie wissen auch über das Wachstum des Proletariats im allgemeinen nichts weiter zu sagen, als daß es zum Teil erfolgt durch den Zerfall des Mittelstandes, daß aus diesem heraus immer mehr Proletarier geboren werden, weil dorten die Möglichkeit, zur wirtschaftlichen Selbständigkeit zu gelangen, immer mehr abnehme.
Herr Naab hat diese Bemerkung ganz speziell in engster Beziehung zur Frage der Warenhäuser getan.
(V) Aber er wolle doch einmal seinen Blick auf die Tatsache richten, daß gerade auf dem Gebiete des Kleinhandels eine so außerordentliche Überzahl an Betrieben da ist.
Man könnte mit Fug und Recht sagen, daß der Mittelstand in diesen Kreisen nicht abgenommen, sondern zugenommen hat.
Amtliche Statistiken in schwerer Menge legen dar, daß die Zunahme der kleinen Handelsbetriebe eine wahrhaft ungesunde gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ergibt sich ja nun ganz selbstverständlich aus der Zersetzung der wirtschaftlichen Verhältnisse im allgemeinen.
Es steigen aus dem Proletariat zeitweise Leute herauf, die sich am Kleinhandel versuchen, um dann ebenso schnell wieder zu Grunde zu gehen, und es gehen solche, die von Geburt aus zum Mittelstände gehören, zu Grunde, weil sie auf dem Gebiet des Kleinhandels, des Kleingewerbes überhaupt nicht bestehen können.
Da sind ja von durchaus zünftlerisch gesinnten Leuten sehr oft schon Bemerkungen gemacht worden, die dahin gehen, daß man doch zunächst einmal eine Auslese unter denen treffen müsse, die als Handelsbeflissene auftreten.
Sind es die Sozialdemokraten, die es zu verantworten haben, daß diese Kleinbetriebe beständig sich vermehren
Nein, das ist der Kampf ums Dasein, es ist der Jntcressenkampf, welcher das bewirkt.
Wir Sozialdemokraten haben kein Interesse daran, daß eine solche Merfüllung im Kleinhandelsbetrieb vor sich geht, und doch kommen Sie „konsequenten ''Herren ja dann her und machen uns Vorwürfe darüber, daß wir die Gründung von Konsumvereinen, Produktivgeuossenschaften usw.
fördern, wodurch ja selbstverständlich kleinen Leuten die wirtschaftliche Selbständigkeit unmöglich gemacht, also die ungesunde Vermehrung der Kleinbetriebe verhindert wird.
Herr Raab macht sich die Sache sehr leicht, indem er kategorisch an uns die Frage richtet: wie denkt ihr (v) über das Schicksal des Mittelstandes
Wie mau überhaupt das fragen kann, ist geradezu überraschend nach alledem, was wir die langen lieben Jahre hindurch auch schon in diesem Hause über das Schicksal des Mittelstandes gesagt haben, nämlich, daß er nicht zu erhalten ist, daß die ganze mittelständische Wirtschaft unter dem Druck der kapitalistischen Entwicklung wohl oder übel verschwinden muß.
Herr Raab, damit ist durchaus nicht gesagt, daß, wenn dieser Mittelstand mit seinen kleinen Wirtschaften nicht« lehr besteht, es dann vorbei ist mit der Existenz der deutschen Nation.
Ich behaupte vielmehr, wenn auf der Basis der Entwicklung, der wir nun einmal nicht ausweichen können, gesunde, gründliche, wirtschaftliche und soziale Reformen durchgeführt werden, wie wir sie anstreben, daß damit auch die Basis erst geschaffen wird für ein wahrhaft nationales Wesen, für eine wirklich kräftige Nation.
Woran leidet denn unsere Nation heutzutage
Wesentlich am wirtschaftlichen und sozialen Interessengegensatz.
Dieser Gegensätze sind so viele, sie sind so scharf, so einschneidend, teilweise geradezu verwüstend, daß von einem wirklichen nationalen Wesen gar nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn alle wirkliche Nationalität, alles nationale Wesen im wahren und rechtem Sinne des Wortes kann sich nur in den Begriff einer Interessengemeinschaft fassen lassen.
Herr Naab, wo ist diese Interessengemeinschaft
Sie und Ihre Freunde sind wahrhaftig nicht diejenigen, welche mit ihren Praktiken die Herbeiführung einer solchen Gemeinschaft gewährleisten können, im Gegenteil, Sie verzerren die Interessengegensätze nur noch immer mehr, ohne imstande zu sein, auch nur eine« einzigen dieser Gegensätze zu überwinden.
Das Schicksal des Mittelstandes ist völlig klar vorgeschrieben.
Soweit es sich um Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1901.
3311 (Frohme.)
() den Schutz der ehrlichen Arbeit, die sich ganz zweifellos auch im Mittelstände in erheblichem Maße verkörpert, soweit es sich darum handelt, die ehrliche Arbeit zur Geltung und zur Nachachtung ihrer Interessen durch das gemeine Wesen gelangen zu lassen, stehen wir Sozialdemokraten dem wahrlich nicht entgegen.
Es würde lediglich die wirtschaftliche Kleinform zerfallen, in welcher in dem härtesten Kampfe ums Dasein heut der einzelne sich zu behaupten versucht, aber damit ist doch nicht gesagt, daß die ehrliche Arbeit Schaden leiden muß, die der kleine Handwerker, der kleine Gewerbetreibende, der kleine Bauer usw.
leistet.
Nein, wir haben dann einfach Einrichtungen zu schaffen, in denen das Interesse der Arbeit ganz allgemein gewährleistet, geschützt und gefördert wird.
Aber darüber will ich mich des weiteren heute nicht auslassen.
Es geht ja nun einmal nicht anders: wenn man der bösen Sozialdemokratie eins anhängen will, wenn man sich hier im Reichstag hinstellt, um nach außen hin glauben zu machen, die Herren Antisemiten seien die Retter des Mittelstandes, die Netter der Nation vor den bösen Sozialdemokraten, dann muß man etwas Zukunftsstaatsphantasterei treiben, wie es auch der Herr Naab getan hat, dann muß man die Sozialdemokraten fragen: wie denkt ihr euch denn nun die Zukunft des Mittelstandes
eine Frage, die wir tausend- und abertausendmal ehrlich beantwortet haben!
Und im Sinne dieser Antwort sind auch alle die Äußerungen im „Hamburger Echo ''gehalten, auf die der Herr Raab sich glaubte beziehen zu dürfen.
Da ist stets in ganz logischer, streng sachlicher Weise der Zerfall des Mittelstandes, seine Ursachen und die ganzen Konsequenzen der Entwicklung geschildert.
Da ist in mehr als einem Artikel, Herr Raab, offen zugegeben, daß cs sich zum großen Teil um Elemente der ehrlichen Arbeit handelt, die am härtesten ls) „, it betroffen werden von der kapitalistischen Entwicklung, und es ist auch nicht verschwiegen worden, daß es sehr vielen Lohnarbeitern, Fabrikarbeitern usw.
wirtschaftlich besser ergeht als dem kleinen selbständigen Gewerbetreibenden, der Sonnabends mitunter nicht weiß, woher er den Lohn für die Bezahlung seines Lehrlings, seines Gesellen nehmen soll.
Wir täuschen uns über alles das nicht, und wir sind die letzten, welche darüber Schadenfreude empfinden können, daß es dem Manne der Arbeit im Mittelstände schlecht geht.
Aber, Herr Raab, täuschen können wir nicht, wir können nicht demagogische Vorspiegelungen machen, wir können den Leuten keine Zukunft verheißen, die niemals kommen wird, niemals kommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zum Schluß noch einige Bemerkungen zu den Ihre Heiterkeit erregt habenden Auslassungen des Herrn Raab über unlautere Annoncen im „Hamburger Echo ''und in anderen sozialdemokratischen Zeitungen.
Herr Raab steht schon eine Reihe von Jahren im politischen Leben.
Er hat in Hamburg so oft, ich möchte sagen, unablässig Gelegenheit, sich mit der Sozialdemokratie zu beschäftigen, und er hat stets alle Ursache gehabt, ihr Tun und Lassen ganz genau zu verfolgen.
So könnte man gerade von ihm, von dem ich annehme, daß er das „Hamburger Echo ''genau liest, erwarten, daß er auch weiß, wie meine Parteigenossen, wie die Gesamtpartei sich stets zu der Frage der Aufnahme gewisser Annoncen gestellt haben.
In Hamburg ist es nicht einmal der Fall gewesen, Herr Naab, sondern wer weiß wie oft, daß in den Versammlungen der Sozialdemokratie geltend gemacht worden ist, gewisse geschäftliche Annoncen überhaupt nicht aufzunehmen.
Aber, meine Herren, das „Hamburger Echo ''und andere sozialdemokratische Blätter müssen mit bestimmten wirtschaftlichen Bedürfnissen rechnen bei der Aufnahme von Annoncen.
Das versteht sich ganz (0) von selbst.
Herr Raab hat höhnisch hingewiesen auf die vielen Tausende von Mark, die aus dem Geschäft des „Hamburger Echo ''an die Parteikasse abgeführt werden.
Herr Naab, es würde keine Mark weniger sein, wenn wir alle die Annoncen, um die sichs nach Ihrer Meinung handelt, nicht aufnehmen würden.
(Widerspruch rechts.)
Das „Hamburger Echo ''und die Hamburger Partei, wie die sozialdemokratische Partei Deutschlands überhaupt hat durchaus kein Geldinteresse an dieser Frage.
Aber wenn Sie die Annoncen, die Herr Raab aus dem „Hamburger Echo ''Ihnen vorgeführt hat, durchgehen, wenn Sie sie genau vorurteilsfrei betrachten, werden Sie finden, daß die Kriterien der „Unlauterkeit '', die er da geltend machen will, auf diese Annoncen gar nicht zutreffen, Annoncen von Warenhäusern, Abzahlungsgeschäften usw.
Ja, das sind doch keine Gaunergeschäfte, um die sichs da handelt, das sind doch Geschäfte, die auf gesetzlicher Grundlage beruhen und, Herr Raab, zum guten Teil wahrhaftig nicht schlechter sind als viel angepriesene Geschäfte, die unter der Leitung von Antisemiten und sonstigen Ordnungsmännern stehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, wir könnten uns also unmöglich dadurch getroffen fühlen, daß Herr Naab meint, wir hätten in einer den Mittelstand bewußt schädigen sollenden Weise Annoncen für den unlauteren Wettbewerb aufgenommen.
Dieser Vorwurf ist völlig hinfällig.
Herr Naab, das sind Kinkerlitzchen, die wohl bei antisemitischen Elementen, die nicht konsequent und logisch denken können, verfangen können, aber bei vernünftigen Menschen nicht, am wenigsten bei vernünftigen Politikern.
Dann hat er sich bezogen auf eine Beilage zur „Neuen Welt '', in der allerlei Annoncen sich vorfinden M) sollen, die zu tadeln seien.
Herr Raab, man hat auf Sie nicht gewartet, bis Sie hier im Reichstag auftreten und Ihre Kritik an diesen Annoncen üben würden.
Das haben wir selbst getan: die Redaktionen von Parteiblättern, unsere Parteigenossen auf ihren Parteitagen und in ihren Versammlungen.
Es ist mit aller Entschiedenheit und allem Ernste darauf gedrungen worden, und zwar aus einem, wie ich sagen darf, wirklich sittlichen Bewußtsein heraus, daß man gewisse Annoncen fernhält.
Aber wie das bei rein geschäftlichen Verbindungen mitunter so geht, so liegts auch hier, daß man nicht ohne weiteres eine Reinigungskur im Annoncenwesen erreichen kann.
Dem Verlangen unserer eigenen Parteigenossen entsprechend werden derartige Beilagen und Annoncen sehr bald verschwinden, Herr Raab, und Sie haben wahrhaftig dann keine Ursache, Ihre Freunde glauben zu machen, daß Sie durch Ihr Auftreten hier im Reichstage der Bringer dieses Heils, der Veranlasser dieser Reform gewesen sind.
Nun, meine Herren, will ich noch eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Erzberger nicht unterlassen.
Er führte den Dr. v. Schweitzer an; der soll hier im Reichstag einmal gesagt haben, er stimme aus Bosheit für die Gewerbefreiheit.
Wenn man sich die Mühe nehmen möchte, mal den Zusammenhang anzusehen, in welchem eine ähnliche Äußerung aus dem Munde Schweitzers gefallen ist, so würde man finde », daß da von einer Bosheit in dem Sinne, daß die ehrliche Arbeit im Mittelstände zu Grunde gehen müsse, gar nicht die Rede sein kann.
Ebenso ist jedem Kenner der Schriften Lassalles ganz ohne Zweifel bekannt, daß dieser Mann sich zu der Frage der Gewerbefreiheit mit den Worten gestellt hat, das sei eine Frage, über die man in unserem Zeitalter gar nicht mehr diskutieren könne.
Gebe man sich in mittelstandspolitischen Kreisen keiner Illusion hin!
Auch ich 3312 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
(Frohme.)
() muß dieses Wort noch einmal gebrauchen.
Soll es sich darum handeln, den Interessen der Arbeit zu genügen, gleichviel wo sie vollbracht wird, so werden Sie uns immer an erster Stelle finden; aber daß Sie einen Schutz der ehrlichen Arbeit mit den Mitteln und Bestrebungen herbeiführen werden, womit wir es hier zu tun haben, das bestreiten wir ganz entschieden.
Meine Herren, wenn es Ihnen gelingen sollte, diese Ihre Mittelstandspolitik bis zu den äußersten Konsequenzen durchzuführen, dann könnten wir, wenn wir boshaft sein wollten, unseren Segen dazu geben; denn Sie würden dann keine paar Jahre wirtschaften, und alle die Enttäuschten, die Sie schaffen in den Reihen des Mittelstandes, würden mit äußerster Wucht auf Sie und Ihre Prinzipien zurückfallen, und jene Elemente würden sich mit größerer Energie der Sozialdemokratie zuwenden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Nur notgedrungen eine kurze Abwehr.
Vielleicht wäre auch diese Abwehr nicht nötig; aber wir wissen ja: was hier gesprochen wird, das wird nachher ins Land hinaustragen, ja, die Reden werden gerade deshalb hier gehalten, damit sie im Lande verwertet werden können.
Irrtümlichen Angaben müssen wir also doch wohl entgegentreten, und solche irrtümlichen Angaben hat der Herr Kollege Naab wiederholt gemacht, insbesondere soweit es sich um die Stellung der freisinnigen Parteien zu dem Gesetz, betreffend den unlauteren Wettbewerb, handelt.
Er behauptete heute, die Freisinnigen hätten nur gezwungen für das Gesetz gestimmt, und er hat vorgestern erklärt, sie hätten dafür erst gestimmt, nachdem diesem Gesetze die scharfen Zähne ausgebrochen wären.
Herr Kollege Raab, Sie haben unrecht, (L) und ich will Ihnen den aktenmäßigen Nachweis führen, daß Sie unrecht haben.
Bei der Beratung des Gesetzes, betreffend den unlauteren Wettbewerb, erkärte am 13.
Dezember 1895 der Abgeordnete Alexander Meyer, welcher, woran schon erinnert wurde, Berichterstatter für dieses Gesetz gewesen ist, und schon dieser Umstand sollte Sie vorsichtig machen; denn nach den Gepflogenheiten des Hauses werden die Berichterstatter aus denjenigen Gruppen ernannt, welche die betreffende Regierungsvorlage befürworten wörtlich: Wir erkennen an, in § 1, der ja die generelle Regelung enthält, und in Z 5 und 6 sind bestimmte Handlungen bezeichnet, die nicht allein unsittlich sind, sondern sich auch mit der Rechtsordnung nicht vertragen, und wir sind einverstanden damit, daß man diesen Handlungen auf dem Wege zivilrechtlichen Zwanges und nötigensfalls auch der Strafverfolgung entgegentritt.
Wollen Sie endlich diese grundsätzliche Erklärung, die für die gesamten freisinnigen Parteien abgegeben ist, würdigen
(Zuruf rechts.)
Sie versprechen es; ich fürchte aber mit dem Herrn Kollegen Potthoff, daß alle diese Nachweise bei Ihnen nicht fest genug haften, um Sie von Abirrungen ähnlicher Art zurückzuhalten.
Und, meine Herren, für die Freisinnige Volkspartei hat in derselben Sitzung der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) erklärt: Wir haben auch für die Resolution gestimmt und anerkannt, daß im Handel und Gewerbe Mißstände vorhanden sind bezüglich des unlauteren Wettbewerbs, welche durch die Handhabung der gesetzlichen Vorschriften nicht bekämpft werden können.
Da ist kein Zwang; wer so spricht, der ist überzeugt, und diese Sprache der Überzeugung sollten auch Sie endlich würdigen.
Aber das Zweite: wir sollten erst dafür gestimmt haben, nachdem die scharfen Zähne ausgebrochen wären.
In der Sitzung am Mittwoch hat Herr Kollege Raab erklärt mir liegt bereits der stenographische Bericht darüber vor —, die Generalklausel hätten wir erst aus dem Gesetz herausgebracht und dann dafür gestimmt.
Die Generalklausel, das ist also diejenige Bestimmung in § 1, welche sich auf alle geschäftlichen Verhältnisse bezieht.
Sie soll herausgeblieben sein aus dem Gesetz.
Wörtlich sagte Herr Kollege Raab: Sie sehen, heute bemühen wir uns, eine solche Generalklausel wieder hereinzubringen, nachdem wir sahen, daß ohne sie das Gesetz nahezu wirkungslos ist.
Herr Kollege Raab kennt also das Gesetz nicht, über das er hier so lange und so breite Reden hält; denn wie jeder andere weiß: die Generalklausel steht darin.
Sie steht im § 1, der lautet: wer über geschäftliche Verhältnisse, insbesondere und nun kommt der Katalog der Missetaten, den Sie ja kennen, „Herstellungsart '', „Preisbemessung '', „Art des Bezuges ''usw.
—.
Werden hierüber unrichtige Angaben gemacht, welche geeignet sind, eine Täuschung hervorzurufen, so ist ist dies Verfolgbar, zivilrechtlich, eventuell, je nach der Lage der Sache, auch strafrechtlich.
Also nicht so, wie Herr Raab es hingestellt hat, liegt die Sache; die Klausel ist darin, und wir haben für das Gesetz mit der Generalklausel gestimmt.
Nur haben wir es nicht überschätzt, und die Erfahrung hat uns recht gegeben.
Ich kann mich mit dieser Richtigstellung begnügen.
Uber den Mittelstand im allgemeinen zu reden, wie es geschehen ist, dazu fühle ich mich nicht aufgelegt.
Der Mittelstand verschwindet nicht, er bildet sich nur um.
Wenn man, abgesehen von dem, was der Staat tun kann, dafür sorgt, daß die technische und kommerzielle Leistlings- (i fähigkeit erhöht wird, dann hat man sehr viel für den Mittelstand getan.
Ich fürchte aber, daß gerade diese Reden über den Untergang des Mittelstandes nicht die Stimmung erzeugen, in der mau sich ermutigt fühlt, alle Mittel der Selbsthilfe anzuwenden.
Was nun die Resolutionen betrifft, so hätten wir allerdings gewünscht, daß sie weniger Schale und mehr Kern enthalten; aber um ihrer Tendenz willen es ist das bereits zum Ausdruck gelangt stimmen wir der Resolution Gröber zu.
Zuletzt ist jedes Gesetz verbesserungsbedürftig.
Aber wogegen wir uns verwahren, das sind die Motive, die hier zum Ausdruck gelangt sind.
Diese Motive können wir uns nicht aneignen.
(Beifall links.)
Vizepräsident!

Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Raab hat das Wort.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin so oft erwähnt worden, daß ich wohl noch einmal das Wort nehmen darf.
Zunächst wenige Worte dem zuletzt gehörten Herrn Redner.
Es würde zu weit führen, wollten wir die ganze Entstehungsgeschichte mit allem drum und dran des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb noch einmal wieder vor unseren Augen aufleben lassen.
Ich konstatiere aber mit einer gewissen Freude den Wandel der Zeit, der sich auch in den gewandelten Anschauungen der freisinnigen Partei geltend macht.
Ich habe das, was ich vorgestern ausführte, aus dem Abc-Buch des Herrn Eugen Richter entnommen, welches im Jahre 1898 erschienen ist.
Sie konnten heraushören, daß die Freisinnige Volkspartei gewissermaßen nur im Ton der Entschuldigung es mitteilt, daß sie für das Gesetz gestimmt habe.
Und weiter wurde dort hinzugefügt, daß, wenn die Generalklausel stehen geblieben wäre in dem Gesetz, Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
3313 (Raab.)
also die, um die es sich im § 5 handelt, dann die Annahme des ganzen Gesetzentwurfs für die freisinnige Partei unmöglich gewesen wäre.
Damals entschuldigte sich Herr Eugen Richter noch so in seinem Abc-buch, das in der Hauptsache freisinnigen Kreisen zugänglich ist; heute wollen gern schon die Herren vom Freisinn des Ruhmes teilhaftig sein, an dem damaligen Gesetz tüchtig mitgearbeitet zu haben.
Ich freue mich über die Freisinnigen von heute; mein Urteil über die Freisinnigen von 1894 und 1898 aber besteht noch zu Recht.
(Lebhafte Zurufe links.)
Nun noch einige Ausführungen zu dem, was Herr Frohme gesagt hat.
Ich glaube, an den Darlegungen des Herrn Kollegen Frohme war wirklich das Beste noch das Pathos seiner Rede.
(Heiterkeit.)
Wenn ich Vorsitzender eines Kriegervereins wäre, würde ich ihn bei festlichen Gelegenheiten ganz gewiß um seine Gabe sehr beneiden.
Aber was im übrigen aus seiner Rede und an ihr bemerkenswert war, das hat, glaube ich, nicht auf gleiche Anerkennung Anspruch zu machen.
Zunächst hat er an einer Stelle seiner Rede ungefähr mit diesem Pathos gesagt: Herr Raab, der behauptet- (Heiterkeit.)
Ja, sehen Sie, ich kann es nicht so!
(Lebhafte Zurufe links.)
Na, ich war sehr gespannt darauf, was ich denn nun behauptet haben sollte, und wogegen sich nun die schweren Mörsergeschütze des Frohmeschen Pathos richteten.
Es kam aber nichts hinterdrein.
Es lag eben das ganze Schwergewicht in dieser pathetischen Behauptung.
Später wurde dann ein kleiner Versuch gemacht, mir nachzuweisen, daß ich irgend etwas gesagt hätte, was ich nicht beweisen könnte.
Herr Frohme sagt, ich hätte gesagt, im „Hamburger Echo ''sei einmal der Wunsch ausgesprochen worden, (ü) der Mittelstand müsse vernichtet werden.
Nun, ganz genau so habe ich es nicht gesagt; aber ich will das wiederholen, was ich hier gesagt habe es steht ja im vorgestrigen Stenogramm oder wird darin stehen —, und will auch noch eine kleine Ergänzung geben.
Ich habe vorgestern aus Schonung für das Haus nicht gar zu viel verlesen.
Ich mache Herrn Frohme darauf aufmerksam: es war die Nummer seines Blattes vom 1.
Juni 1898, woraus ich jene Stellen verlesen habe, und ich gebe ihm, damit er sich überzeugen kann, nachher ganz gern die Nummer unter dem Versprechen, daß er sie mir zurückliefert.
(Heiterkeit.)
Der Satz hieß: Wir Sozialdemokraten können diesen notwendigen Fortschritt nicht aufhalten und wissen auch, daß alle die heute den „Mittelständen ''angepriesenen Mittelchen das nicht vermögen werden.
Wenn sie es aber vermöchten, wenn also die Mittel den Untergang des Mittelstandes verhindern könnten so müßten wir trotzdem diese Pläne bekämpfen, weil sie den wirtschaftlichen Fortschritt hemmen würden.
Meine Herren, das ist konsequent und ehrlich.
Mich freut es, solche Äußerungen in der Presse zu finden; ich bedaure, daß man sie so selten, namentlich in Reichstogsreden hier, in gleicher Verständlichkeit und Deutlichkeit hören kann.
Hier geht es nun noch weiter: Daß das Kleingewerbe diesem Fortschritt zum Opfer fällt, ist ja für die betroffenen Kreise sehr peinlich; aber wir Sozialdemokraten gleichen nicht den Leuten, die ihrem Hunde den Schwanz stückweise abhauen.
Sie wollen uns also etwas radikaler kurieren, wie ich das Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1'schon vorgestern gesagt habe.
Wir danken aber sowohl (6) für völlige Entfernung solcher Glieder als auch für stückweise.
(Große Heiterkeit.)
Dies, meine Herren, habe ich aus einer Zeitung aus dem Jahre 1898 verlesen.
Ich habe dermalen eine ganze Anzahl ähnlich lautender Äußerungen gesammelt.
Später habe ich es aufgegeben, weil für mich nun dieser Punkt vollständig feststand.
Die verlesene Äußerung bezieht sich in der Hauptsache auf das Handwerk gegenüber der Industrie.
Nun noch eine andere Äußerung aus dem „Hamburger Echo '', die sich auf die Landwirtschaft bezieht, vom 30.
Juli1897.
Damals diskutierte die „Frankfurter Zeitung ''den Vorschlag, die großen Güter aufzuteilen und sie in kleine Bauernstellen und Parzellen zu zerlegen.
Dagegen wandte sich das „Hamburger Echo ''— ich nehme an, in einem Artikel, den der leitende Redakteur Frohme geschrieben hat —, und da heißt es in der Polemik gegen die „Frankfurter Zeitung '': Da, wo die Bauern einst „gelegt ''worden sind, sollen auch wieder kleine respektive mittlere Bauern sein.
Nun, wir hielten die Schaffung mittlerer und namentlich kleinerer Bauern nicht gerade für eine Bewegung nach vorwärts.
Daß die auf neu geschaffenen Staatsparzellen anders können wir uns die Umwandlung nicht denken arbeitenden Bauern ein auch nur freisinniges Element würden, glauben wir nach den bisherigen Erfahrungen nicht.
Also weil Ihnen politisch die Bauern nicht passen würden auf den Parzellen, darum widerstreben Sie auch diesem Vorschlage der „Frankfurter Zeitung ''.
Nun noch eine Äußerung aus dem Schuhmacherfachblatt des Herrn Kollegen Bock!
Freilich war diese Äußerung in einem „Eingesandt ''enthalten; aber schon aus der Form und dem Inhalt des Artikels können Sie entnehmen, daß es (D) nicht ein ganz gewöhnlicher Wald- und Wiesengenosse (Heiterkeit) gewesen ist, der dieses Eingesandt verfaßt hat.
Es heißt da: Uns als Arbeiter kann der Untergang des sogenannten Mittelstandes gleichgültig sein; im Gegenteil, je eher er verschwindet, desto besser ist es, denn er ist der größte Hemmschuh in ökonomischer, sozialer, gewerkschaftlicher und politischer Bewegung.
Überall tritt er uns hindernd in den Weg, und darum können wir dessen Untergang nicht früh genug herbeiwünschen.
Herbeiwünschen!
Da haben Sie auch den Ausdruck des Wunsches, vor dem Sie sich sonst so ängstlich in Acht genommen haben.
Für dieses hohe Haus brauche ich ja den Beweis nicht zu führen: den Bauernstand wollen Sie vernichten durch die Konkurrenz des Auslandes, den Handwerker- und den Gewerbestand wollen Sie vernichten durch die Großindustrie, durch die Zusammenfassung in Handel und Gewerbe und wohl auch dadurch, daß Sie zu jedem Schwindel auf dem Gebiete des Gewerbes beide Augen kräftig zudrücken!
Wenn wir uns dagegen wehren, so wehren wir uns nur unserer Haut und zwar mit gutem Recht und auch nicht mit Kinkerlitzchen, sondern mit guten Gründen, voller Energie und Kraft, die, wie ich hoffe, je länger je mehr der Mittelstand betätigen und bezeugen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Der Herr Kollege Raab hat mein „Pathos ''dem Inhalt meiner Rede gegenübergestellt, er hat eine Unterscheidung zwischen beiden gemacht.
458 3314 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
(Frohme.)
() Wenn ich wirklich pathetisch gesprochen habe, so glanbe ich behaupten zu dürfen, daß es wenigstens ein sittliches Pathos war, kein demagogisches, kein erkünsteltes, wie es aus dem Munde von Antisemiten schon so oft im Hause hier gehört worden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Raab macht sich seine Arbeit immer leichter, aber geschickter geht er dabei nicht vor.
Insbesondere war es nicht geschickt, das Beispiel aus dem Blatte meines Freundes Bock zu verlesen.
Das hat er ja in seinem früheren Wahlkreise Flensburg so gründlich ausgeschlachtet, daß er sich damit einen gründlichen Durchfall zugezogen hat.
(Heiterkeit.)
Es ist gestatten Sie den Ausdruck, ich finde keinen anderen ein trauriges Kunststück, Sätze aus ihrem Zusammenhange zu reißen, um dann damit aufzutreten und daraus ganz willkürlich bestimmte Meinungen und Entschließungen des politischen Gegners zu folgern.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn jeder all das, woraus Herr Raab geschöpft hat, im Zusammenhange lesen würde, dann würde er finden, daß allerdings die Wahrheit da ganz auf unserer Seite liegt.
Weshalb, Herr Raab, müßte man sich denn für die Erhaltung dessen gerade begeistern, wovon man überzeugt ist, daß es auf die Dauer nicht bestehen kann, daß es zu Grunde gehen muß
Wenn unsere Presse da äußert, daß es wünschenswert sei, der Kampf werde abgekürzt und so schnell als möglich entschieden, so spricht das gar nicht gegen die Sozialdemokratie; es lassen sich daraus schlechte Absichten, die wir gegen den Mittelstand haben, durchaus nicht folgern.
Man muß dann eben logisch denken und muß es immer bei der Wahrheit belassen.
Herr Raab würde nun allerdings besser tun, seine Angriffe nicht so sehr und so prononciert gerade auf (L) das „Hamburger Echo '', das sozialdemokratische Organ seiner Vaterstadt, zu lenken.
Es spricht daraus das Bemühen, die sozialdemokratische Presse Hamburgs zu Gunsten der antisemitischen zurückzudrängen.
Wenn Herr Raab meint, auf diese Weise für sein antisemitisches Blättchen in Hamburg erfolgreich Propaganda machen zu können, so irrt er sich sehr; denn was er sich hier geleistet hat, hat er sich in Hamburg selbst wer weiß wie oft geleistet und noch viel mehr, ohne daß er seiner antisemitischen Sache im geringsten genutzt hat.
Ich glaube, wer urteilssrei dem gefolgt ist, was ich gesagt habe, muß eingestehen, daß ich durchaus klar und unzweideutig die Stellung der Sozialdemokratie zu der Frage der Mittelstandspolitik und der Erhaltung des Mittelstandes gezeichnet habe.
Daran kann auch Herr Naab mit allen Einwendungen nichts ändern; es wird so bleiben, wie es seither war.
Die großen Massen des Mittelstandes werden sich mehr und mehr von einer derartigen demagogischen Politik abwenden und sich der Sozialdemokratie zuwenden.
WennderHerrNaab weiter unser schätzbarer Mitarbeiter wider Willen bleiben will, habe ich nichts dagegen einzuwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Patzig auf Überweisung an die Kommission ist zurückgezogen.
Es liegen also vor die drei Resolutionen, die von einander unabhängig sind, und der Antrag Gröber, der zur letzten Resolution, nämlich zur Resolution Patzig gestellt ist.
Ich schlage Ihnen folgenden Modus der Abstimmung vor.
Ich schlage vor, zuerst abzustimmen über die Resolution 163 Gröber und Genossen, sodann über 173 Rettich und Genossen, sodann über 183 Patzig und Genossen und, wenn diese abgelehnt sein sollte, über den Antrag Gröber, Trimborn, Dr. Schaedler (0) Wenn sich kein Widerspruch erhebt, werde ich die Abstimmung in dieser Reihenfolge vornehmen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat das Wort zur Fragestellung.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, dürfte ich nicht vorschlagen, was den Antrag Patzig betrifft, zunächst meinen hierzu gestellten Antrag zur Abstimmung zu bringen, damit es nicht den Anschein erweckt, als ob wir sachlich gegen den Antrag wären; wir wollen vielmehr eine Entscheidung in der Sache vermeiden und nur erreichen, daß der Antrag den verbündeten Regierungen als Material überwiesen wird.
Ich glaube, wir werden dem Inhalt des Antrags Patzig gerechter, wenn zunächst über unseren Antrag abgestimmt wird.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigcrode: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Gröber richtig verstanden habe, wünscht er, daß über seinen Antrag abgestimmt werde vor der Abstimmung über die Resolution Patzig und Genossen.
(Wird bejaht.)
Ja, meine Herren, das ist ja an und für sich das richtige; aber es hat doch ein Bedenken.
Formell wäre es richtiger; aber materiell scheint es mir doch bedenklich zu sein.
Die Resolution Patzig und Genossen geht weiter als der Antrag Gröber; wenn nun zuerst abgestimmt wird über den Antrag Gröber, so werden die Anhänger der Resolution Patzig und Genossen präkludiert, denn sie wissen dann nicht, wie sie abstimmen sollen; z.
B. die Antragsteller können nicht für den Antrag Gröber stimmen, sondern sie wollen für ihren Antrag stimmen, kommen dann aber nicht zu ihrem Rechte.
Ich glaube, es bleibt nichts anderes übrig, als zuerst über die Resolution Patzig abstimmen zu lassen.
Ein anderer Modus wäre der, daß man eventuell zuerst über den Antrag Gröber abstimmt, und zwar in der Fassung, daß die Frage so gestellt würde, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Ablehnung der Resolution Patzig den Antrag Gröber annehmen wollen, sich erheben.
Ich weiß nicht, ob dieser Modus genehm wäre
Der Herr Abgeordnete Rettich hat das Wort zur Fragestellung.
Rettich, Abgeordneter: Ich beantrage gesonderte Abstimmung über die verschiedenen Nummern des Antrags Gröber und Genossen, über die Nummern 1 bis 4.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Gegen diese Teilung der Abstimmung liegt wohl kein Bedenken vor.
Ich frage nun den Herrn Abgeordneten Gröber, ob er seinen Widerspruch fallen läßt, oder ob er einen anderen Vorschlag inbezug aus die Reihenfolge der Abstimmung machen will.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat das Wort zur Fragestellung.
Gröber, Abgeordneter: Was den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Rettich betrifft, so sind wir damit einverstanden, daß über die einzelnen Ziffern unseres Antrags getrennt abgestimmt werde.
Was aber den Antrag Patzig und Genossen betrifft, so bin ich nach wie vor der Meinung, daß wir dem Antrage Patzig und Genossen eigentlich mehr entgegenkommen, wenn unser Antrag zuerst zur Abstimmung kommt und nicht vorher eine Entscheidung in der Sache erfolgt, welche uns zwingen würde, gegen den Antrag Patzig zu stimmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich möchte noch einmal sagen, was mich zu meinem Vorschlag geleitet hat.
Wenn die Resolution Patzig und Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
3315 Graf zu Stolberg-Wernigcrode.)
( Genossen abgelehnt wird, so können sich die Anhänger dieser Resolution nachher auf den Antrag Gröber zurückziehen, und ich glaube, daß sie auf diese Weise mehr zu ihrem Rechte kommen.
Das ist der Grund, warum ich diesen Vorschlag gemacht habe.
Meine Herren, wir kommen also zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über die Resolution 163, und zwar über deren einzelne Nummern, dann über die Resolution Rettich und Genossen, demnächst über die Resolution Patzig und Genossen und schließlich über den Antrag Gröber und Genossen.
Hiermit sind die Herren einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution Gröber und Genossen die Nr.
1 annehmen wollen, sich von Ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, die Nr.
2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Nr.
2 ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, die für Nr.
3 stimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
3 ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, die für Nr.
4 stimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Die Nummern 1, 2, 3 und 4 sind angenommen.
Ich bitte, daß nunmehr die Herren, welche die ganze Resolution annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Resolution Rettich und Genossen, Nr.
173.
(8) Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Patzig und Genossen, Nr.
183.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir konimen nun zu dem Antrage Gröber, Trimborn.
I) r. Schaedler, Erzberger, Nr.
516.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag Gröber und Genossen ist angenommen.
Wir fahren fort in der Tagesordnung und kommen zu den Resolutionen Nr.
164 Stötzel, Krolik, Trimborn und Nr.
199 Auerund Genossen, betreffend das Bergrecht.
Ich schlage dem Hause vor, die Beratung über diese beiden Resolutionen mit einander zu verbinden.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolutionen 164 und 199 und gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn das Wort Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Ihnen von unserer Seite vorgeschlagene Resolution enthält in der Nr.
1 eine Forderung, die der Reichstag schon vor längerer Zeit aufgestellt hat.
Sie geht dahin, daß ihm tunlichst bald ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, durch welchen das Bergrecht einheitlich für das Deutsche Reich geregelt wird.
Dem Erlaß des preußischen Berggesetzes vom Jahre 1865 und seiner Ausdehnung auf die im Jahre 1866 annektierten preußischen Provinzen ist ein rascher Aufschwung des Bergwerkbetriebes in Preußen, Sachsen, Bayern und anderen bergwerktreibenden deutschen Staaten gefolgt, und die Qualität (6) des preußischen Berggesetzes hat sich als so gut erwiesen, daß das preußische Berggesetz von 15 deutschen Staaten in seinen wesentlichen Grundzügen akzeptiert worden ist, sodaß die Abweichungen von einander, wenn sie sich auch teilweise auf prinzipielle Punkte beziehen, sich materiell doch nicht als sehr erheblich herausgestellt haben.
Eine besondere Stellung in unseren Bergbaugesetzen nehmen abweichend von den Prinzipien, die dem preußischen Berggesetz zu Grunde liegen, nur Sachsen und Sachsen-Weimar ein.
Aber die Zahl der Verschiedenheiten in den Einzelbestimmungeu ist doch nicht ganz unerheblich.
Wichtiger und nachteiliger noch als die Verschiedenheiten in den Berggesetzen sind die Verschiedenheiten, die dadurch eingetreten sind, daß nun die Reichsgesetzgebung durch die Regelung des Prozeß- und des bürgerlichen Rechts von der Mitte der siebziger Jahre ab eingegriffen hat, und daß damit der Gedankengang der einzelstaatlichen Berggesetze teilweise wenigstens durchbrochen worden ist.
Es kamen solche Änderungen vor mit der Konkursordnung und der Mobiliarzwangsvollstreckung nach der Prozeßordnung.
Sie sind, obwohl Artikel 67 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch die bergrechtlichen Vorschriften unberührt gelassen hat, erweitert worden durch das Bürgerliche Gesetzbuch, das Handelsgesetzbuch, die Gesetze über die Zwangsversteigerung und das Grundbuchwesen, über die freiwillige Gerichtsbarkeit, das Haftpflichtgesetz, dann vor allen Dingen aber durch die Gewerbeordnung und die Gesetze, die wir auf sozialem Gebiete für die Arbetterbevölkerung erlassen haben.
Dabei will ich der vielen Polizei- und Verwaltungsordnungen der Eiuzelstaaten nicht gedenken.
Auf die einzelnen Verschiedenheiten will ich nicht eingehen.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, wie zunächst sich schon die Verschiedenheit zeigt im Begriff des Bergrechts, wie sie sich dann zeigt in Betreff der einzelnen (v) Minerale, die dem Berggesetz unterworfen sind; auf die Schwierigkeiten, die entstehen, wenn Gruben, die sich auf verschiedene Staaten erstrecken, Mutung in verschiedenen Staaten erheischen, ferner dadurch, daß z.
B. Sachsen die im Interesse der Hypothekengläubiger geregelte Konsolidation benachbarter Bergwerke nicht kennt, während das preußische Bergrecht sie kennt, sodaß Auseinandersetzungen zwischen sächsischen und preußischen Bergwerken ausgeschlossen sind.
Sachsen kennt den Verlust des Bergwerkseigentums nur durch Verzicht, Preußen auch durch Entziehung.
Die Schwierigkeiten sind noch dadurch vermehrt, daß es Bergwerke gibt, die sich in den inneren Gängen auf verschiedene Staaten erstrecken, sodaß dieselben Gänge unter verschiedenen bergrechtlichen Vorschriften stehen.
Zahlreich sind ja diese Fälle nicht; aber die Möglichkeit ihres Vorkommens zeigt, daß es sich hier um Fragen handelt, bei denen eS wichtig sein wird, die Verschiedenheiten durch die Reichsgesetzgebung auszugleichen.
Auch die Vorschriften über die Entstehung und Organisation der Gewerkschaften sind ungleich, und das Knappschaftswesen ist ganz verschiedenartig geregelt.
Ihr Rechnungswesen ist durch das Herübergreifen der Reichsversicherungsgesetze sehr verwickelt.
Was aber noch wichtiger ist, das sind die Verschiedenheiten in den Statuten der Knappschaften, die allerdings nicht veranlaßt werden durch die Verschiedenheit des Bergrechts allein, sondern die auch innerhalb desselben Bergrechts vorkommen, weil sich die Statuten nicht über den ganzen Umfang des Berggesetzes erstrecken.
In der Beziehung sind von besonderer Bedeutung und auch von besonderen Härten Härten, die man in der Rechtsprechung herausfindet diejenigen Bestimmungen, die die Frage regeln, wie der Bergarbeiter mit seinen Ansprüchen behandelt wird, wenn er aus dem Gebiete eines Knappschaftsstatuts heraustritt in das eines anderen.
458 3316 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
(Dr. Spahn.)
(4) Diese Schwierigkeiten vermögensrechtlicher Art, die durch die Freizügigkeit der Bergarbeiter entstanden sind, sind gesetzlich geregelt nur in zwei deutschen Staaten, in Sachsen und Elsaß-Lothringen, während sie in den anderen Staaten ungeregelt geblieben sind, und in den beiden deutschen Staaten, in denen sie geregelt sind, sind sie verschieden geregelt.
Dann kommt noch der Umstand in Betracht, daß in einzelnen Berggesetzen, die den Grundeigentümerbergbau aufrecht erhalten haben, der Bergbau den bergpolizeilichen Vorschriften, der Aufsicht der Bergbehörden und der Bergmannsschutz dem Berggesetze entzogen ist, obgleich die Gefahren des Bergbaus bei ihm dieselben wie bei den anderen bergrechtlichen Systemen sind, sodaß ein innerer Grund zu einer verschiedenen Behandlung bergrechtlicher Art nicht anzuerkennen ist.
Verschieden ist auch die berggesetzliche und statutarische Fürsorge für die Bergarbeiter.
Ich will auf weitere Einzelheiten nicht eingehen.
Nach der einheitlichen Gestaltung des bürgerlichen Rechts für das Reich ist ein verschiedener Rechtszustand für den Bergbau nicht mehr aufrecht zu erhalten.
Man will für den Bergbau wie für andere Vermögenswerte im ganzen Reiche die Rechtseinheit haben.
Immer mehr sind daher namentlich in den letzten Jahren in der Literatur Stimmen laut geworden, die auf den Erlaß eines einheitlichen Berggesetzes für das Deutsche Reich hingedrängt haben.
Es sind Autoritäten ersten Ranges im Bergrecht, die sich für eine einheitliche Gestaltung des Bergrechts für Deutschland aussprechen: Klostermann, Achenbach, Brassert; unter den jetzt noch lebenden ist es namentlich Arndt.
Die Bergmannstage zu Kassel 1880 und Halle 1889 haben sich für ein Reichsberggesetz ausgesprochen.
Arndt hat schon 1889 den Entwurf eines Reichsberggesetzes auf der damaligen Versammlung vorgelegt, und der Reichstag hier hat am 11.
Dezember 1896 (v) aus Anlaß der Verabschiedung des Bürgerlichen Gesetzbuches eine Resolution beschlossen, daß ihm ein Reichsberggesetz vorgelegt werden soll.
Vom Bundesratslisch aus sind damals Bedenken gegen eine einheitliche Regelung erhoben worden.
Es ist uns entgegengehalten worden, daß Bestimmungen polizeilicher Art, die außerhalb der Kompetenz des Druschen Reichs lägen, in Betracht kämen, weshalb es zunächst nötig sei, den Boden zu schaffen, auf dem die verbündeten Regierungen demnächst mit Vorschlägen zur gesetzlichen Regelung der Frage vorgehen könnten, und es wurde bemerkt, daß die Bestimmungen, die hier in Frage kommen, und die die Regelung erschweren, fiskalischer, öffentlich rechtlicher, polizeilicher Natur seien und infolgedessen der Kompetenz des Reichs nicht unterstellt sind.
Es hat auch demnächst, wie uns am 24.
Januar 1900 mitgeteilt worden ist, die Erörterung dieser Resolution im Bundesrat dazu geführt, daß der Bundesrat beschlossen hat, der Resolution nicht stattzugeben.
Sollten denn wirklich der Vereinheitlichung des Bergrechts unübersteigliche Schwierigkeiten entgegenstehen
Meine Herren, daß der Zustand, wie er jetzt besteht, und wie er durch die Resolution beseitigt werden soll, der Entwicklung des Bergbaus hinderlich ist, glaube ich, wird in sachverständigen Kreisen nicht bestritten, und deshalb sind schon die Rücksichten auf die Volkswirtschaft so durchschlagend, daß die Frage bei uns nicht außer Acht gelassen werden darf, sondern daß wir dauernd bemüht sind, darauf zu dringen, daß ein Reichsberggesetz erlassen wird.
Dabei sind die Rücksichten auf die Volkswirtschaft nicht einmal so schwerwiegend wie die Rücksichten auf die Volkswohlfahrt, unter der hier wesentlich die Verhältnisse der Bergarbeiter zu verstehen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die soziale Seite der Sache ist für uns von weitgehenderer Bedeutung als ihre wirtschaftliche Seite, und da (O) läßt sich gerade mit Beziehung auf die soziale Seite unseren Berggesetzen, speziell dem preußischen Berggesetz— dem bayerischen und dem sächsischen gegenüber mache ich diesen Vorwurf nicht so schroff mit dem Tadel nicht zurückhalten, daß es den Bedürfnissen der Gegenwart, wie sie für die Arbeiter bei den jetzigen Großbetrieben erwachsen sind, nicht gerecht geworden ist, und wir hegen mit Rücksicht darauf, daß die soziale Gesetzgebung vorwiegend im Reichstage ihre Förderung gefunden hat, daß der Reichstag dauernd genötigt ist, sich mit sozialen Maßregeln zu befassen, die Hoffnung, daß, wenn es zu einem einheitlichen Berggesetz käme, die soziale Seite darin besser Berücksichtigung fände als bei Abänderung der Bestimmungen in den Einzelstaaten.
(Sehr richtig!)
Gewiß ist ja unsere Gewerbeordnung in einer Anzahl von Punkten ausgedehnt worden auf die Bergarbeiter, wodurch diesen derselbe Schutz zu Teil wurde, der unseren gewerblichen Arbeitern zu gute kommt.
Ich will erwähnen, daß unter diesen Bestimmungen sich befinden die Vorschriften über die Sonntagsruhe, die Lohnzahlung, die Verhinderung der Warenkreditirung und der Lohnzahlung in Gast- und Schankwirtschaften, die über den Schutz der jugendlichen und weiblichen Arbeiter, die über die Gewerbeaufsicht und über das Koalitionsrecht.
Aber mit diesen Fürsorgemaßregeln sind wir auch zu Ende.
Und doch ist der Bergwerksbetrieb mit Sondergefahren umgeben, die anderen gewerblichen Betrieben unbekannt sind.
Nicht berücksichtigt ist, was bei den Bergarbeitern besonders schwer ins Gewicht fällt, der sanitäre Maximalarbeitstag, wie wir ihn in Z 120 s der Gewerbeordnung geregelt haben, wonach durch Verordnungen eingegriffen werden kann.
Wir haben deshalb unter1der1Nummer 2 der Resolution eine entsprechende Ausdehnung der dies- (v) bezüglichen Vorschriften der Gewerbeordnung auf die Bergwerksbctriebe gefordert.
Unter diese entsprechende Ausdehnung fallen vor allen Vorschriften, die sich auf die Frauenarbeit in den Gruben und auf Fürsorgemaßregeln im Interesse der Gesundheit beziehen.
Es fällt darunter insbesondere die wichtige Forderung, welche die Bergarbeiter immer und immer in ihren Kämpfen aufrechterhalten haben, die Rückkehr zu der deutschrechtlichen Achtstundenschicht.
Aus den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten ersehen wir, daß in einem der Oberbergamtsbezirke, welcher durch den Kohlenbergbau besonderes Interesse beansprucht, in Dortmund, zwar an1der1achtstündigen Schicht der Arbeiter festgehalten wird, 1 aber nicht in1dem1Sinne, wie sie ursprünglich verstanden ist, daß der Arbeiter nicht länger als1acht1Stunden unter1der1Erde sein darf, sondern in dem Sinne, daß 8 Stunden zu arbeiten sei vor Ort, während der Weg von vor Ort bis zur Auffahrtsstelle nicht in diese Frist eingerechnet ist.
Nun muß man sich gegenwärtig halten, daß bet der Ausdehnung, welche die einzelnen Gänge infolge der Art des Bergbaubetriebs gewonnen haben, der Weg von der Arbeitsstelle bis zur Seilfahrt sich gegen früher bedeutend vergrößert hat, sodaß die Nichterfüllung der Forderung der Beschränkung der achtstündigen Schicht auf die Stelle vor Ort mit jeder Verlängerung der Grubengänge zu weiteren Härten gegenüber dem einzelnen Bergarbeiter führt.
Gewiß sind Ausgleichungen versucht worden; aber eine Regelung, wie sie den Interessen der Bergarbeiter entspricht, ist noch nicht gewonnen.
Die Achtstundenschicht ist eine Forderung im Interesse der Gesunderhaltung der Bergarbeiter.
Die dauernde Arbeit in bedeutender Tiefe übt auf die Gesundheit der Arbeiter einen nachteiligen Einfluß aus.
Wenn man die Statistik verfolgt, so muß Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
3317 (Dr. Späh«.)
l-) der Beschwerde beigetreten werden, daß der Gesundheitszustand der Bergarbeiter nicht ein derart günstiger ist wie der der Arbeiter über der Erde.
Es haben ja Vergleiche stattgefunden zwischen Bergarbeitern und Eisenbahnarbeitern, wobei sich ein ungünstiges Verhältnis für die Arbeiter in Kohlengruben ergab.
Ich gebe zu, daß viel geschehen ist, um die Zahl der Todesfälle zu vermindern, und daß auch die Sterblichkeit der Bergarbeiter abgenommen hat.
Aber wenn man die Zahl der Todesfälle ermittelt nicht mit Rücksicht auf das Gesamtpersonal im Bergbaubetrieb, sondern mit Rücksicht auf die im Innern der Erde tätigen Bergarbeiter, so wird sich dies Verhältnis bei den Bergarbeitern im Vergleich zu den Arbeitern über der Erde noch immer als ungünstig zeigen.
Deshalb dürfen die Bergarbeiter von uns gesetzgeberische Maßregeln zum Schutz ihrer Gesundheit fordern.
(Sehr richtig!)
Zweifellos darf die Fürsorge für die Gesundheit nicht dem einzelnen Arbeiter überlassen werden; denn die Gesamtbevölkerung hat ein Interesse daran, daß mit dem Kapital des Arbeiters, das er in seiner Gesundheit hat, sorgsam gewirtschaftet wird, daß er nicht Raubbau mit seiner Gesundheit treibt, daß er nicht Arbeiten übernimmt, die über eine gesetzliche Frist hinausgehen.
(Sehr richtig!)
Daher auch die Bedenken gegen die Zulässigkeit der Überschichten, die zu verbieten sind.
Wir haben auf die Erziehung unseres Menschenmaterials Kosten aufgewendet, die sich erst wieder einbringen dadurch, daß wir den einzelnen Menschen möglichst lange am Leben erhalten.
Darum ist es rein rechnerisch im Volkswohlfahrtsinteresse gelegen, daß der einzelne Mensch sein Leben und seine Gesundheit nicht zu rasch verbraucht.
(Sehr richtig!)
Jeder verfrühte Todesfall bedeutet einen Verlust an ö) Volksvermögen.
Meine Herren, ich will auf die Zahlen über die Todes- und Krankheitsfälle nicht eingehen, weil Sie aus der Knappschaftsstatistik diese Zahlen ersehen können; ich habe sie mir notiert, überlasse aber jedem einzelnen, diese Zahlen nachzusehen.
Was bei dem Durchgehen dieser Zahlen auffällt, das ist die starke Steigerung der bezahlten Krankheitstage im Vergleich zu der Zahl der Krankentage bei den Krankenkassen der anderen Kategorien von Arbeitern.
Bei den Knappschaftskrankenkassen erreicht die Zahl der durchschnittlichen Krankheitstage das Doppelte auf jeden Krankheitsfall wie bei den Krankenkassen; sie geht bis zu 30 Tagen.
Darin zeigt sich, wie viel ernster die Krankheiten bei den Bergarbeitern sind, und auch wie wir es hier mit Krankheiten zu tun haben, die beginnen, um sich auf das ganze Leben zu erstrecken.
Gestiegen ist auch in den letzten Jahren die Zahl der Invaliden durch Unfälle die Knappschaftsberufsgenossenschaft steht hier an 13.
Stelle —, was daraus schließen läßt, daß wir es nicht bloß, soweit innere Krankheiten in Betracht kommen, mit einem gefährlichen Betriebe zu tun haben, sondern auch mit einem Betriebe, der nach der Zahl seiner körperlichen Verletzungen besondere Rücksicht von uns erheischt.
Es darf als zweifellos bezeichnet werden, daß seit der Freigabe des Bergbaubetriebes durch das preußische Berggesetz in Preußen eine Verschlechterung des Gesundheitszustandes unserer Bergarbeiter eingetreten ist.
(Hört!
Hört!)
Die Arbeitsfähigkeit unserer Bergarbeiterbevölkerung ist infolge der Freigabe des Bergbaubetriebs, wenn auch nicht erheblich, so doch in nicht zu unterschätzender Weise verkürzt worden.
Dieser Steigerung der Gefahr gegenüber ist unsere Gesetzgebung unverändert geblieben.
Meine Herren, es hat einer der Verbände der Bergarbeiter im Dortmunder Bezirk, der Zentralverband der (0) christlichen Bergleute, auf den ich rekurrieren will, weil er mich besonders interessiert, die Ansprüche der verschiedenen Verbände sind überdies nicht sehr verschieden —hervorgehoben: außer dem Verbot der Beschäftigung der weiblichen Arbeiter sei zu fordern das Verbot der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter unter Tage.
Die Zahl der beschäftigten weiblichen Arbeiter hat 5997, die Zahl der beschäftigten jugendlichen männlichen Arbeiter 15 567 im Jahre 1902 betragen.
Das sind nicht unerhebliche Zahlen.
Meine Herren, wenn Sie die Frage der Beschäftigung der Frauen in den Bergwerken ins Auge fassen, so ist ein Umstand nicht zu übersehen: die große Kindersterblichkeit bei der bergmännischen Bevölkerung, die wesentlich darauf zurückzuführen ist, daß die Kinderernährung im Säuglingsalter durch die Mutter nicht stattfindet.
(Sehr richtig!)
Das ist eine außerordentlich wichtige Forderung, daß dafür gesorgt wird, daß, solange die Ernährung des Säuglings durch die Mutter geschehen kann, die Frau in den Bergwerksbetrieben der Erziehung und der Ernährung des Kindes nicht entzogen wird.
Was nützt uns alle Hygiene, wenn die Industrie durch die Frauenarbeit die Kindersterblichkeit erhöht!
Bei den jugendlichen Arbeitern kommt wesentlich in Betracht, daß die Entwicklung des jugendlichen Organismus geschützt werden muß, und daß die jugendlichen Arbeiter möglichst vor Unfällen bewahrt werden müssen.
Derselbe Zentralvorstand hat die gesetzliche Gewährung und Regelung von Arbeiterausschüssen begehrt, wie sie in dem Antrage Auer gefordert wird, und zwar sollen diese Ausschüsse von der Belegschaft geheim gewählt werden.
Die große Zahl der Belegschaften, —ist dort zur Begründung des Anspruchs bemerkt lv) die räumlich weite Ausdehnung des Betriebs, die Schwierigkeit der Arbeits- sowie der Lohnregulierung machen diese Instanz zwischen Arbeitgeber und Arbeiter erforderlich, die das Vertrauen beider Teile besitzt, zwischen beiden in den vielfach unausbleiblichen Streitfällen vermitteln kann.
Der Delegiertentag der christlichen Bergarbeiter hat diesem Ausschuß als Aufgabe zugewiesen: Mitverwaltung der Zechenunterstützungskasse, Gehör bei Erlaß und Abänderung der Arbeitsordnung, Vermittlung zwischen Arbeitgebern und Arbeitern bei Klagen der Arbeiter, die Durchführung der bergpolizeilichen Vorschriften, die Mitwirkung bei der Regelung der Gedinge- und Schichtlohnsätze und der Verführung von Merschichten, die Überwachung der Ausbildung der Lehrhauer, ihrer Löhnung und ihrer Prüfung.
Der Zentralvorstand hat endlich noch verlangt die Mitwirkung der Bergarbeiter bei der Grubenkontrolle.
Meine Herren, meine Parteifreunde im preußischen Abgeordnetenhause haben sich einen Teil dieser Forderungen angeeignet, ehe sie von dem christlichen Bergarbeiterverband beschlossen waren.
Im preußischen Landtag ist von meiner Fraktion bereits bei der Beratung der Berggesetznovelle von 1892 achtstündige Arbeitsschicht gefordert worden.
Wenn man die Unfallsfälle berücksichtigt, so wird man der Länge der Arbeitsdauer die Folge zuschreiben müssen, daß sich die Zahl der Unfälle vermehrt, weil die Kräfte infolge davon abgespannt sind, daß ein gewisses Maß von Arbeitszeit überschritten ist.
Wenn Sie die Berichte der Gewerbeaufsichts-Beamten für 1902 durchgehen, so finden Sie in einem Berichte des sachsen-altenburgischen Gewerbeaufsichtsbeamten, daß der Umstand, daß Förderungen über das Normalmaß hinaus mit Rück3318 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1904.
(Dr. Späh«.)
LM sicht auf das große Bedürfnis nach Kohlen stattgefunden haben, im Zusammenhange mit einer stärkeren Steigerung der Betriebsunfälle steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, den Rückschluß, daß die Arbeitsdauer und die Unfälle im Zusammenhang stehen, den der Gewerbeaufsichtsbeamte zieht, kann man ihm nicht bestreiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Von meinen politischen Freunden sind auch obligatorische Arbeiterausschüsse gefordert worden, aber sowohl die achtstündige Schicht wie auch die obligatorischen Arbeiterausschüsse sind im preußischen Landtag gegen die Stimmen meiner Freunde bereits in der Kommission abgelehnt worden.
Dann haben im Jahre 1892 meine Parteifreunde in betreff der Knappschaften beantragt und dieser Antrag ist damals angenommen worden geheime direkte Wahl der Knappschaftsältesten, Wahlberechtigung nur der Mitglieder, Zulassung des Rekurses an ein Schiedsgericht bei der Reichsversicherung, ferner die von mir bei der Verschiedenheit der Berggesetze erwähnte Erhaltung der Knappschaftsansprüche beim Ausscheiden aus der Kasse gegen Zahlung einer Rekognitionsgebühr.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ob es nötig ist, diese Rekognitionsgebühr zu erfordern, um die Ansprüche zu erhalten, ist mir aus der gerichtlichen Praxis zweifelhaft.
Es berührt schmerzlich, wenn ein Bergmann um seine Ansprüche streiten muß, die er verloren hat, weil er in einen andern Knappschaftsbezirk verzogen ist, der ein anderes Statut mit Minderleistungen hat, weil den Arbeitern, auch wenn sie mit den Verhältnissen in dem Betriebe vertraut sind, doch der Irrtum unterläuft, ihre Ansprüche blieben die gleichen, wenn sie ihre Beiträge anderwärts zahlten.
Sie wissen nicht, daß es sich um andere Ansprüche handelt, die unter Umständen geringwertiger sind, als sie ihnen auf Grund der Beiträge (L) zustanden, die sie jahrelang an eine andere Knappschaftskasse bezahlt haben.
Dem steht das Knappschaflsstatut entgegen, es ist nicht zu helfen.
Nachdem aber einmal die Freizügigkeit durchgeführt ist, sollten solche pekuniären Verschiedenheiten in den Knappschaftskassen nicht aufrecht erhalten werden; für die Kassen als solche ist eine Fortleistung erworbener Ansprüche an ein einzelnes Mitglied.
von untergeordneter Art; für den einzelnen Bergmann fällt sie ins Gewicht.
Und für die Kassen in ihrer Gesamtheit sind sie bei dem Austausch des Mitgliedes gleichgültig.
Sie sollten sich in irgend einer Weise, vielleicht durch Ergänzungszahlungen von einer Kasse zur andern, verständigen; ist die Verständigung auf anderem Wege nicht zu erreichen, dann muß die Gesetzgebung eingreifen und die Anordnung treffen, daß die Ansprüche, die einmal begründet sind, den Bergarbeiten erhalten werden, wenn sie in andere Bezirke übergehen.
Es ist dabei nur dafür zu sorgen, daß man nicht sagen kann, es erwachse jemand eine besondere Begünstigung in dem neuen Knappschaftsverband gegenüber den Mitgliedern dieses neuen Knappschaftsverbandes, in den er eingetreten ist.
Aber wenn man den Mut einer Regelung in dieser Weise nicht hat, will ich mich dagegen nicht stemmen, daß man eine besondere Gebühr verlangt für den Fall, daß jemand seine höheren Ansprüche erhalten will, die fortgezahlt werden muß, um diese Ansprüche zu erhalten.
Dem Arbeiter muß aber zukommen, was er durch jahrelange Mitgliederbeiträge für eine Kasse erworben hat, auch wenn er nachher zu einer anderen Kaffe übergegangen ist.
Diese Forderung ist von meinen Freunden im Landtage nicht bloß einmal im Jahre 1892, sondern immer erhoben worden, so oft diese Frage dort zur Sprache kam, von verschiedenen Mitgliedern, speziell noch im vorigen Winter.
Die preußische Regierung erkennt auch die Berechtigung dieser Forderung an; denn sie hat wiederholt zugesagt, sie würde eine Vorlage in diesem Sinne für (6 ''das Gebiet des preußischen Berggesetzes machen.
Aber die Vorlage ist bis jetzt ausgeblieben.
Wir würden rascher zur Entschließung kommen, wenn wir solche Fragen hier im Reichstag erledigten.
Meine Herren, die Regelung durch den Reichstag hat aber nicht nur den Vorzug, daß wir uns rascher schlüssig machen, sondern auch den Vorzug, daß wir uns energischer schlüssig machen, und zwar aus folgender Erwägung heraus.
Wird reichsgesetzlich eine Anordnung in sozialer Beziehung getroffen, so müssen die einzelnen Staaten sie durch Aufsichtsbeamte beobachten lassen, die ihren Vorständen ich will direkt sagen ihren Ministern gegenüber eine andere Stellung einnehmen, als sie sie einnehmen würden, wenn sie die Aufsicht auf Grund eines Landesgesetzes ausüben.
(Sehr richtig!
in der Mitte, links und bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind in ihrer Tätigkeit dadurch gedeckt, daß nunmehr das Reich mit seinen Behörden hinter ihnen steht und dafür sorgt, daß ihnen nicht etwa Unbequemlichkeiten daraus entstehen, daß sie ein nenne ich mal: dem Arbeiter besonders günstiges Verhalten bei ihren Berichten einnehmen.
Das führt denn auch dazu, daß die Betriebe schärfer angehalten werden, die Vorschriften, die im Interesse der sozialen Fürsorge der Arbeiter notwendig sind, energischer durchzuführen, als es ohne das geschehen würde.
Ich gebe dabei ja zu, daß sich für eine gewisse Lässigkeit sehr vieles als Entschuldigung anführen läßt.
Das darf ich aber doch den Betrieben gegenüber sagen, daß sie mit der Durchführung mancher sanitären Maßregel, mancher Maßregel, die im Interesse des Arbeiterschutzes gelegen ist, zurückgehalten haben, teils mit Rücksicht auf die Vetricbsergebnisse, wie jetzt in Preußen, wo die Frage der Stilllegung der Zechen zur Zurückhaltung mit der Durchführung von Maßregeln Anlaß gibt, weil man sich sagt.
(v) man kennt die Lebensdauer der Zeche nicht, für die sie noch betrieben werden soll, teils mit Rücksicht auf die Konjunktur, indem man abwarten will, bis sich der Betrieb wieder ergiebiger gestaltet, weil dann die Lasten für die Arbeiterfürsorge leichter getragen werden können.
Es sind das menschliche Erwägungen, die naturgemäß sind, unter denen aber, wenn sie zu weitgehend angestellt werden, der Arbeiter mit seinem kostbarsten Gut, seiner Gesundheit, leidet.
Meine Herren, noch eins will ich betonen.
In dem für Preußen erstatteten Bericht „Die Bergwerksindustrie und Bergverwaltung Preußens im Jahre 1902 ''findet sich verschiedenes Material; ich möchte, weil das mit zur sozialen Seite des Bergarbeiterstandes führt, darauf hinweisen, daß nach diesem Bericht es wird bestritten, läßt sich aber nicht bestreiten, anstatt daß ich es mit eigenen Zahlen zu beweisen versuche, will ich es lieber mit diesem Bericht beweisen der Verdienst der Arbeiter herabgegangen ist.
Es heißt: Der Arbeitsverdienst, welcher seit einer Reihe von Jahren gleichmäßig gestiegen war und zuerst im Jahre 1901 bei Eintritt ungünstigerer wirtschaftlicher Verhältnisse wieder eine absteigende Richtung angenommen hat, sank auch im Berichtsjahre weiter.
Und in betreff der wirtschaftlichen Lage der Arbeiter und das ist ja meines Erachtens der Kernpunkt der ganzen Frage, denn bei der Lohnfrage handelt es sich im wesentlichen darum: was bekomme ich für mein Geld, das ich als Lohn erhalte, zur Deckung meiner Lebensbedürfnisse
macht derselbe Bericht die Bemerkung, daß sich die wirtschaftliche Arbeitslage gegenüber den anderen Arbeiter klaffen nicht ungünstiger gestaltet habe; aber er erkennt an, daß Steigerungen in den Aufwendungen eingetreten seien, die für den Lebensunterhalt nötig sind.
Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
3319 (vr.
Spahn.)
m Meine Herren, auf die Wurmkrankheitsfrage will ich nicht eingehen; sie hat ein etwas anderes Gesicht bekommen, sie hatte zur Zeit der Beantragung unserer Resolution eine größere Bedeutung als augenblicklich, und ich nehme an, daß unser Kollege Stößel darauf noch eingehen wird.
Ich möchte im Interesse dieser Frage nur eins berühren.
Auch wenn jetzt die Frage der Wurmkrankheit nicht mehr in dem Umfange erheblich ist, als sie es zu der Zeit war, als wir den Antrag stellten die Wurmkrankheit hat sich ja einschränken lassen auf den Oberbergamtsbezirk Dortmund, und der Prozentsatz der an ihr Leidenden ist erheblich geringer geworden —, so bleibt sie doch von gleicher Wichtigkeit, und wir haben den Wunsch und die Forderung an das Neichsamt des Innern, daß es dafür sorgen möge, daß die Maßregeln zur Bekämpfung der Wurmkrankheit einheitlich in ganz Deutschland getroffen werden.
Wir können die Sache nicht reichsrechtlich regeln und können nicht Vorschriften vom Reichsamt des Innern aus für ganz Deutschland treffen.
Das ist nicht zulässig; aber dafür kann gesorgt werden, daß die einzelnen Staaten sich verständigen über ein gemeinsames Vorgehen, wenn die Krankheit in einem Bezirke auftritt, beziehungsweise so lange sie im Oberbergamtsbezirk Dortmund besteht.
Wir haben uns in unserem Antrage enthalten, spezielle Vorschläge zu machen und spezielle Wünsche auszusprecken; wir haben nicht die Wünsche ausgesprochen, die ich zur mündlichen Begründung unseres Antrags Ihnen dargelegt habe.
Wir haben dies getan von der Ansicht ausgehend, daß wir eher einen Erfolg haben würden mit unserem Vorgehen, indem wir die ganze Frage unter die Augen des Reichsamts des Innern brächten und uns nicht darauf beschränkten, nur einzelne Punkte aus ihr hervorzuheben, die vielleicht dort auf Schwierigkeiten stoßen, während, wenn das Neichsamt des Innern mit der Prüfung der ganzen Frage und der Einzelheiten, die bei ihr hervortreten, be (v) faßt wird, wenn es den einen Gesichtspunkt gegenüber dem anderen abwägen kann, es dann vielleicht bei einer gründlichen Prüfung zu einer uns entsprechenderen Entschließung kommt, als wenn wir uns auf einzelne Punkte beschränken.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus das darf ich vielleicht schon bemerken, ehe der Antrag Auer begründet wird ist auch unser jetzt gestellter Antrag entstanden, den Antrag Auer den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen, weil wir eben wünschen, daß eine Gesamtprüfung der Frage, wie wir sie uns denken, dort stattfinden möge.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, habe ich dem Hause einen Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Spahn und Genossen, der gehörig unterstützt ist, mitzuteilen, der Ihnen auf Nr.
517 der Drucksachen verteilt ist.
Derselbe lautet: den Antrag Auer und Genossen (Nr.)
99 der Drucksachen) dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, wir beschäftigen uns heute nicht zum ersten Mal mit dieser Materie.
Bereits vor fünf Jahren ist es gewesen, wo wir an derselben Stelle fast zur selben Zeit über den Antrag gesprochen haben, und wenn wir auf diese fünf Jahre zurückblicken, so können wir nur sagen, daß es heute um so notwendiger ist, daran zu denken, daß die Berggesetzgebung rcichsgesetzlich geregelt wird.
Ich glaube, in meinen Ausführungen nachweisen zu können, daß diese Notwendigkeit immer mehr hervortritt.
Es haben über die Bedeutung und über die Notwendigkeit einer Reichsgesetzgebung sich neben dem Herrn Vorredner auch bedeutende Bergrechtslehrer ausgesprochen.
Das ist bei den (0) damaligen Debatten auch schon hervorgehoben, und deshalb brauche ich auf Einzelheiten heute nicht einzugehen.
Aber selbst die enragiertesten Vertreter des Grubenkapitals, so der vormalige Kollege Hilbck, haben vor fünf Jahren hier zugegeben, daß es auch im Interesse des Grubenkapitals liege, wenn die Berggesetzgebung durch Reichsgesetz geregelt werde.
Er hat allerdings ausdrücklich hervorgehoben, daß er die reichsgesetzliche Regelung nicht ausgedehnt wissen wolle auf den Arbeiterschutz, auf das Berginspektionswesen und auf das Knappschaftswesen.
Diese Ausführung des Herrn Hilbck, der ja glücklicherweise nicht wiedergewählt ist und sein Standpunkt gegenüber den Bergarbeitern hat das jedenfalls veranlaßt können wir allerdings nicht teilen.
Leider aber hat, wie es scheint, der Bundesrat das akzeptiert.
Denn trotzdem vor fünf Jahren am 24.
Januar unser Antrag, eine Neichsberggesetzgebung einzuführen, vom Reichstag mit großer Mehrheit angenommen ist, hat der Bundesrat diesem Antrag nicht zugestimmt.
Wie unrecht aber Herr Hilbck hatte und wie unrichtig der Standpunkt des Bundesrats ist, werde ich noch des näheren zu beweisen versuchen.
Wir verlangen in unserer Resolution jetzt ausdrücklich wieder, daß durch das Reichsberggesetz auch die achtstündige Schtchtzeit für alle Bergreviere eingeführt werde.
Der Herr Vorredner und seine Fraktion hat ja diesen Standpunkt von jeher eingenommen und wird, wenn er irgendwie für Arbeiterinteressen sorgen will, von diesem Standpunkt nicht abweichen können.
Wir fordern aber auch, daß vor solchen heißen Orten, wo die Wärme 28 Grad Celsius beträgt, nur 6 Stunden gearbeitet werden darf.
Das ist zwar nicht gesetzlich jetzt geregelt, aber in allen Bergpolizeiordnungen heute schon vorgeschrieben.
In Sachsen besteht diese Bestimmung schon seit 15 Jahren und geht soweit, daß vor solchen Orten, wo die Hitze 40 Grad Celsius übersteigt, über- (D) Haupt nicht gearbeitet werden soll, und wer einigermaßen auf die Gesundheit der Bergarbeiter Rücksicht nehmen will muß dafür sein, daß diese Bestimmungen nicht nur aufrecht erhalten, sondern erweitert werden auf alle Reviere.
Die achtstündige Arbeitszeit im Bergbau ist deshalb nicht nur nötig, weil die Arbeit im Bergbau überaus schwer ist, sondern man muß in Betracht ziehen, daß der Bergmann seine Schichtzeit entweder bei übergroßer Hitze oder großer Nässe oder in verdorbener Luft zubringen muß, wenn ich auch zugeben will, daß in bezug auf die Wetterführung in den letzten Jahren mehr geschehen ist als früher.
Aber die Wetterführung ist doch überall noch nicht genügend, so daß die Berginspektion darauf viel mehr Aufmerksamkeit richten niüßte.
Wenn also die Arbeiter bei großer Hitze, Nässe und schlechter Luft ihre Arbeiten durchführen müssen, so ist es jedenfalls nicht zuviel verlangt, daß reichsgesetzlich die achtstündige Schichtzeit einschließlich der Ein- und Ausfahrt geregelt werden soll.
Der Herr Vorredner hat sich auf Anführung von Zahlen nicht eingelassen, ich will aber doch nicht unterlassen, durch einige Zahlen zu beweisen, daß unsere Forderungen nicht nur berechtigt, sondern auch naturnotwendig sind; denn die traurigen hohen Krankenziffern haben sich, von einzelnen Abweichungen abgesehen, in den letzten Jahren durchaus nicht gebessert.
Ich verweise auf die neueste Statistik der preußischen Knappschaftskassen vom Jahre 1903.
Daraus ersehen wir wieder, daß von 1000 Bergleuten 551 im Jahre 1903 krank waren.
In anderen Knappschaftskassen, z.
B. in Altenburg und im Halleschen Bezirk, selbst auch teilweise im Königreich Sachsen, sieht es noch viel schlechter aus, ja wir haben einzelne Knappschaftsvereine und einzelne Bergreviere, die 3320 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
(Dachse.)
M schon eine Krankenziffer von über 100 Prozent im Jahre aufgewiesen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist eine krasse Erscheinung, die unbedingt jedem Sozialpolitiker, überhaupt jedem rechtschaffenen Mann, aber auch der Regierung zu denken geben sollte, endlich hier mit Schutzmaßregeln vorzugehen; denn auf das Kapital ist nicht zu rechnen, das Grubenkapital wird sich zu solchen Schutzmaßregeln niemals verstehen, und die Arbeiter selbst sind dazu zu schwach, das allgemein zu erzwingen.
Ferner geht aber aus der amtlichen Statistik auch wieder hervor, daß das Lebensalter derjenigen Bergleute, die in den Jnvalidenstand eintreten, immer weiter herunter geht.
Wir hatten im Jahre 1892 ein solches Durchschnittsalter von 50 Jahren, im Jahre 1894 waren es nur noch 48, 3, im Jahre 1900 48, 9, und im Jahre 1903 fällt das Lebensalter auf 46, 6 Jahre herunter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hieraus geht hervor und hierdurch ist bewiesen, daß der Gesundheitszustand der Bergarbeiter von Jahr zu Jahr zurückgeht, und die Invalidität mehr und mehr zunimmt.
Das ist wieder ein Punkt und ein Grund, der dem echten Sozialpolitiker zu denken geben und ein gesetzliches Einschreiten veranlassen sollte.
In verschiedenen Revieren hat sich die Schichtzeit in den letzten 5 Jahren noch erhöht, anstatt vermindert.
Vor 5 Jahren ist hier ausgesprochen worden, daß sich ohne gesetzlichen Zwang die Schichtzeit nach und nach verkürzen würde.
Man hat besonders auch auf einige Reviere hingewiesen, die freiwillig zur achtstündigen Schichtzeit ohne Ein- und Ausfahrt gerechnet übergegangen wären.
Aber die amtliche Statistik beweist wieder, daß z.
B. in Oberschlesien die zwölfstündige Schichtzeit prozentual wieder (2) gestiegen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1899 galt sie für 34, 5 Prozent der oberschlesischen Bergarbeiter, und jetzt im Jahre 1903 ist der Prozentsatz auf 39, 4 gestiegen, also um ca.
5 Prozent.
In Niederschießen sind nach der amtlichen Statistik jetzt 50, 3 Prozent der Bergleute in der achtstündigen Schicht beteiligt, wobei immer Ein- und Ausfahrt extra zu berechnen ist, 36, 9 Prozent haben zehnstündige und 12, 8 Prozent sogar noch die zwölfstündige Schicht.
Bei dieser achtstündigen Schicht ist aber immer Ein- und Ausfahrt abgerechnet; diese sind also noch extra hinzuzurechnen, so daß immer noch eine neun- bis neuneinhalbstündige Schichtzeit selbst für diese Kategorie herauskommt.
Im Dortmunder Revier, überhaupt im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier ist die sogenannte achtstündige Schicht maßgebend; aber auch hier wird Ein- und Ansfahrt extra gerechnet, sodaß auch dort im Durchschnitt eine neun- bis neuneinhalbstündige Schichtzeit herauskommt.
In Saarbrücken sind es achteinhalb, in Aachen nun, im Braunkohlenrevier von Halle und Umgegend elfetnhalb, im Salzbergbau 9, 1, im Mansfelder Bergbau 9, 4, im Oberharz 10, 8 Stunden usw.
Im Königreich Sachsen besteht in der Hauptsache noch die sogenannte zehnstündige Schichtzeit, die allerdings nicht einschließlich Ein- und Ausfahrt zu rechnen ist; aber auch diese wird vielfach durch sogenannten Druck von hinten herum auf 12 Stunden hinausgeschoben, wenn die Arbeiter in der Lage sein sollen, nur einigermaßen Lohn zu verdienen.
Vor fünf Jahren, am 29.
November 1899, führte Herr Bergwerksdirektor Abgeordneter Hilbck hier aus.
Ich für mein Teil halte die zwölfstündige Schichtzeit für eine zu lange Zeit für die Bergleute, und ich bin überzeugt, daß die Arbeitszeit ohne große Beeinträchtigung der Leistungen beschränkt werden könnte auf das Maß, das wir in West- (6) falen haben.
Jedoch ist nach keiner Seite etwas geschehen.
Wir fordern aber nicht nur die gesetzliche Einschränkung auf acht Stunden, einschließlich der Ein- und Ausfahrt, sondern auch das gesetzliche Verbot der Überschichten, wo es sich nicht unbedingt um Arbeiterleben oder die Betriebssicherheit handelt.
In letzteren Fällen gestehen wir Ausnahmen gern zu.
Aber nur um die Förderung zu heben, damit der Beamte mehr Tantieme beziehen, und die Dividende gesteigert werden kann, da Überschichten zu machen, können wir nicht zugestehen.
Wir stehen auch in diesem Punkte nicht allein.
Schon im Jahre 1899 hat der preußische Minister Brefeld zugegeben, daß die vielen llberschichten mit den vielen Unfällen im Bergbau zusammenhängen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und er versprach damals, eine Höchstziffer für die Uberschichten einzuführen.
Aber auch hier ist weder in Preußen noch in einem anderen Staate von leiten der Gesetzgebung etwas geschehen; denn die Arbeiter selbst sind zu schwach, um dem Drängen und den Schuhriegeleien zu widerstehen, wenn sie keine llberschichten machen wollen.
Ich habe früher schon einmal ausgeführt, daß es keine Seltenheit ist, daß die Bergleute, wenn das Kohlengeschäft gut geht, 42 bis 44 Schichten Verfahren müssen.
Was nützt da die achtstündige Schichtzeit, wenn man in der Woche acht oder gar zehn Schichten verfahren muß
Bezüglich der Frage der Schichtzeit stehen wir hinter allen Nachbarländern zurück.
Da wird immer von dem zerrütteten und rückständigen Österreich von uns gesprochen.
Aber gerade in dem „verlotterten ''Österreich, wie wir von dentschnationaler Seite immer sagen hören, besteht schon seit etwa vier Jahren die neunstündige Schichtzeit einschließlich Ein- und Ausfahrt das wäre nach dem Herrn Bergwerksdirektor Hilbck die achtstündige Schichtzeit in dü Deutschland.
Möchte doch das große Deutsche Reich hierin dem „verlotterten ''Österreich nachahmen!
In Frankreich wird jetzt die Schichtzeit ebenfalls gesetzlich auf acht Stunden herabgesetzt, erst auf achteinhalb, und nach vier Jahren wird auch Frankreich die gesetzliche Schichtzeit von acht Stunden haben.
Und so wird auch hier wieder Deutschland in den Schatten gestellt.
In England ist zwar eine gesetzliche Regelung bis heute nicht vorhanden.
Auch in den letzten Parlamenten ist die gesetzliche Regelung wiederholt abgelehnt worden.
Aber Thatsache ist, daß im englischen Bergbau die achtstündige Schichtzeit meist heute schon besteht und in verschiedenen Bezirken wie z.
B. in Süd-Wales, schon die siebenstündige Schichtzeit, und daß einige Arbeiterführer gegen die achtstündige Schichtzeit deshalb sind, weil sie glauben, daß sie dann die siebenstündige einbüßen würden.
Sie können also auch hieraus wieder sehen, daß wir auch England gegenüber weit zurück sind und daß wir endlich in dieser Weise voranschreiten müssen.
Es ist ja nicht selten der Fall, daß von den Bänken des Bundesrats immer darauf hingewiesen wird, und immer Deutschland in ein günstiges Licht gestellt wird.
Ja, man hat jetzt auch auf den Ausstellungen, so in Paris, St. Louis in Amerika, die Schutzvorschriften für die deutschen Bergarbeiter, die Bergpolizeivorschriften, ausgestellt; aber diese Tatsache wird inan jedenfalls verschweigen, daß es sehr mies im deutschen Bergbau aussieht, daß wir eine derartige gesetzliche Regelung nicht haben; denn sonst hätte man keine Ursache, mit derartigen Vorschriften dicke zu tun.
Ach, Bergbauvorschriften haben wir tatsächlich genug; aber die bessere Beaufsichtigung und praktische Bergpolizei und deren Durchführung ist es, was wir verlangen.
Ich werde darauf noch speziell zu sprechen kommen.
Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
3321 (Sachse.)
M Wenn der preußische Handelsminister Herr Möller früher hier ausgeführt hat, Deutschland schreite in jeder Beziehung auf sozialem Gebiete voran, so habe ich gezeigt, daß Deutschland in bezug aus die Bergarbeiter weit hinter den anderen Ländern nach ist, und daß wir alle Ursache haben, mehr vorwärts zu schreiten.
Der Herr Minister hätte alle Ursache, auch dort in bezug auf die Schichtzeit, auf den Bergarbeiterschutz einmal so zuzugreifen, wie er es bei seinem Hibernia-Ankauf, bet seiner Liebeserklärung für die schöne, goldstrotzende Hibernia getan hat.
Da hat er es ja auch mit seinen besten Freunden verdorben und hat sich dadurch nicht abhalten lassen, für den Staat das Geschäft zu machen.
Mag er sich auch da auch nicht abhalten lassen, im Interesse der Arbeiter einmal gesetzliche Schutzbestimmungen einzuführen.
Ich will auf diese Hiberniasache nicht näher eingehen.
Vielleicht wäre es besser, wenn Herr Möller dagewesen wäre; dann hätte man einige Worte vortragen können.
Aber das eine will ich erwähnen: wenn Herr Möller weiter nichts im Sinne hat, als die Hibernia zu verstaatlichen, dann mag er lieber die Hand ganz davon lassen; denn wenn er mit seinem Verstaatlichungsprojekt nicht verhindern will, daß viele Zechen stillgelegt werden in dem Bezirk, und nicht verhindern will, daß der Arbeiterstand, die Geschäftsleute, ja ganze Gemeinden ruiniert werden, wenn er nicht einmal verhindern will, daß die Zechen, sogar wenn sie rentabel sind, stille gelegt werden im Interesse des Kapitals zum Schaden der Einwohner, dann mag er das ganze Verstaatlichungsprojekt beiseite lassen.
Und wenn Herr Möller und die ganze Regierung nicht die Garantie geben, daß in dem staatlichen Bergbau die Arbeiter sämtlich besseren Lohn bekommen, volles freies Koalitionsrecht bekommen und besser geschützt werden als unter dem Privatkapital, wenn das nicht garantiert wird, können wir uns überhaupt für das Verstaatlichungsprojekt nicht (L) aussprechen.
1 Nur in diesem Sinne sind wir für die Verstaatlichung, teils im Interesse der Allgemeinheit, teils im Interesse der Arbeiter und der dort Angestellten, im Interesse der ganzen Reviere, die da in Betracht kommen.
Wenn er erst dann zugreifen will, wie das z.
B. beim sächsischen Stlberbergbau vorgekommen ist, daß der Staat die Sache erst übernimmt, wenn sie einmal nicht mehr rentabel ist, dann könnte ich das nur bedauern.
Ich möchte Herrn Möller ersuchen vielleicht wird er es lesen, oder es wird ihm überbracht —, daß er, so gut er bei der Verstaatlichung der Hibernia zugegriffen hat wider den Willen der Kohlenbarone, auch wider deren Willen zugreifen soll, wenn es gilt, für die Arbeiter etwas herauszuholen.
Ich komme dann auf den zweiten Punkt, den wir verlangen, eine bessere Bergtnspektion, eine bessere Bergpolizei.
Ich habe vorhin schon ausgeführt, an Bergpolizeivorschriften fehlt es uns nicht, daran haben wir genug, eine ganze Menge Herr Gothein stimmt, wie es scheint, mir zu, er wird aber auch jedenfalls zustimmen, daß es an der Ausführung dieser Bergbaupolizeivorschriften noch sehr mangelt, und daß die vorhandenen Berginspektoren beim besten Willen nicht in der Lage sind, alles zu beobachten und nachzusehen und alles zu hintertreiben und zu unterdrücken, was diese Vorschriften verletzt, oder zu hintertreiben, was den Arbeitern und der Allgemeinheit schädlich ist.
Auch in dieser Beziehung kann ich mich ja sehr kurz halten, wir haben vor fünf Jahren sehr ausführlich darüber gesprochen.
Damals war von der preußischen Regierung eine Kommission nach Frankreich und England geschickt worden, die dort das Berginspektionswesen studiert hat.
Diese Kommission hat tatsächliches Material genug gebracht, daß wir darauf fußen können, daß eine Berginspektion, wie sie in England nndFrankreich und seit zwei bis dreiJahren selbst in RcickMg.
77.
LcgiSl.
-P. 7.
Schien.
IM7905.
Belgien eingeführt ist, bedeutend besser wäre, als es bei (0) uns der Fall ist.
In diesen Ländern sind teils freiwillig, durch Einwirkung der Arbeiterorganisationen, teils durch Gesetzgebung sogenannte Arbeiterinspektoren mitvorhanden, Assistenten, die aus dem Arbeiterstande gewählt sind und die teils von den Gewerkschaften, teils vom Staate bezahlt werden.
Wir verlangen das letztere; wir meinen, die schweren Unfälle es ist ziffernmäßig nachgewiesen, daß die Unfälle ebenfalls gestiegen sind und die schweren Schädigungen der Knappschaftskassen, die dadurch entstehen, sind jedenfalls Grund genug, um die Bergbehörden, die Regierung, die Gesetzgebung zu veranlassen, auch hier gesetzlich einzugreifen und durchgreifende Reformen für das ganze Reich zu schaffen.
Wie kommt es denn, daß in anderen Ländern die Zahl der Unfälle viel niedriger ist als bei uns, daß namentlich in England, wo die praktisch geschulten Bergarbeiterkontrolleure von den Gewerkschaften eingesetzt sind, die Unfallszahl viel niedriger ist als bei uns
Jedenfalls daher, daß diese Arbeiterkontrolleure, die allerdings die Bergarbeit praktisch verstehen müssen, sich nicht so leicht hinter das Licht führen lassen wie die Berginspektoreu, die in der Hauptsache nur akademisch gebildet sind, oder wie ein Einsahrer, der nur alle sechs bis acht Wochen einmal die Grube besichtigt.
Diese in der Bergarbeit praktisch aufgewachsenen Leute würden stets und ständig die Grube befahren müssen, nicht alle vier bis sechs Wochen, sondern wöchentlich, ja auf gefährlichen Punkten sogar täglich revidieren, um alle Mißstände zu beseitigen, die Leben und Gesundheit der Arbeiter in Gefahr bringen können.
In Preußen hat man einen Versuch gemacht mit den sogenannten „Einfahrern ''; in Sachsen hat mau die „Sicherheitsmänner ''— so nennt man dort die Arbeiterausschußmitglieder, die die Gruben befahren und ebenfalls dazu beitragen sollen, die Unfälle einzuschränken —, im Saargebiet, in den preußischen fiskalischen Gruben- (D) gebieten sind ebenfalls die Arbeiterausschüsse zur Befahrung der Gruben mit herangezogen worden.
Es ist aber doch sehr auffallend, daß trotz dieser Einrichtung, trotz der „Einfahrer ''in Preußen, der „Sicherheitsmänner ''in Sachsen und der Arbeiterausschüsse im Saargebiet und anderwärts die Unfallzahlen immer weiter gestiegen sind.
Das ist jedenfalls ein Beweis dafür, daß diese Maßregeln nicht genügen, sondern daß noch andere Maßnahmen in Angriff genommen werden müssen, die besser helfen als bisher.
Meine Herren, nur wenige Zahlen.
Im Jahre 1886 hatten wir im deutschen Bergbau 2265 entschädigungspflichtige Unfälle oder 6, 58 pro Tausend, im Jahre 1890 stieg die Zahl auf 3403 entschädigungspflichtige Unfälle oder 8, 54 pro Tausend, im Jahre 1895 stieg die Zahl der entschädigungspflichtigen Unfälle auf 4906 oder 11, 39 pro Tausend, im Jahre 1900 auf 6894 Unfälle oder 12, 19 pro Tausend, nnd im Jahre 1903 auf 9281 oder 14, 97 pro Tausend.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist mehr als eine Verdoppelung; die Verdreifachung wird gar nicht mehr lauge auf sich warten lassen.
Das sollte doch Veranlassung genug sein, daß die Regierung endlich der Sache näher tritt, und daß auch die Neichsregierung auf reichsgesetzlichem Wege einschreitet, wenn sie ihr Ansehen nicht verlieren will, daß sie auf sozialpolitischein Gebiet tut, was sie nur tun kann.
Meine Herren, die tödlichen Unfälle sind allerdings im deutschen Bergbau glücklicherweise etwas zurückgegangen, und zwar in den Jahren 1893 bis 1900 betrugen die tödlichen Unfälle 2, 185 pro Tausend, im Jahre 1901 2, 220 pro Tausend, im Jahre 1902 nur 1, 858 und im Jahre 1903 nur 1, 802 pro Tausend.
Dieser Rückgang der tödlichen Unfälle mag allerdings vielfach auf die Be459 3322 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
(Sachse.)
(L.) rieselung der Gruben zurückzuführen sein, weil wir die Kohlenstaubexplosionen jetzt nicht so zahlreich haben, als das vor 5 oder 10 Jahren noch der Fall war.
Sie sehen, meine Herren, diese Maßregeln haben bedeutend geholfen; und so gut bei der Berieselung der Kohlenstauborte eine Hilfe eingetreten, so gut wird auch Hilfe eintreten, wenn Sie unseren Forderungen nachgeben und Arbeiterinspektoren einsetzen, die die Gruben befahren, um Leben und Gesundheit der Arbeiter besser zu schützen, als das bisher der Fall war.
So gut in England in den letzten zwei Jahrzehnten die Unfallzahl zurückgegangen ist, würde das auch bei uns der Fall sein, und heute noch sind in England tödliche Unfälle um 30 Prozent geringer als bei uns; denn sie betrugen z.
B. im Jahre 1903 in England 1, 25 und bei uns 1, 87 pro Tausend.
Meine Herren, Herr Hilbck hat damals als Bergwerksvertreter mit Recht selbst darauf hingewiesen, daß im Jahre 1898 58, 2 Prozent aller Unfälle auf die Gefährlichkeit des Betriebes zurückzuführen seien; und wenn man 58, 2 Prozent auf die Gefährlichkeit des Betriebes zurückzuführen hat, so bleiben also zirka 42 Prozent für andere Ursachen übrig.
Er hat auch diese Zahlen damals angeführt und gesagt, die Unfälle, die durch die Schuld der Mitarbeiter passieren, betragen 4, 5 Prozent, und die Unfälle, die durch die Schuld der Verletzten vorkommen, betragen 35, 9 Prozent.
Im vergangenen Jahre aber zeigt sich, daß diese beiden Zahlen sich ganz gewaltig verbessert haben zu Gunsten der Arbeiter; denn die Unfälle durch eigene Schuld sind auf 28, 76 Prozent, also zirka um 7 Prozent, zurückgegangen, und die durch die Schuld der Mitarbeiter sind um zirka i Prozent, nämlich von 4 'r auf 3, 22 Prozent zurückgegangen.
Hingegen die durch die Gefährlichkeit des Betriebes verursachten Unfälle sind auf 67, 35 Prozent, also um 9 Prozent, angewachsen.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, meine Herren, auch von diesem Gesichtspunkt aus ist alle Ursache vorhanden, daß der Frage mehr und mehr näher getreten wird, und das auch die Gesetzgebung endlich Schritte tun sollte, um diese kolossal erschreckenden Unfälle zu vermeiden, mindestens aber sie herabzumindern.
Ich habe schon ausgeführt, daß es durch die Eiufahrer nicht besser geworden ist.
Ich will nicht näher darauf eingehen, ich will nicht eine große Masse Fälle anführen, aber doch einige Momente herausgreifen, um begreiflich zu machen, daß auch heute noch diese Einfahrer bemogelt werden, daß sie von der.
Bergbeamten hinters Licht geführt werden, damit sie die Bergwerksgefahren und selbst Schlagwetterorte nicht sehen.
Durch unsere Fachzeitung ist aus Neurode in Niederschlesien ein Fall bekannt geworden.
Dort hat der Steiger Fischer auf der Wenzislausgrubc bei Neurode im August, als der Etnfahrer kam, ein Schlagwetterort verschlagen lassen, und als der Einfahrer fort war, ist das Ort wieder aufgemacht worden, und die Arbeit hat in diesem Schlagwetterort vor wie nach betrieben werden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dem Schlagwetterort, wenn da später ein Unfall vorkommt, findet man eine zerbrochene Lampe, und das Resultat ist dann in der Regel: die Bergarbeiter sind selber schuld, sie haben die Sicherheitslampe geöffnet dadurch soll das Unglück entstanden sein!
So wird das Schuldkonto der Bergarbeiter gehäuft und gefälscht, und mancher Unfall den Bergarbeitern in die Schuhe geschoben.
Es muß unbedingt darauf gedrungen werden, daß derartige Mogeleien nicht mehr vorkommen.
Das kann nur dadurch geschehen, daß Leute die Grube kontrollieren, die die Grube kennen und derartige Orte ebenfalls kennen.
Daß aber auch die übrigen Herren Berginspektoren (0) sich vielfach das Vertrauen der Arbeiter mit Gewalt verscherzen, will ich ebenfalls durch einige Beispiele belegen.
Im vergangenen Sommer, Juni und Juli waren die Bergarbeiter des früheren Reichstagskollegen Grafen Magnis aus der Zentrumsfraktion im Bezirk Neurode in Schlesien in eine Lohnbewegung eingetreten, weil sie von dem Zentrnmsgrafen wahrhaftig gottsjämmerliche Löhne erhielten Schichtlöhne für Hauer von 2 Mark bis 2, 60 Mark, 2, 20 bis 2, 40 Mark ist der Durchschnittslohn.
Die Bcrgverwaltung des Grafen wollte nicht nachgeben, es wurde dann das Waldenburger Berggewerbegericht als Einigungsamt angerufen.
Das Einigungsamt ist formell nicht in Funktion getreten; aber der Herr Gewerbeinspektor Bergrat Jllner kam dann zu einer Sitzung mit dem gewählten Komitee, das man vorher abgelehnt hatte.
Bei dieser Komiteesitzung hat der Herr Bergrat, der doch eigentlich als Vorsitzender des Einigungsamts funktionieren sollte ich gebe zu, es ist formell nicht zustande gekommen, aber die Arbeiter hatten ihn angerufen und es wäre seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit gewesen, bei diesen Verhandlungen möglichst im Interesse der Arbeiter zu wirken, damit die Löhne etwas in die Höhe geschraubt werden könnten —, in dieser Komiteesitzung sagte der Herr Bergrat den Leuten, die die kläglichen Löhne haben: die Arbeiter stehen sich gar nicht so schlimm, viele sind Stcllenbesitzer, haben kleine Besitztümer, und wenn ihr nicht auskommen könnt, macht nicht so viel Kinder!
(Hört hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist dann ein Trostwort für die Bergarbeiter.
Ich meine, ein solcher Mann sollte sich schämen, den Arbeitern so etwas zu sagen.
Da wird vielfach, wenn die Kinderzahl sehr reich ist, vom Segen des Himmels gesprochen, und hier gibt man den Arbeitern, um ihnen zu helfen, den Rat: macht nicht so viel Kinder!
(o) Meine Herren, da ist es kein Wunder, wenn derartige Leute das Vertrauen verlieren, wie es dieser Mann verloren hat.
Aber noch weiter hat der Mann gezeigt, daß er das Vertrauen der Arbeiter nicht verdient.
Wenige Wochen später kam es ebenfalls auf der Wenzislausgrubc in Neurode, die ich vorhin genannt habe, wo die Mogelei des Einfahrens vorgekommen ist, zu Differenzen.
Der betreffende Direktor Dr. Gärtner sucht nämlich mit aller Gewalt die Arbeiterorganisationen zu vernichten.
Er hat Versammlungen abgehalten und auf einem Bergfest eine große Rede gehalten, wobei er jeden Bergarbeiter, der 25 Jahre auf seinem Werk Dienst getan und keinem Arbeiterverbande angehört habe, 1000 Mark versprach.
Sie sehen, meine Herren, so sucht man die Arbeiter hinters Licht zu führen, daß man sie 25 Jahre lang vertröstet.
In 25 Jahren sollen sie 1000 Mark Prämie bekommen, wenn sie immer recht hübsch artig sind, sich den traurigenLohn gefallen lassen, sich nicht bei derBerginspektion beschweren und überhaupt der Direktion keine Scherereien machen.
Ja, wer garantiert denn den armen Bergleuten dafür, daß die Grube es ist eine Privatgrube nicht verkauft wird
Wird der neue Käufer dieses Versprechen einlösen
Der alte Verkäufer wird sich nicht darum kümmern, und der neue Besitzer wird sagen: geht zu dem alten, der es euch versprochen hat!
So werden die Arbeiter hinters Licht geführt.
So sind einige Arbeiter von dieser Grube gemaßregelt worden, weil sie Vertrauensleute des Bcrgarbeiterverbandes waren.
Einer davon war im Arbeiterausschuß und hat schon in der Arbeiterausschußsitzung und auch bei der Direktion wiederholt darum nachgesucht, daß mehr Ordnung geschaffen werden solle, daß z.
B. die Aborte reinlicher gehalten werden sollen, damit die Wurmkrankheit nicht entsteht oder, wenn sie vorhanden ist, nicht Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
3323 (Sachse.)
M überhand nimmt.
Kurz und gut, er hat auf die verschiedenen llbelstände hingewiesen; es ist aber nicht Abhilfe geschaffen worden.
Als er nun abgelegt war, sagte er sich, weil er wußte: hier wird kein Organisierter mehr geduldet, hier darf sich niemand mucksen, sonst fliegt er hinaus: willst du deine letzte Pflicht erfüllen und gehst zum Bergrat und machst den auf die Mißstände aufmerksam.
Was geschah
Anstatt einzugreifen, schreibt derselbe, daß sein jetziges Vorgehen recht denunziatoiisch aussehe, er hätte ja als Arbeiterausschußmitglied auf Abhilfe dringen können.
Der Bergrat bemüht sich also nicht, zu erforschen, ob der Mann seine Pflicht als Arbeiterausschußmitglied getan habe, sondern mir nichts, dir nichts wirft er ihm denunziatvrisches Vorgehen vor.
Da brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn das Vertrauen der Arbeiter zu den jetzigen Berginspektoren immer mehr und mehr schwindet, und die Arbeiter verlangen, Leute ihres Vertrauens zu bekommen, die nicht nur darauf sehen, daß die Arbeiter die Berggesetzvorschriften halten, sondern auch daraus, daß die Beamten und Grubenverwaltungen den Vorschriften nachkommen, damit Leben und Gesundheit der Arbeiter mehr geschützt werden.
Ich komme nun zu den Knappschaftskassen.
Da erkannte mein verehrter Herr Vorredner das Bestehen von großen llbelständen an und forderte Vereinheitlichung der Kaffen.
Er sah sich aber nur bemüßigt, die Forderungen des christlichen Bergarbeiterverbandes zu vertreten.
Deshalb will ich die Lücke ausfüllen und hier verlesen, was dieser freie Bergarbeiterverdand fordert, welcher vielfach ja sozialdemokratisch genannt wird, was mir persönlich nicht wehe tut.
Wir fordern erstens Vereinheitlichung des Knappschaftswesens, Verbot neuer Kassengründungen, Verschmelzung der kleinen Vereine, schließlich einheitliche Arbeiterversicherung für das ganze Reich; (M zweitens Fortfall der Unständigkeit und der Klasseneinteilung, unbedingte Sicherung des erworbenen Anrechts, Rückzahlung der Beiträge an solche gemaßrcgelte Bergarbeiter, die wegen des Werksterrorismus dauernd ausgesperrt sind; drittens Erhöhung derKrankengelder, Jnvalidenpensionen, Witwen- und Waisengelder, Verbot der Nentenanrechnung, wenn die Gesamtrente 900 Mark im Jahre nicht übersteigt; Pensionsberechtigung nach fünfundzwanzig Jahren Dienstzeit, auch ohne Nachweis der Arbeitsunfähigkeit; viertens gleiche Beiträge der Unternehmer und Arbeiter; zahlen die Werkbesitzer weniger, so sollen sie auch entsprechend weniger Vorstandsmitglieder zu stellen haben; fünftens Sicherung eines wirklichen Einflusses der Arbeiter auf die Kassenverwaltungen, deshalb geheimes Wahlrecht der Altesten; wird ein Ältester werkseitig gemaßregelt, so behält er doch sein Amt für die Dauer der Wahlperiode; Invaliden sollen sowohl Wahlrecht haben wie auch zu Ältesten gewählt werden können; sechstens Schiedsgerichte für Knappschaftsstreitigkeiten unter gleichberechtigter Zuziehung von Arbeitervertretern.
Ich will auf die einzelnen Punkte etwas näher eingehen.
Die einheitlichen Kassen sind, wie auch der HerrVorredner anerkannte, unbedingt notwendig.
Denn was nützt dem Bergarbeiter die Freizügigkeit, wenn er von ihr nur unter der Bedingung Gebrauch machen kann, daß er 20, 25 Beitragsjahre einbüßen muß
Wie oft kommt es vor, daß Bergarbeiter aus Bayern, Sachsen, Schlesien nach dem Ruhrgebiet kommen oder von dort nach Aachen übertreten!
Alle diese Leute, wenn sie nicht das sogenannte Feierschichtengeld zahlen können, was nicht einmal überall eingeführt ist, wenn sie nicht doppelte Bei- (o) träge zahlen, wie daß in einigen Kassen ist, müssen ihre Rechte einbüßen, was jedenfalls ein schreiendes Unrecht ist.
Wenn man dies aber zugesteht, dann ist es die höchste Zeit, das Knappschaftswesen so zu regeln, daß die Leute, gleichviel, in welches deutsche Bergrevier sie übertreten, ihre eingezahlten Beiträge alle angerechnet bekommen und nicht mehr so viel einbüßen wie bisher.
Im Königreich Sachsen ist diese Frage bei Wechsel innerhalb Sachsens geregelt; dort hat man eine Art Gegenseitigkeitsvertrag dadurch geschaffen, daß die Dienstzeit, die ein Bergmann in Sachsen verbracht hat, von den Kassen angerechnet werden muß, und der Mann nichts einbüßen kann.
Ich meine, was in Sachsen möglich ist der Weg ist dort gezeichnet muß auch für das ganze Reich möglich sein.
Deshalb müssen wir ein Reichsgesetz über die Knappschaftskassen bekommen, damit in dieser Beziehung die Arbeiter besser geschützt werden als bisher.
Ferner verlangen wir Beseitigung der unständigen Mitgliedschaft in den Knappschaftskassen.
Die unständigen Mitglieder, die heute noch sehr stark vorhanden sind, haben zwar in den ineisten Kassen dieselben Beiträge zu leiste »wie die ständigen, aber kein Pensionsrecht; die allermeisten Unständigen bekommen weiter nichts als ihr Krankengeld.
Nun hören Sie, in welch starkem Maße die Unständigen vorhanden sind!
Die oberschlesische Kasse besteht z.
B. aus 51450 ständigen und aus 52 582 unständigen Mitgliedern.
Hier überwiegen die unständigen die ständigen Mitglieder gewaltig.
In der niederschlesischen Kasse sind 17 864 ständige und 11812 unständige Mitglieder.
In dem neupreußischen Knappschaftsverein sind nur 2961 ständige und 9758 unständige Mitglieder.
Ähnlich liegt es in der Kasseler und in der Bochumer Knappschaftskasse.
In der Bochumer Knappschaftskasse sind 157 628 ständige Mitglieder vorhanden und 102 713 unständige.
Diese Zahlen genügen, um zu zeigen, wie stark die unständige Mitgliedschaft in den verschiedenen Kaffen ist, und welch schweres Unrecht es ist, daß man dieser großen Masse von Arbeitern die Rechte vorenthält, die andere genießen, obwohl jene dieselben Beiträge zahlen.
Ferner verlangen wir die Rückerstattung der Beiträge für solche, die in keiner Knappschaftskasse mehr unterkommen oder in dem Bergbau nicht weiterarbeiten können.
Auch das ist nicht neu, auch das besteht zum Teil in Sachsen seit 20 Jahren, seit dem 1.
Dezember 1884.
Im sächsischen Berggesetz besteht die Bestimmung, daß Leute, die sich nichts zu schulden kommen lassen, aus der Arbeit ausscheiden, indem sie gekündigt bekommen, die voll eingezahlten Beträge zur Pensionskasse zurückerhalten.
In Preußen ist das bei keiner einzigen Kaffe der Fall.
Sobald ein Bergmann aus einem preußischen Knappschaftsverein ausscheidet, und die Kasse nicht das Feicrschichtengeld vorgesehen hat, was heute kein Zwang ist, so büßt er alle Anrechte an die Kasse ein und kann nichts zurückbekommen.
Diesem Unrecht muß abgeholfen werden, was nur durch reichsgesetzliche Vorschriften möglich ist.
Ferner verlangen wir, wie Sie gehört haben, daß die Aufrechnung von anderen Renten erst dann erfolgen soll, wenn der Jahresbetrag 900 Mark übersteigt.
Heute wird bekanntlich die Unfallrente zur Hälfte aufgerechnet, die Neichsinvalidenrente wird in verschiedenen Kaffen ganz aufgerechnet, die Militärpension rechnet man sogar in verschiedenen Knappschaftskassen ganz auf.
Mit welchem Recht kommen die Knappschaftskassen dazu
Wenn man sagt, der Werksbesitzer, überhaupt der Arbeitgeber kommt für die Unfallkosten auf, so soll er auch dem Arbeiter seine Unfallrente unverkürzt lassen, und wenn der Arbeiter in einer Knappschaftskasse seine Beiträge zahlt, so soll er berechtigt sein, seine Rente zu bekommen, ohne daß sie 459 3324 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
(Sachse.)
ihm aufgerechnet oder verkürzt werden kann.
Mit welchem Recht kürzt man dem Bergmann die Neichsrente, ja sogar den Reich szuschuß
In dieser Beziehung sieht es gerade recht schlimm in den staatlichen Revieren aus.
Z.
B. in der Clausthaler Knappschaftskasse sind die fiskalischen Bergleute vom Clausthaler Harzrevier dabei.
In der Clausthaler Knappschaftskasse sind auch die staatlichen Bergleute aus dem gemeinschaftlichen Bergwerk Schaumburg-Lippe Mitglieder.
Alle diese fiskalischen Bergleute bekommen monatlich nur 20 bis 25 Mark Knappschaftspension, während alles, was die norddeutsche Pensionskasse in Halle die also eine besondere Kasseneinrichtung im Sinne des Reichsgesetzes ist an Reichsrenten zahlt, sowie auch der Reichszuschuß von der Knappschaftspension in Abzug gebracht wird.
Das ist ein schreiendes Unrecht, und die preußische Regierung hätte die Pflicht, endlich hier einzugreifen, daß die ihr unterstellten Arbeiter, für die sie zu sorgen hat, nicht so geschädigt werden.
Das ist eine Hintergehung der Arbeiter, die sie sich bisher haben müssen immer gefallen lassen.
Alle fiskalischen Arbeiter aus dem schaumbnrg-lippischen und Clausthaler Bezirk sind zum dritten Mal an die Verwaltung herangetreten und nicht berücksichtigt worden.
Sie sind immer wieder vertröstet worden, es solle erst das preußische Berggesetz geändert werden.
Wenn das geschehen ist, wird man einen anderen Grund finden, um die Leute wieder hinzuzuziehen, damit ihnen die Rente weiter gekürzt werden kann.
Heute schon sollten die Bergbehörden und die Staaten, die darüber zu befinden haben, ihre Pflicht erkennen und sofort dahin wirken, daß den Arbeitern wenigstens ihr Recht zuteil wird, daß ihnen, wenn die Kasse nicht die volle Auszahlung vertragen kann, wenigstens nicht der Reichszuschuß gekürzt wird, zu dem weder der Arbeitgeber noch der Arbeiter beigetragen haben, sondern das Reich.
(o) Meine Herren, ferner verlangen wir gleiche Beiträge.
In Sachsen sind ebenfalls die gleichen Beiträge vorhanden; aber in allen preußischen Knappschastsvereinen bezahlen die Bergwerksbesitzer nur 75 Prozent, während die Arbeiter volle 100 Prozent bezahlen müssen.
In der Verwaltung aber haben die Herren Bergwerksbesitzer dasselbe Recht, ja oft sogar noch Privilegien: der Vorsitzende muß ein Bergwerksbesitzer sein.
Derartige Bestimmungen finden Sie in fast allen Statuten.
Die amtliche Statistik von 1903 zeigt uns, daß die Bergarbeiter im Jahre 1903 48, 55 Mark Beiträge gezahlt haben, die Bergwerksbesitzer nur 40, 57; aber im Verwaltungsrecht kommen die Arbeiter zu kurz, indem sie es nicht nach ihren Beiträgen besitzen, sondern nur das gleiche, ja nicht einmal das gleiche Verwaltungsrecht haben.
In ganz Preußen sind an die Knappschaftskassen seitens der Arbeiter 28'- Millionen gezahlt worden, seitens der Arbeitgeber nur 23V- Millionen.
Die Arbeiter also haben zirka 5 Millionen mehr bezahlt; aber das gleiche Verwaltungsrecht fehlt noch überall, insbesondere auch in Sachsen und Bayern.
Deshalb wäre es notwendig, daß diese Frage reichsgesetzlich geregelt wird.
Aber nicht nur das gleiche Verwaltungsrecht, sondern auch das gleiche geheime Wahlrecht verlangen wir.
Auch für Invaliden und auch für die freiwilligen Mitglieder muß das volle Wahlrecht gesichert werden, solange sie Beiträge zahlen.
Neuerdings hat sich ein Knappschaftsverein gefunden, der seine Beiträge freiwillig etwas herausgesetzt hat, und nun geht es sofort durch alle Zeitungen, daß der Knappschaftsverein des Aachener Bezirks, der Wurmknappschaftsverein, freiwillig die Bergwerksbesitzerbeiträge von 75 auf 90 Prozent hinausgesetzt hat.
Aber nur unter einer Bedingung wieder.
Die Werksverwaltnng spricht nämlich davon, sie habe diese Wohltat den Arbeitern erwiesen, damit das Gleichgewicht der Kasse hergestellt wird, und fährt fort: Indem wir diesen Akt der Fürsorge seitens der (0) Arbeitgeber für die Arbeiter zur Kenntnis bringen, hoffen wir, daß sich die Arbeiter von den gewerbsmäßigen Hetzern, welche in der letzten Zeit recht zudringlich auftreten, nicht verleiten lassen und so das gute Einvernehmen, welches bisher zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern un hiesigen Revier bestanden hat, nicht gestört wird.
Also hier leisten einmal die Werkbesitzer ein paar Prozent mehr als bisher, aber unter der Voraussetzung, daß die Arbeiter vom Koalitionsrecht keinen Gebrauch machen und sich nicht von den Hetzern mehr aufhetzen lassen.
Ja, meine Herren aus dem Zentrum, wissen Sie denn, wer mit den Hetzern gemeint ist
Nicht etwa wir roten Brüder, nein, Ihre Freunde sind gemeint.
Lesen Sie nur den letzten „Bergknappen ''; der sagt und der Aachener „Volksfreund ''bestätigt es —, daß die Agitatoren vom christlichen Gewerkverein darunter gemeint sind.
Meine Herren, wenn die schon als Hetzer angesehen werden, wie müssen die Wurmherren erst über uns radikale Leute denken!
Meine Herren, 1 Sie sehen, nicht die geringste Bewegung wird unter den Arbeitern geduldet, selbst die christliche Bewegung möchte man unterdrücken, daß die Arbeiter dem christlichen Gewerkverein nicht beitreten.
Sie sehen, mit welchen1Brüdern1wir zu kämpfen und mit welchen Kohlenprotzen wir uns herumzuschlagen haben, und Ihrem Verein wird es wahrscheinlich nicht besser gehen; wenn sie sich so kräftig halten wie wir, werden sie genau so sozialdemokratisch geschimpft werden wie wir.
Dann fordern1wir1mit1dem Herrn Vorredner das geheime Wahlrecht1bei1den1Knappschaftswahlen.
1 Bei früheren Gelegenheiten ist vom Kollegen Hitze auch im preußischen Abgeordnetenhause darauf hingewiesen worden, daß in den Knappschaftsvereinen nicht nur das geheime Wahlrecht gefordert, sondern weiter verlangt werden muß, (r ) daß Beamte nicht zu Knappschaftsältesten gewählt werden dürfen.
Leider hat Ihr christlicher Gewerkverein nicht an dieser Notwendigkeit festgehalten, sondern das letzte Mal im Ruhrrevier wieder Beamte als Knappschaftsälteste gewählt.
Wir werden an unserer Forderung unbedingt festhalten, weil wir wissen, daß die Beamten nur auf das sehen, was der Werksbesitzer will, und mit der Werksverwaltung durch dick und dünn gehen.
Ebenso verlangen wir mit dem Herrn Vorredner die Einführung von Schiedsgerichten, nicht nur zur Entscheidung von Streitigkeiten in Lohnsragen, die jetzt die Berggewerbegerichte zu erledigen haben, sondern auch für das Kassenwesen, namentlich für die Knappschaftskassen.
In Sachsen ist diese Frage schon gelöst, indem dort seit 20 Jahren die Bergschiedsgerichte die Streitigkeiten im Knappschaftskassenwesen zu regeln haben.
Damit will ich nicht sagen, daß die sächsischen Bergschiedsgerichte so vorzüglich funktionieren oder wir keine Klage vorzubringen haben.
Erst in letzter Zeit ist dort ein Fall vorgekommen, der geradezu zum Himmel schrie, und ich kann nur bedauern, daß Herr Geheimrat Fischer nicht hier ist, um ihn anzuhören.
Durch unsere Fachpresse geht die Nachricht, daß am 28.
September eine Verhandlung stattgefunden hat vor dem Bergschiedsgericht in Olsnitz, Erzgebirge.
Der Fall lag folgendermaßen.
Der Herr Werksdirektor ist eingefahren und hat vor einem Arbeitsort den Arbeitern dekretiert: wenn ihr vor diesem Ort nicht 20 Hunde also 20 Wagen Kohlen schafft, so strafe ich jeden von euch mit je 3 Mark.
Nun hat die Belegschaft statt der 20 Hunde nur 19 geschafft, und darauf hat der Werksdirektor seine Drohung wahr gemacht.
Dagegen haben die Arbeiter vor dem Bergschiedsgericht Klage geführt, sind aber abgewiesen worden.
Nun, meine Herren, ist das nicht die reine Erpressung seitens des Direktors
Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
3325 (Sachse.)
M Andere Leute dürften es nicht sein; da würde man wohl den Erprcssungsparagraphen anwenden.
Aber anstatt die Klage der Arbeiter anzuerkennen und den Mann zur Herauszahlung der Strafe zu verurteilen, weist das Gericht die Arbeiter ab, trotzdem in der Arbeitsordnung keine Strafbestimmung wegen zu geringer Leistung vorhanden ist.
Da hat man endlich in der Sitzung noch einen Paragraphen zusammengesucht, auf den man sich scheinbar in der Verhandlung stützen konnte, und das Bergschiedsgericht von Olsnitz hat die Arbeiter mit ihren Klagen abgewiesen.
Das sind himmelschreiende Zustände, und wir verlangen, daß die Bergschiedsgerichte mit Vorsitzenden besetzt werden, die wenigstens einen Funken von Gerechtigkeitsgefühl in der Brust haben, die sich aber nicht ans den Kapitalistenstandpuukt stellen, wie es in Olsnitz der Fall ist.
Wir verlangen, daß auch Schiedsgerichte mit zwei Albeiterbeisitzern für die Knappschaften eingesetzt werden, und daß wir dazu die freie und geheime Wahl fordern, versteht sich von selbst.
In neuerer Zeit sind auch aus Beamtenkreisen Stimmen laut geworden.
Die Bergbeamten aus dem Dortmunder Revier haben sich mit Petitionen an das Abgeordnetenhaus gewandt und ersucht, besondere Knappschaftskassen für sie zu gründen.
Dem können wir nur zustimmen.
Ich habe schon früher ausgeführt, daß die Beamten auf Kosten der Arbeiter ihre Pensionen beziehen.
Gerade beim Bochumer Knappschaftsverein ist nachzuweisen, was die Beamten einzahlen, und was für Pensions-, Witwen- und Waisengelder sie beziehen, und daß sie schon längst bankerott wären, wenn sie selbständig daständen.
Einerseits, nm sich nicht nachsagen zu lassen, daß sie von den Arbeitern erhalten würden, und andererseits, um den Beamtenstand noch mehr hervorzukehren und höhere Pensionen zu bekommen, als es jetzt der Fall ist, haben die Beamten um die Einrichtung einer besonderen Kasse petitioniert, und wir können (L) uns dieser Forderung nur anschließen.
Wie sie sich dabei mit ihren Arbeitgebern abfinden, soll ihre eigene Aufgabe sein.
Nun hat, wie der Herr Vorredner schon erwähnt hat, die preußische Regierung schon einen neuen Berggesetzentwurf in Aussicht gestellt.
Aber dieser Entwurf bezieht sich nicht auf die Schichtzeit und nicht auf das Berginspektionswesen, er will auch die Frauenarbeit nicht verbieten, sondern er bezieht sich hauptsächlich auf den Artikel VII des Berggesetzes, auf das Knappschaftswesen allein.
In diesem Entwurf sind eine Reihe von Forderungen, die ich heute erwähnt habe, mit berücksichtigt.
Aber in welcher Weise stellen sich die Knappschaftsherren diesen Forderungen gegenüber
Als der Entwurf vor circa Jahresfrist eröffnet wurde, ist der Verband deutscher Knappschaftsvereine zusammengetreten, und die Werksherren haben auch zur Staffage einige Arbeitervertreter, einige Knappschaftsälteste herangezogen und haben den Entwurf beraten.
Aber in all den Punkten, wo die Regierung den Arbeitern entgegenkommen will, sind die Vorschläge von den Werksherren auf das allerheftigste bekämpft worden.
Einige Stimmen sind aufgetreten, die den Arbeiterstandpunkt kräftig hervorgekehrt haben; aber man hat auch solche Leute hinzugezogen, die zu allem Ja und Amen sagen.
Ich möchte die Regierung darauf aufmerksam machen, daß wir solche Knappschaftskassen nicht als Arbeitervertretungen anerkennen können.
Die wenigen Arbeiter, die dort vertreten waren, sind ausgesucht, und es sind sogar andere vorhanden, die eine Beamtencharge bekleiden und als Knappschaftsälteste fungieren.
Dem einen Arbeitervertreter, der den Arbeiterstandpunkt vertreten hat, hat man einfach dasWort zu entziehen gedroht, weil man nicht wollte, daß die Arbeiterinteressen vertreten würden.
Ich möchte also die Regierung bitten, wenn sie sich endlich dazu entschließt, ein Reichsberggesetz auszuarbeiten, sich nicht irreführen zu lassen durch die (0) Drohungen der Werksherren, die in der Versammlung des Allgemeinen Knappschaftsverbandes tatsächlich gedroht haben, daß, wenn diese Bestimmungen Gesetzeskraft erhalten, die die Negierung vorschlägt, man dann auf die ganzen Knappschaftskassen verzichten will.
Infolgedessen haben sich auch die Arbeiter auf den Standpunkt gestellt, daß, wenn 'die wiederholt geforderten Reformen des Knappschaftsweseus nicht eintreten, sie lieber auf das ganze Knappschaftswesen verzichten und sich mit der reichsgesetzlichen Versicherung begnügen wollen.
Denn so weiter zu wursteln, hat keinen Zweck.
Wahrscheinlich wird hier wieder ein Vertreter der Bergwerke auftreten und dringend bitten, von einem Neichsberggesetz abzusehen und auch von sonstigen Reformen.
Es wird ja auch wieder darauf hingewiesen werden, daß der Bergbau die Kosten der Reformen nicht tragen kann.
Ich will gleich darauf Hinweisen, daß gerade der Bergbau kräftig genug ist, um Reformen für die Arbeiter durchzuführen.
Die „Rheinisch-westfälische Zeitung ''hat ja selbst in ihrer Nummer 302 vom laufenden Jahre zugegeben, daß die Aktiengesellschaften in Rheinland-Westfalen im Jahre 1902 durchschnittlich 13, 11 Prozent Dividende ausgezahlt haben und im Jahre 1903 sogar 14, 17 Prozent.
Die Bergarbeiterlöhne sind dagegen gesunken, wie der Herr Vorredner bestätigte und wie auch aus der Statistik hervorgeht.
Die Dividende ist dagegen um 1, 06 Prozent gestiegen; also der Bergbau ist kräftig genug, um derartige Reformen tragen zu können.
Und daß die Bergarbeiterlöhne, wie ich schon anführte, ganz hundsmiserabel sind, geht nicht nur aus den erwähnten Verhältnissen im Neuroder Bezirk und ganz Schlesien hervor; sondern gerade dort, wo der preußische Fiskus beteiligt ist, in den Steinkohlenbergwerken von Oberkirchen werden traurige Löhne gezahlt.
Dort verdient ein Häuer 3, 50 Mark, die Förderleute erster Klasse 2, 65 Mark und die Förderleute M) zweiter Klasse 1, 70 Mark.
In Nieder- und Oberschlesien sind die Verhältnisse allerdings noch trauriger.
Die Knappschaftsstatuten sehen ja mitunter noch leidlich aus; aber die Handhabung der Arbeiterrechte spottet namentlich in Oberschlesien jeder Beschreibung.
Jeder Arbeiter muß sich da seine paar Pfennige Rente mit vielen Laufereien und Streitigkeiten erkämpfen, und wenn sich der Arbeiter organisieren will, um dem abzuhelfen, dann werden ihm alle möglichen Schwierigkeiten seitens der Polizei und auch seitens der Zentrumsgrößen in den Weg gelegt.
Ich könnte hier manches Beispiel anführen.
Herr Hitze hat früher schon darauf hingewiesen, daß infolge der Zustände in Oberschlesien man dazu kommen müsse, daß kein Beamter mehr als Knappschaftsältester gewählt werde.
In Oberschlesien dekretieren die Bergwerksvorstände: der und der wird gewählt, und wenn dann ein Arbeiter frei und offen hintritt es ist dort öffentliche Wahl und dem Beamten seine Stimme nicht gibt, dann wird er schikaniert wie jeder andere, der sich beschwert.
Jeder Arbeiter, der sich dort über irgend welche Maßnahmen beschwert oder beklagt, wird gemaßregelt, brotlos gemacht, wird geschurigelt von einem Werk zum andern, und vielfach bekommt er keine Arbeit mehr in Oberschlesien, sondern er muß auswandern in einen anderen Bezirk, und dann kommt man wieder her und schurigelt von frischem, sodaß tatsächlich auch die Unfallsgefahr durch diese Leute noch gewaltig erhöht wird.
Wir haben immer verlangt, daß die bergpolizeilichen Vorschriften, die den Arbeiter berühren, auch in polnischer Sprache in den Gruben ausgehängt werden sollen.
Die polnischen Bergleute holt man vom Osten her, aber man orgt nicht für die Sicherheit und nicht dafür, daß sie die lnfallvorschriften beachten können.
Das geht aus einer 3326 Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 2.
Dezember 1904.
(Sachse.)
d) Gerichtsverhandlung hervor, die ich nicht aus einer Arbeiterzeitung entnommen habe, sondern aus dem Vergwerksblatt, der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung '', die doch sicherlich nicht ein guter Freund der polnischen Arbeiter ist, sondern auch ins hakatistische Horn tutet.
Der Herr Präsident wird wohl gestatten, die Stelle zu verlesen.
Die Beschäftigung der fremdsprachigen Arbeiter beim Bergwerksbetrieb im Oberbergamtsbezirk Dortmund hat durch die Bergpolizeiverordnung vom 25.
Januar 1899 eine Einschränkung insofern erfahren, als solche Arbeiter nur beschäftigt werden dürfen, wenn sie genügend deutsch verstehen, um mündliche Anweisungen ihrer Vorgesetzten und Mitteilungen ihrer Mitarbeiter richtig aufzufassen.
Dieser Ordnung scheint nicht überall die nötige Beherzigung geschenkt zu werden, wenn man erwägt, daß in der letzten Sitzung der hiesigen zweiten Strafkammer drei auf derselben Zeche beschäftigte polnische Bergleute nicht imstande waren, sich in der deutschen Sprache auch nur notdürftig auszudrücken oder Mitteilungen des Vorsitzenden richtig aufzufassen.
Nicht einmal die Eidesformel vermochten zwei von ihnen nachzusprechen, obwohl alle angaben, schon jahrelang auf Gruben hier im Bezirk beschäftigt zu sein.
Mit Recht bemerkte der Vorsitzende, daß solche Leute hier netten Schaden anrichten könnten und demnach besser getan hätten, in ihrer polnischen Heimat zu verbleiben, wenn sie sich nicht befleißigen wollten, der deutschen Sprache mächtig zu werden.
Diese Bemerkung des Vorsitzenden war sehr deplaziert.
Ich meine, wenn die Werksherren Agenten nach Polen schicken, um polnische Arbeiter zu holen, dann haben sie auch dafür aufzukommen, daß ihnen die Vorschriften in (2) polnischer Sprache bekannt gemacht werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), damit sie nicht in ihrer Unkenntnis große Unglücksfälle herbeiführen.
Der Prozeß ich möchte das fast der Komik halber mitteilen hat sich deshalb abgespielt, weil ein polnischer Kamerad, der bei einem anderen Kameraden in Logis war, auf das Standesamt gegangen ist, um ein Kind seines Kameraden eintragen zu lassen, und dabei sich als Vater hat eintragen lassen anstatt seinen Kameraden.
(Heiterkeit.)
Es wurde dann wegen Urkundenfälschung und falscher Namensangabe Anklage erhoben, und dabei hat sich herausgestellt, daß die Leute absolut kein Wort deutsch verstehen konnten, trotzdem sie schon jahrelang auf der Grube tätig waren.
Sie sehen, meine Herren, Bergbauvorschriften sind eine Masse vorhanden, aber befolgt werden sie nicht.
Hier wäre es Aufgabe der Regierung, Remednr zu schaffen, und zwar am allerbesten dadurch, daß man reichsgesetzliche Bestimmungen trifft, die auch für das ganze Reichsgebiet gelten.
In bezug auf die Behandlung der Arbeiter noch einige Worte!
Ich habe die traurige Behandlung in Oberschlesien schon angeführt.
Auch der Saarbrücker Prozeß Krämer-Hilger hat ja Tatsachenmaterial genug geliefert dafür, daß diese Arbeiter es nicht wagen dürfen, Mängel, die sie in der Grube gefunden haben, in das Zechenbuch einzutragen.
Ich will den Prozeß nur kurz streifen und nicht näher darauf eingehen.
Er hat gezeigt, daß die Arbeiter dort eine schlechte Behandlung genießen, daß sie nicht nur das freie Wahlrecht nicht ausüben dürfen, sondern daß sie auch gegen Anordnungen der Werksverwaltung und der Werksbeamten nicht mucksen dürfen.
Wehe ihnen, wenn einer in die Berginspektion gehen und sich beschweren wollte über Mißstände auf den Gruben (0) oder über schlechte Löhne oder über unrichtigen Lohn!
Meine Herren, es ist Stoff genug zur Unzufriedenheit unter den Arbeitern vorhanden.
Wir könnten tagelang Klagelieder darüber anstimmen.
Ebenso ist es aber auch der Fall in den allerchristlichsten Bergarbeiterbezirken.
Ich habe schon angeführt den Bezirk des früheren Reichstagsabgeordneten Grafen Magnis, eines Kollegen aus dem Zentrum, der in seinem Bezirk solche traurigen Löhne zahlt, daß dort die Lohnbewegung noch heute im Gange ist.
Ich bin erst jetzt wieder telegraphisch berufen worden und muß am Sonntag hin, um die Arbeiter zu beraten, wie sie eine kleine Lohnerhöhung erhalten können.
Aber die armen Bergleute beklagen sich auch über schlechte Behandlung seitens der Beamten.
Und das ist nicht nur in Oberschlesicn der Fall, sondern auch in Niederschlesien, in Saarbrücken, im Nnhrrcvier, in Sachsen, im Braunkohlenrevier, in Bayern überall sind Mißstände vorhanden.
Die verschiedensten gesetzlichen Vorschriften bestehen zwar, stehen aber nur auf dem Papier und weiden in der Praxis nicht beachtet.
Nun noch einige Worte über den Vernichtungskampf gegen die Organisation.
Meine Herren, Sie können über die Organisationsbestrebungen der Arbeiter denken, wie sie wollen, das müssen Sie doch jedenfalls anerkennen, daß es auch im Bergbau die höchste Zeit war, daß die Arbeiterorganisationen gestärkt wurden, um die größtenUbelstände zu beseitigen.
Aber gründlich konnten sie dem mächtigen Grubenkapital gegenüber nicht auftreten.
Wenn das Bergwerkskapital so auf die Pläne des Ministers Möller pfeift wie anläßlich des Versuchs der Hiberniaverstaatlichung, so können Sie sich auch denken, wie es auf die Forderungen der Arbeiter pfeift.
Diese Herren können nur durch gesetzliche Mittel dazu gezwungen werden, Recht und Gerechtigkeit in ihren Betrieben walten zu lassen.
Diese gesetzliche Regelung muß aber einheitlich fürs ganze Deutsche W) Reich erfolgen, damit sich nicht ein Einzelstaat auf den anderen berufen kann.
In dem kleinen Staate SachsenWeimar wird das Berggesetz jetzt geändert.
Von Reformen aber keine Spur: wie können wir als kleiner Staat das
In Sachsen werden schon seit 15 Jahren die Reformen verhindert, indem man sagt: wie können wir als kleiner Staat das, da es das große Preußen nicht tut
Und so wird da das Knappschaftswesen, die Berginspektionen und das Berggesetz nicht reformiert.
Es ist deshalb notwendig, daß ein einheitliches Reichsberggesetz geschaffen wird.
Um Ihre Zeit nicht allzu lange in Anspruch zu nehmen, will ich zum Schluß kommen, will aber vorher noch das Wagemiullen zur Sprache bringen, d. h. also das Nichtberechnen des Lohnes.
Hier werden Hunderte und Tausende von Kohlenwagen genullt, und warum
Weil die Wagen eine, ein und eine halbe und zwei Stunden lang auf den Schienen herumgerüttelt und herumgeworfen werden, sodaß sie dann zum Teil geleert sind.
Und nicht nur deshalb werden Wagen genullt, weil tatsächlich Mängel vorhanden sind, nein wir haben darin schon früher mit Tatsachenmaterial aufwarten können die Beamten haben Wagen genullt, um ihre Vorgesetzten zu befriedigen.
Es sind nicht genügend Wagen von einer Belegschaft genullt worden, und da muß eben das Quantum vollgemacht werden.
Hier müßte die Bestimmung geschaffen werden, wenn man nicht das Akkordsystem beseitigen will, was das vernünftigste wäre in verschiedenen Beziehungen besteht ja schon die Vorschrift, daß bestimmte Arbeiten nicht im Gedinge gemacht werden dürfen —, daß die Kohlen nach dem Gewicht bezahlt werden.
Die Wagen dürfen nicht mehr genullt werden, weil sie Mindergewicht haben, nicht voll genug sind; es muß ein Wiegemeister vorhanden sein, es muß den Arbeitern eine Reichstag.
103.
Sitzung.
Freitag den 3.
Dezember 1904.
3327 (Sachse.)
M Kontrolle zugestanden werden, wie cs in England der Fall ist.
Dann kann dieser große Mißstand der Wagcnnnllerei, der geradezu zu einem Betrug der Arbeiter ausartet, nicht vorkommen wie heute, sondern es können mir unreine Wagen genullt werden.
Und auch da muß Wandel geschaffen werden, daß unrein gelieferte Wogen nicht mehr mir nichts dir nichts gestrichen werden können, sondern daß wenigstens die Kohlen, die der Arbeiter geliefert hat, ihm nach Gewicht angerechnet und bezahlt werden müssen, wie es in anderen Bcrgbanländern heute schon der Fall ist.
Das wären im großen und ganzen die Gründe, die ich anzuführen hätte in bezug auf die Mißstände, welche nur durch reichsgesetzliche Regelung endgültig für Deutschland zu beseitigen sind.
Ich habe vorhin ausgeführt, das Ausland sei uns in vielen Beziehungen voran.
Wir marschieren im Bergbau bald nicht mehr voran in sozialpolitischer Beziehung, sondern ich sage noch einmal: Oesterreich hat die Arbeitszeit im Bergbau geregelt, wir nicht, Frankreich hat sie geregelt, wir nicht.
Es ist die höchste Zeit, daß wir in dieser Beziehung endlich einen Schritt vorwärts gehen.
Um so mehr muß ich bedauern, daß die Zentrumssraktion heute wieder einen anderen Vorschlag bringt, daß sie sich heute dazu versteht, unsere Resolution mit der ihrigen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ja, was ist das wieder für eine Forderung!
Wieder ein Rückschritt gegen den Standpunkt, den die Zentrumsfraktion eingenommen hat.
Vor fünf Jahren Herr Kollege Erzberger, das können Sie nicht bestreiten hat Ihre Fraktion mit uns gestimmt, daß ein Reichsberggesetz eingeführt werden soll.
Ihr Kollege Dr. Spahn hat ebenfalls die Gründe angeführt, daß cs notwendig ist, und hier wollen Sie unserem Antrag und Ihrem eigenen Antrag ein Begräbnis dritter Klasse bereiten durch die Überweisung an den Reichskanzler als Material.
(v) 1 (Widerspruch aus der Mitte.)
Das ist eine allbekannte Tatsache es ist erst heute bei der Debatte über den unlauteren Wettbewerb ausgesprochen worden —, daß das nur ein Wandern in den Papierkorb bedeutet.
Wenn Sie dem Arbeiter helfen wollen, wenn die Negierung glauben soll, daß es der Zentrumspartei mit ihren Anträgen ernst ist, dürften Sie nicht von Ihrer Resolution 164 zurückgehen, die Sie in diesem Frühjahr gestellt haben.
Dadurch, daß Sie zurückgegangen sind, geben Sie wieder auffallend einen Fingerzeig, daß Sie es gar nicht ernst meinen mit Ihrer Resolution.
(Widerspruch in der Mitte.)
Sie bestreiten es, Herr Kollege Erzberger
Was steht denn in der Resolution Nr.
164
Sie lautet wörtlich: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1.
1 dem Reichstage tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Bergrecht einheitlich für das Reich geregelt wird; 2.
1 in der Gewerbeordnung Bestimmungen vorzusehen, welche den Bergarbeitern einen der Eigenart des Betriebs entsprechenden und umfassenden Schutz gewähren; 3.
1 sofort mit den beteiligten Einzelregierungen Verhandlungen zum Zwecke wirksamerer Bekämpfung der Wurmkrankheit einzuleiten.
Und heute, meine Herren, schlagen Sie vor, diese Resolution mit der unseren- (Widerspruch in der Mitte.)
Hier steht es ja!
Ach so: bloß unsere!
Warum denn bloß unsere der Regierung als Material überweisen
Ist denn unsere Resolution minderwertig gegenüber der lV) Ihrigen
Wir verlangen genau so wie Sie ein Reichsberggesetz!
Warum soll denn unsere Resolution als Material überwiesen werden
Jedenfalls haben Sie damit keinen glücklichen Griff gemacht, und jedenfalls wird die Regierung daraus ihre Schlüsse ziehen!
Es war nicht im Interesse der Arbeiter gehandelt, daß Sie in dieser Beziehung gegen unsere Resolution einen anderen Standpunkt eingenommen haben.
Auf die Wurmkrankheit will ich heute nicht eingehen; vielleicht zwingt mich die Debatte, darüber noch einige Worte zu verlieren.
Wir haben in diesem Frühjahr unsern Standpunkt dargelegt, wir haben beim Etat des Neichsgesundheitsamts Mittel zur Bekämpfung der Wnrmkrankheit bewilligen wollen.
Heute will ich damit schließen, daß ich Sie dringend bitte, unserer Resolution zuzustimmen, und daß ich die Negierung dringend bitte, unserer Resolution nachzukommen, damit wir endlich zu einer einheitlichen Berggesetzgebung in Deutschland kommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, v. Kardorff, Graf v. Hompesch, Dr. Mugdan, Graf v. Oriola.
In Anbetracht der Stunde würde ich mich dem Antrage anschließen und, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Reichstages ist.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Sonnabend den 3.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung M) n.) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
508 der Drucksachen), b) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum NeichshaushaltsetatfürdasRechmingsjahr1904, nebst Anlagen (Nr.
507 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
509 der Drucksachen), ck) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
502 der Drucksachen), e) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Wehrpflicht (Nr.
503 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Colshorn, Lattmann und Haase wünschen aus der XI.
bezw.
XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.