Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Seine Majestät der Kaiser haben die Glückwünsche des Reichstags zu Allerhöchst Ihrem Geburtstage huldvollst entgegengenommen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Schüler.
Von dem Herrn Reichskanzler ist die 20.
Lieferung des Werkes „Der Obergermanisch-Rhaetische Limes des Römerreichs ''— Kastelle Marienfels und GroßKrotzenburg eingegangen.
Die Lieferung liegt zur Einsicht der Herren Mitglieder im Bibliotheklesesaale aus.
In der Privatklagesache des Kaufmanns Karl Hörning zu Köln wider das Mitglied des Reichstags Fusangel Weyen Beleidigung wird von dem Bevollmächtigten des Klägers die Genehmigung zur strafrechtlichen VerReichstag.
11.
8 egiSl.
-P. I.
Session.
19031904.
folgung des genannten Abgeordneten beantragt.
Meine lO) Herren, ich schlage vor, das vorliegende Schriftstück der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Überweisung an die Geschäftsordnungskommission ist beschlossen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Müller (Fulda), Dietz, Burlage und Dietrich sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Bachem, Roeren und Metzger in die Budgetkommission; Schwarze (Lippstadt) und v. Riepenhausen in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Dohna-Schlodien für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Deppe.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist für den Etat des Reichsamts des Innern noch als Kommissar des Bundesrats angemeldet worden: der Syndikus Herr Dr. Schäfer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
152 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Resolutionen Nr.
157 bis 167, 171 bis 175, 177, 179 bis 183, 185, 186, 188.
1 (v) In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 mit bezug auf die Fragen, die nicht in den Resolutionen zur Sprache kommen werden, hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es war eigentlich nicht meine Absicht, bei dieser Gelegenheit eine sozialpolitische Rede zu halten, nachdem uns ja 22 Resolutionen meist sozialpolitischen Inhalts vorliegen, die besonders beraten werden.
Indessen die vorausgegangenen Reden nötigen mich doch, auf einiges zu erwidern.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl von Herrnsheim durchaus der Meinung, daß der Ausgang des Crimmitschauer Streiks der Sozialdemokratie mehr genutzt als geschadet hat, und von meinem Standpunkte aus muß ich das bedauern.
Aber ich bin allerdings anderer Meinung als er über die Ursachen, warum dieser Streik der Sozialdemokratie genützt hat.
Zunächst wohl deshalb, weil er geführt wurde um ein Ziel, nämlich um die Verkürzung der Arbeitszeit, das man an und für sich sowohl vom humanitären wie vom sanitären Standpunkte aus durchaus billigen kann; aus dem weiteren Grunde, weil dieser Streik ursprünglich bloß von wenigen geführt worden ist, und es sich in der ganz überwiegenden Zahl um eine Aussperrung gehandelt hat seitens der Arbeitgeber, und es ist natürlich, daß es den Erfolg hat, daß die Sympathie der arbeitenden Klassen in einem solchen Falle weit mehr auf Seiten der Ausgesperrten sein muß.
Ich will ganz offen sagen, daß ich es durchaus verstehe, daß die Fabrikanten auch bei einem partiellen Streik zu einem derartigen Mittel der Aussperrung greifen.
Es ist dann selbstverständlich, daß sie in ihrem Interesse unter Umständen es für geboten halten können, daß sie sich sagen: wir können nicht ab76 634 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
(Gothein.)
d) warten, bis in einer Fabrik nach der anderen eine Forderung durch einen Streik erzwungen wird, und daß sie daher zu dem Vorbeugungsmittel greifen, die gesamte Arbeiterschaft auszusperren, damit die Weiterarbeitenden die Streikenden nicht unterstützen können.
Von diesem Standpunkte aus ist das wohl begreiflich, da das Koalitionsrecht nicht nur für den Arbeiter, sondern auch für den Arbeitgeber gilt.
Wenn der große Arbeitgeberverband im Gefolge dieses Streiks zustande kommt, so wird ja vielleicht eine derartige Aussperrung seltener vorkommen; denn dann ist der Arbeitgeberverband imstande, die Fabriken, in denen gestreikt wird, von sich aus zu unterstützen, und hat nicht notwendig, das zweischneidige Mittel der Aussperrung zu wählen.
Aber, meine Herren, so sehr wir die volle Gleichberechtigung auch beim Koalitionsrecht zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer anerkennen und infolgedessen auch die Berechtigung der Arbeitgeber, sich zu einem Arbeitgeberverbande zusammenzuschließen, so liegt doch eine gewisse Gefahr vor in dem Überwiegen eines so mächtigen Verbandes über die Arbeiterinteressen.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß im wesentlichen die Gesetzgebung erst dann eingreifen soll, wenn sich auf natürlichem Wege in der Mehrzahl der Fabriken eine gewisse kürzere Arbeitszeit herausgebildet hat, und daß dann die Gesetzgebung eine derartige Gewohnheit tunlichst sanktionieren soll.
Ob es in Zukunft noch möglich sein wird, daß sich die Gesetzgebung darauf beschränkt, wird eben von dem Verhalten dieses Arbeitgeberverbandes abhängen.
Wird er zu einseitig das Recht der Arbeitgeber wahrnehmen und zu wenig Rücksicht auf die Rechte der Arbeitnehmer nehmen, dann wird es eben notwendig sein, daß die gesetzgebenden Faktoren aus sich heraus die Mittel zu einer fortschreitenden Besserung der Arbeiterverhältnisse, insbesondere auch zu einer Verkürzung der Arbeitszeit ergreifen.
Wir sind der Meinung, daß jeden (ü) falls der zehnstündige Arbeitstag für Arbeiterinnen jetzt bereits spruchreif ist, und daß die Gesetzgebung hierzu Stellung nehmen kann.
Ich teile die Auffassung des Herrn Kollegen Gamp nicht, daß wohl für die rheinischen, aber nicht für die sächsischen Textilarbeiter der zehnstündige Arbeitstag passe, weil die letzteren weder körperlich so entwickelt noch so intelligent seien wie die rheinischen.
Tatsächlich besteht auch in manchen sächsischen Textilfabriken die zehnstündige Arbeitszeit, und selbst die Crimmitschauer Arbeitgeber haben die Meinung vertreten, daß, wenn der zehnstündige Arbeitstag allgemein eingeführt würde, sie auch damit bestehen könnten, es sei nur notwendig, daß ihre inländische Konkurrenz gezwungen sei, auch nur zehn Stunden zu arbeiten.
Und wenn wir sehen, daß England doch ohne Schaden bereits seit nahezu 60 Jahren den zehnstündigen Arbeitstag durchgeführt hat, so ist wohl anzunehmen, daß auch bei uns eine Einbuße der Arbeiterleistung dadurch nicht eintreten wird.
Ich kann wohl sagen, daß meine Erfahrungen, die sich allerdings im wesentlichen auf andere Berufszweige erstrecken, mich dahin geführt haben, daß eine angemessene Verkürzung einer früher zu langen Arbeitszeit nicht zu einer Minderleistung führt, sondern daß mindestens dasselbe dabei geleistet wird, ebenso wie sich herausgestellt hat, daß, wenn man mit Überschichten über den Normalarbeitstag hinaus eine höhere Leistung erzielen will, das vielleicht einige Tage hindurch zu erreichen ist, aber auf die Dauer im Gegenteil ein Rückgang der Arbeitsleistung eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sollen sich unseres Erachtens die Parteien nicht einmischen.
Aber ich muß auch sagen, es ist für mich und auch für meine Freunde bisher in keiner Weise der Nachweis erbracht worden, daß der Streik in Crimmitschau von der Sozialdemokratie hervorgerufen bezw.
ecy inszeniert worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gegenteilige Behauptung ist ja allerdings von den Arbeitgebern und den ihnen nahestehenden Kreisen aufgestellt worden, aber bewiesen ist sie durch nichts, und es liegt die Vermutung etwas nahe, daß sie dazu dienen sollte, die Nichtgeneigtheit zum Verhandeln mit den Arbeitern zu motivieren.
Ich muß, um unparteiisch zu sein, weiter gestehen, daß ich persönlich den Eindruck gewonnen habe, als ob im Verlaufe des Streiks die Sozialdemokratie sich in diesen Streik eingemischt habe.
Aber allerdings muß ich ebenso zugeben, daß ein Beweis dafür allerdings nicht erbracht worden ist.
Es ist doch etwas anderes, ob die Presse, ob einzelne Persönlichkeiten ihre Sympathien für die Streikenden oder für die Arbeitgeber ausdrücken, als eine Einmischung der Parteileitung.
Aber unbedingt müssen wir das eine verlangen: das ist die volle Neutralität der Behörden in einem derartigen Kampfe, und ich muß zu meinem Bedauern aussprechen, daß bei dieser Gelegenheit die sächsischen Behörden, das, möchte ich sagen, historische und notorische Defizit von Geschick in Behandlung von Arbeiterfragen bewiesen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch wir sind der Meinung, daß es bedauerlich ist, wenn das Weihnachtsfest dazu benutzt wird, um Reden, die mehr oder minder aufreizend wirken, zu halten.
Wir glauben, daß das Weihnachtsfest nicht der Ort ist, wo man solche Reden halten sollte.
Aber auf der anderen Seite müssen wir doch auch betonen, daß die Streikenden wahrscheinlich gar nicht daran gedacht haben würden, in dieser Weise das Weihnachtsfest auszunützen, wenn ihnen nicht von den sächsischen Behörden und ohne jeden gerechten Grund tatsächlich jede Vereinsund Versammlungsfreiheit in dieser Streikzeit genommen worden wäre; denn was darüber von den sächsischen Ver- (v) tretern angeführt worden ist, das ist meines Erachtens in keiner Weise ausreichend, um derartig starke Beeinträchtigungen des Rechts der Arbeiterbevölkerung zu motivieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es war nur natürlich, daß, nachdem einmal die sächsischen Behörden gezeigt hatten, in welcher Weise sie die Arbeitgeber in diesem Kampfe unterstützen, daraufhin auch die Arbeitgeber nicht mehr geneigt waren, auf eine Vermittelung einzugehen.
Meine Herren, nun war es mir sehr interessant, daß Herr Geheimrat Fischer vorgestern ausgeführt hat, daß er sich eines Auftrags des Stadtrats in Crimmitschau, eines Auftrags des Jnnungsverbandes der Weber oder anderer zu entledigen habe.
Im allgemeinen sind wir bisher der Meinung gewesen, daß diese Herren die Beauftragten der sächsischen Regierung und nicht des Jnnungsverbandes oder des Stadtrats seien.
Vielleicht hat sich Herr Geheimrat Fischer diesen Ausdruck nicht wohl überlegt; aber sehr charakteristisch zur Kennzeichnung der ganzen Stellung war er nach meiner Meinung.
Mir fiel dabei ganz unwillkürlich eine Geschichte ein, wo mir mal ein russischer Fabrikant sagte: was wollen Sie eigentlich
wir in Rußland sind viel freier als Sie in Deutschland; Sie müssen Ihrer Polizei gehorchen, bei uns muß die Polizei uns, den Fabrikanten gehorchen.
(Heiterkeit.)
Dieser Mangel an Geschicklichkeit der Behörden ist es wesentlich mit gewesen, weshalb der Ausgang des Crimmitschauer Streiks und die sämtlichen Vorgänge dabei Wasser auf die Mühle der Sozialdemokraten gewesen sind.
Meine Herren, wir stehen gegenwärtig vor einem anderen großen Streik, dem Arztesteeik, der das Interessante Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
535 (Gothein.)
hat, daß die sonstigen Arbeitnehmer in diesem Falle die Arbeitgeber sind.
Auch hier halten wir es für eine Aufgabe der Parteien, sich nicht einzumischen, aber wir können allerdings unsere Auffassung dahin äußern, daß eine schlechte Bezahlung auch nicht im Interesse der Mitglieder der Krankenkassen selbst liegt; denn sie führt zu einer schlechten ärztlichen Leistung.
Das ist selbstverständlich: für acht Pfennige für eine Konsultation, oder wenn es auch das doppelte wäre, kann sie nicht sachgemäß gemacht werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das in ärztlichen Schriften behauptet worden, und ich bin nicht in der Lage, die Wahrheit der Sache zu untersuchen.
Auch in diesem Falle wünschen wir einen friedlichen Ausgleich zwischen Ärzten und Krankenkassen.
Da bin ich ja einigermaßen überrascht worden durch eine Nachricht, die ich in der heutigen Zeitung gelesen habe über das Eingreifen der preußischen Behörden in Köln.
Das Krankenkassengesetz bietet ja zu einem derartigen Eingreifen die Handhabe, und ich verstehe es auch, wenn auf den Antrag einer Anzahl von Krankenkassenmitgliedern die Behörden Borsorge dafür treffen, daß die ärztliche Hilfeleistung den Mitgliedern der Krankenkassen im Notfälle auch gewährt wird; aber nach dieser Mitteilung soll auf die Dauer von fünf Jahren die Behörde bereits definitive Anordnungen getroffen haben.
Ich enthalte mich, da es sich zunächst um eine nnbeglaubigte Zeitungsnachricht handelt, jedes Urteils darüber und gebe mich der Erwartung hin, daß der Herr Staatssekretär des Innern Gelegenheit nehmen wird, über diese Nachricht und die Ausdehnung des Eingreifens der Behörden das Wort zu ergreifen.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß, wenn es auch nicht Aufgabe der Reichsregierung ist, in federn einzelnen lokalen Streik ihre Vermittelung anzutragen, es M) doch bei Streiks von so weitgehender Bedeutung und von so einschneidenden Interessen, namentlich für die Gesundheit, durchaus am Platze sein kann, daß der Herr Reichskanzler selbst oder durch seinen Stellvertreter oder durch geeignete Persönlichkeiten den Versuch einer Beilegung des Streikes macht.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl v. Herrnsheim hat vorgestern der sozialdemokratischen Partei ihre zahlreichen wirklichen oder vermeintlichen Sünden vorgehalten.
Ich bin der Überzeugung, daß auch die Zahl der wirklichen Sünden der sozialdemokratischen Partei keine geringe ist, und daß er sich damit hätte begnügen können; aber ich muß sagen, wenn sie so viel Sünden begangen hat, nicht bloß vermeintliche, sondern auch wirkliche, so ist es doch im höchsten Grade wunderbar, daß diese Partei es bei den letzten Wahlen bis auf drei Millionen Stimmen gebracht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim die Ursache hiervon lediglich in der stellenweise sehr wüsten Agitation sieht, so mag das ja etwas dazu beigetragen haben.
Aber wenn er, um das zu vermindern, eine schärfere Bestrafung der Beleidigungen verlangt, so kann ich und, ich glaube, auch meine sämtlichen politischen Freunde ihm auf diesem Wege nicht folgen.
Zunächst würde ja die Art und Weise, wie er eine schärfere Bestrafung der Beleidigungen verlangt, welche durch die kleine Presse begangen werden, einen vollständig neuen Begriff einführen.
Was ist kleine Presse
Der „Vorwärts ''würde z.
B. zur kleinen Presse unmöglich gerechnet werden können wegen seiner Verbreitung, ebenso die Generalanzeiger usw.
Man würde also hier wahrscheinlich ein Privilegium für die Generalanzeiger haben.
Dieser Gedanke ist also absolut undurchführbar.
So sehr wir der Meinung sind, daß die sozialdemokratische Wahlagitation in den meisten Fällen recht (0) wenig schön ist, und daß sie gar nicht etwa bei den Nationalliberalen Halt macht, sondern auch ebenso uns gegenüber verfährt, ja selbst meinem verstorbenen Freunde Roesicke gegenüber, den Sie doch selbst (zu den Sozialdemokraten) als einen weißen Raben und als einen Arbeiterfreund bezeichnet haben, so sind wir doch der Meinung, daß irgend eine Verschärfung des Strafgesetzbuchs, wodurch Beleidigungen, die durch die Presse oder im Wahlkampf begangen werden, schärfer bestraft werden sollen, von der Hand zu weisen ist.
Bereits heute werden derartige Beleidigungen, wenn sie begangen sind von Anhängern der links stehenden Parteien, meist in einer Weise bestraft, daß man sich wirklich fragen muß: wie ist eine derartige Ausmessung des Strafmaßes möglich
Und, ganz umgekehrt ist es, wenn die Beleidiger etwa Herren von der rechten Seite oder gar Beamte sind: dann sind die Strafen, die verhängt werden, in den meisten Fällen geradezu minimal, wenn nicht gar die Freisprechung eintritt.
Mir sind Fälle bekannt geworden, wo die preußische Staatsregieruug in Fällen, wo seitens der Beamten die schwersten Beleidigungen gegen Nichtbeamte ausgesprochen worden sind, der Kompetenzkonflikt erhoben und die ganze Sache der richterlichen Entscheidung entzogen wurde.
Nach meiner Meinung müßte der Beamte, der in seinem Amt jemand aus dem Publikum beleidigt, viel schärfer bestraft werden als umgekehrt, denn er mißbraucht sein Amt in schlimmster Weise.
Meine Herren, diese Art und Weise in unserer Rechtsprechung hat in weiten Kreisen, namentlich in Ostelbien, sehr viel dazu beigetragen, die Auffassung zu erwecken, daß unsere Justiz in weitem Maße zu einer Klassenjustiz geworden sei.
Ich bedaure diese Anschauung auf das lebhafteste.
Man darf aber die Augen nicht davor verschließen, daß diese Überzeugung wirklich in sehr weiten Kreisen unseres Volkes wachgerufen ist, daß das Miß- (v) trauen gegen die Gerichtspflcge schon längst in weiten Schichten, namentlich in Ostelbien, herrscht.
Es ist für uns sehr bitter, das zu sagen; aber wir sind doch schließlich dazu da, das, was im Volke empfunden wird, auch zum Ausdruck zu bringen.
Das geht nicht etwa bloß den Herren Sozialdemokraten so, nicht bloß den unteren Ständen so, sondern diese Auffassung ist auch in den gebildeten Kreisen sehr weit verbreitet, und selbst die „DeutscheJuristenzeitung ''hat in einer ihrer letzten Nummern ausgeführt, daß die Rechtsprechung, wie sie sich in den Beleidigungsprozessen und vielfach im Strafprozeß entwickelt hat, nicht mehr im Einklang stehe mit der Rechtsausfassung der weiten Kreise des Volkes.
Da ist es natürlich, wenn die Sozialdemokratie Anhänger erhält, die sie sonst nicht haben würde.
Weil wir eine unabhängige Rechtsprechung als die Voraussetzung jedes gesunden Staatslebens halten, müssen wir aufs entschiedenste bedauern, daß die Rechtsprechung zu einem großen Teil diese Wege gegangen ist.
Und weiter soll man auch die Augen nicht davor verschließen, wie das Verhalten vieler höherer studierter Beamter, namentlich der jungen Verwaltungsbeamten, gegen die Untergebenen dazu angetan ist, diese Untergebenen immer weiter nach links zu führen, sie dazu zu führen, obgleich ihre politische Überzeugung gar nicht dahin geht, sozialdemokratisch zu wählen, um ihrer Unzufriedenheit den stärksten Ausdruck zu geben.
Ich selbst habe ja dem Beamtenstand angehört und ich weiß allerdings aus Erfahrung, wie viele Beamte auf diesem Gebiet sündigen, was für ein Hochmut namentlich unter den jüngeren Beamten herrscht, die sich schon als Referendare oder Assessoren wie die kleinen Götter vorkommen (Heiterkeit) gegenüber den ältesten und verdientesten Subalternbeamten, namentlich in Ostelbien, aber auch stellenweise weiter im 76 536 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den'28.
Januar 1904.
(Gothein.)
(D Westen, und in welcher Weise dies nachteilig wirkt auf die Gesinnung der Subalternbeamten und Unterbeamten.
Vielfach erklärt sich die Zunahme der Stimmen der Sozialdemokratie auch aus dem Verhalten der Polizeiorgane und unserer Verwaltungsbehörden.
Und was die Soldatenmißhandlungen dazu beigetragen haben, die Urteile, welche gefällt sind von den Kriegsgerichten, wenn es sich um Vorgesetzte oder um Untergebene gehandelt hat, nun das dürste allerdings auch einen Teil dazu beigetragen haben.
Aber es ist ganz unzweifelhaft, derartige Verhältnisse haben wir ja auch früher gehabt, der größte Zuwachs an Stimmen ist erfolgt nach der Annahme des Zolltarifs.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Ja, meine Herren, das ist doch tatsächlich so; sie ist doch erfolgt nach der Annahme des Zolltarifs, niemals vorher haben Sie doch eine solche Zunahme der Stimmenzahl gehabt als nach diesem Ereignis, und vorausgesagt haben wir es Ihnen.
Herr v. Hehl meinte, die Arbeiter der anderen Länder hätten in ihrem eigensten Interesse gestimmt für einen solchen Zolltarif.
Wenn das richtig wäre, so kann ich daraus nur den Schluß ziehen, daß die Arbeiter in Deutschland intelligenter sind als die Arbeiter in anderen Ländern.
Ein Arbeiter, der für die Verteurung seiner Lebensmittel, seiner Lebensbedürfnisse stimmt, muß allerdings sehr wenig intelligent sein, und es ist auch eine durchaus unrichtige Auffassung des Herrn v. Hehl, wenn er annimmt, daß die englischen Arbeiter in hellen Haufen und begeistert zu Chamberlain und seinen zollpolitischen Plänen halten.
Gerade die letzten Wahlen und das Verhalten der Gewerkschaften zeigen ja am deutlichsten, daß sie nichts davon wissen wollen, den Freihandel hochhalten und all die schönen Sachen, die ihnen da an die Wand gemalt werden, nicht glauben.
In Australien liegt die Sache anders; dort werden durch lv) eine Schutzzollgesetzgebung ebenso wenig wie in den Vereinigten Staaten die Lebensmittel verteuert, denn wenn diese auch hohe Lebensmittelzölle haben, so können dieselben doch nicht im Preise zum Ausdruck kommen aus dem einfachen Grunde, weil die Produktion den inneren Bedarf weit übersteigt, und Lebensmittel ausgeführt werden müssen.
In sich erst entwickelnden Industriestaaten, die auf die überwiegende Einfuhr von Jndustrieartikeln noch angewiesen sind daß da unter Umständen die industriellen Arbeiter für industrielle Schutzzölle stimmen, ist ja begreiflich; denn sie wollen eben einen Zuschuß für die Dauer der Lehrzeit der Industrie und damit höhere Löhne gewährt haben.
Aber für industriell hoch entwickelte Länder, bei denen die Ausfuhr längst größer ist als die Einfuhr, wo also der Zoll im Preise für die Jndustrieartikel gar nicht zum Ausdruck kommen kann, hat der Arbeiter ein ausgesprochenes Interesse gegen diesen Zoll und vor allem gegen die Lebensmittelverteurung.
Ich habe neulich schon mitgeteilt, daß mir ein Mitglied der Mehrheitsparteien dieses Hauses seine Meinung dahin geäußert hat, daß heutzutage die Schutzzölle tatsächlich nur noch Zölle zum Schutze der Syndikate seien.
Nun ist in der Debatte angeregt worden, daß unser Export erheblich geschädigt werde durch die Lasten, welche der Industrie durch unsere soziale Gesetzgebung aufgebürdet werden.
Die Handelskammer in Sorau hat dankenswerte Erhebungen in ihrem Bezirk gemacht, wie groß der Anteil der Ausgaben für Invaliden- und Alters-, für Krankenkassen- und Unfallversicherung, für die Einrichtungen zum Schutze der Gesundheit und Sittlichkeit und sonstige von der Gewerbeaufsicht verlangte Einrichtungen am Arbeitslohn ist.
Da hat sich ergeben, daß das bei der Leinenindustrie nur 1, 5 Prozent des Lohnes, bet der Tuchindustrie nur 2, 8 Prozent, Hutindustrie 1, 8 Prozent, Hohlglasindustrie 1, 5 Prozent, Ziegeleiindustrie (0) 3, 5 Prozent und bei der Pappenindustrie 4, 5 Prozent sind.
Nun macht ja aber der Lohn, der direkt gezahlt wird, nicht den einzigen Wertanteil des Preises der Ware aus, es kommen noch hinzu Generalkosten, Debitsspesen, vor allem der Wert des verarbeiteten Materials.
Aber wir müssen weiter in Betracht ziehen, daß man doch in diesen Ausgaben nicht ausschließlich eine Verteurung der Produktion zu sehen hat; die ganze Entlastung an Armenlasten, die sich in einer Verminderung der Kommunalsteuern und der Privatwohltätigkeit der einzelnen zeigt, auch in der Hebung der ganzen Lage der Arbeiterbevölkerung und dadurch in ihrer erhöhten Leistungsfähigkeit diese indirekten Vorteile müssen doch dagegen gesetzt werden.
Aber ich möchte eine Bitte an die Handelskammer in Sorau zu richten, sich doch einmal der Mühe zu unterziehen, nachzuweisen, wie hoch denn die Belastung des Lohnes durch die bei den einzelnen Industrien sowie bei den Lebensmitteln bestehenden Zöllen ist.
Bereits heute macht nach der amtlichen Statistik der Zoll beiLebensmitteln 22bis 23 Prozent vomWertder eingeführten Waren aus; sollte der neue Zolltarif durchgehen, so wird diese Zahl auf ungefähr 35 steigen.
Ich glaube, dies spielt ganz anders mit für die Erhöhung der Produktionskosten als das, was die sozialen Lasten ausmachen.
Wenn wir damit außerdem eine Verschlechterung unseres Verhältnisses zum Ausland herbeiführen, so wird die Sache für unsere Exportindustrie allerdings in hohem Maße gefährlich.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hat im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Dr. Paasche sich für die Kündigung der Handelsverträge erklärt und gesagt: nur wenn wir den Vertrag mit Österreich-Ungarn kündigen, wird es dazu kommen, daß die dortigen Parlamente arbeitsfähig werden, und der Ausgleich zwischen Österreich und Ungarn auf eine längere Reihe von Jahren wieder (v) festgelegt wird.
Das ist sehr bundesfreundlich von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl, und, ich glaube, in Österreich wird man die darin liegende Freundlichkeit sicher anerkennen; aber sonst Pflegen wir doch so egoistisch deutsch zu sein, daß wir keine Dummheiten machen wollen zu dem Zweck, um anderen aus der Patsche zu helfen.
Ich glaube aber, Herr Freiherr v. Hehl kennt wirklich die österreichischen und ungarischen Verhälnisse viel zu wenig, als daß er sich völlig hätte darüber klar werden können, wie eine solche Maßregel wirken würde.
Ich glaube, wenn damit wirklich die Parlamente dort zur Arbeitsfähigkeit gebracht werden könnten, sowohl der Herr Minister v. Körber wie der Herr Minister Graf Tisza würden längst in diesem Sinne bei unserem Herrn Reichskanzler vorstellig geworden sein, daß er ihnen in freundlicher Weise aus dem Dilemma, in dem sie sich befinden, heraushilft.
Die Ursachen der Nichtarbeitsfähigkeit jener Parlamente beruhen auf ganz anderen Ursachen, und die einfache Wirkung einer derartigen Kündigung von deutscher Seite würde nichts anderes sein, als daß wir zu einem bloßen Meistbegünstigungsverhältnis mit Österreich-Ungarn, vielleicht auch mit Österreich und mit Ungarn kommen würden in derselben Weise, wie wir es ja durch ein Jahrzehnt und länger tatsächlich gehabt haben, nachdem seinerzeit Österreich der Handelsvertrag gekündigt wurde.
Das wünscht ja aber gerade der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl nicht, der will im Gegenteil sämtliche Meistbegünstigungsverträge aufgekündigt haben, er würde also genau das Gegenteil dessen erreichen, was er erreichen will.
Nun hat mich der Herr Abgeordnete Dr. Paasche neulich bet der Beratung der Interpellation der Konservativen wegen der Kündigung der Handelsverträge recht heftig angegriffen, weil ich unsere Situation, in die wir nach Annahme des Zolltarifs gekommen sind, nicht gerade Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
537 (Gothein.)
() rosig geschildert habe.
Ich habe mich außerordentlich gewundert, daß der Herr Abgeordnete vr.
Paasche gegen uns von der Linken diesen Vorwurf erhoben hat, aber kein einziges Wort des Tadels gefunden hat gegenüber den Herren von der Rechten, die diese Interpellation eingebracht haben (sehr richtig!
links), insbesondere gegen den Abgeordneten Grafen v. Kanitz, der meines Erachtens viel pessimistischer, als ich es gekonnt hätte, die verfahrene Lage geschildert hat, in die wir wirklich hineingekommen sind.
Ich habe da allerdings wieder einmal recht sehr den Unterschied gesehen, der zwischen der nationalliberalen Fraktion des Reichstags und der des preußischen Abgeordnetenhauses besteht: hier die Neigung nach der Rechten, dort der ausgesprochene Zug nach der Linken.
Nun ist es aber auch ein sonderbares Verlangen, daß wir uns den Mund verbinden sollen, wenn andere Leute kommen und eine derartige Interpellation stellen.
Meine Herren, wir werden diesen Zolltarif so lange bekämpfen, wie er existiert; und daß das eine Gefahr für den Abschluß von Handelsverträgen sein könnte, das ist doch wirklich nicht anzunehmen.
Unsere Auffassung über diesen Zolltarif und seine Wirkung gegenüber dem Auslande haben wir ja schon bei der Einbringung des Zolltarifs und bei sämtlichen Beratungen kund gegeben.
Es würde uns ja niemand im Auslande glauben, wenn wir heute das Gegenteil von dem sagen würden, was wir damals als unsere ehrliche Überzeugung ausgesprochen haben.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Paasche überschätzt ja unsere Bedeutung, und das wundert uns um so mehr, als er uns ja selbst in derselben Rede zu Gemüte geführt hat, daß wir eine einflußlose Minderheit sind, daß die Wahlen gegen uns entschieden hätten.
Also warum der Eifer
Wir sind ja die Minderheit, und die (L) Mehrheit beschließt die Gesetze.
Freilich, seine Auffassung, daß das Volk sich durch die Wahlen für diesen Tarif ausgesprochen hat, kann ich nicht für richtig halten.
Bei den Wahlen spielen doch ganz andere Momente mit, in erster Linie die konfessionellen Momente.
Das Zentrum ist doch schließlich eine konfessionelle Partei.
(Widerspruch in der Mitte.)
Meine Herren, daß Sie das nicht Wort haben wollen und etwas anderes sein wollen, das weiß man; aber die Tatsache besteht doch nun einmal, und in sehr vielen Wahlkreisen ist eben der Kampf zwischen Evangelischen und Katholiken vorhanden, und die Katholiken werden doch durch das Zentrum vertreten.
Meine Herren, es spielen also allgemein politische Momente mit, die Zugehörigkeit seit Jahren zu einer Partei.
Ich kenne Leute, die die hohen Zölle des Tarifs und die den ganzen Zolltarifentwurf aufs heftigste bekämpft haben und schließlich doch einen Konservativen oder Nationalliberalen gewählt haben, der für diesen Zolltarif war.
Ja, meine Herren, und dann spielen doch die Organisation und die Mittel, die man dazu hat, auch eine kolossale Rolle bei dieser Sache.
Die Frage, wer das kleinere Übel ist, daß man ihn von Vorneherein dahin bringen müsse, daß er in die Stichwahl kommt, alle diese Momente spielen ja außerordentlich mit, und der Herr Abgeordnete Dr. Paasche wird sich vielleicht auch noch überlegen, daß, wenn die Tarifgegner einig gewesen wären, und nicht solche Momente mitgespielt hätten, dann die tarifgegnerische Linke um 43 Mandate stärker hier vertreten wäre, und die anderen Herren um 43 Mandate weniger stark.
Ja, meine Herren, es kommt aber auch noch dazu, daß die Wahlkreiseinteilung doch auch eine derartige ist, daß sehr viele Wahlkreise, die tariffreundlich sind, verhältnismäßig sehr wenige Wähler haben; während die großen städtischen und industriellen Wahlkreise bei der bestehenden Wahlkreiseinteilung in Bezug auf die Zahl der (0.
Wähler verhältnismäßig wenige Abgeordnete haben; auchdas muß berücksichtigt werden.
Und schließlich der Tenorismus, der trotz der sogenannten geheimen Wahl in ganz Ostelbier; ja in einer Weise ausgeübt worden ist, daß man wirklich immer seine stille Bewunderung daran haben kann.
Ja, und trotz alldem sind doch nahezu 4 Millionen Stimmen für die Tarifgegner abgegeben worden, also doch nicht, was man eine guavtii iwZIiKsabls nennen kann, selbst alle Tarifgegner, die in der nationalliberalen Partei vorhanden sind, gar nicht gerechnet.
Meine Herren, wir provozieren handelspolitische Debatten weder jetzt noch in nächster Zeit, aber allerdings, wir wollen uns das Recht nicht beschränken lassen, zu antworten, wenn man uns selbst provoziert.
Nun habe ich vergebens im Etat gesucht nach einem Ausgabeposten für Enqueten.
Meine Herren, es sind ja auch jetzt wieder Enqueten beantragt, und wir haben eine Enquete, die in voller Tätigkeit ist, die Kartellenquete.
Ja, aber allerdings es hat sich nicht für nötig erwiesen, hier irgend einen Pfennig für die Arbeiten dieser Kartellenquetekommission auszuwerfen.
Meine Herren, ich bin sehr für die Sparsamkeit in unserem Reichshaushaltsetat, aber sehr wenig für Knauserei, und ich kann es nicht für angemessen finden, daß man den Mitgliedern einer solchen Kommission, die aus weiten Entfernungen Herreisen müssen und ihre Tätigkeit unterbrechen müssen, weder Diäten noch Reisekosten bewilligt, daß man Professoren, die aus Süddeutschland bei den doch nicht ganz billigen Eisenbahnfahrten die Reise hierher unternehmen müssen, zumutet, daß sie bei dieser Tätigkeit, die doch im Interesse der Allgemeinheit von ihnen gefordert wird, die Ausgaben selbst tragen.
Es ist allerdings gesagt worden: wer einen Anspruch auf Diäten in dieser Kommission macht, soll sich melden und soll Diäten liquidieren.
Das hat aber etwas so Supplikantenartiges, daß man darum einkommen soll, (v) daß, glaube ich, die meisten der Herren sich nicht dazu verstanden haben, eine derartige Eingabe zu machen; sie sind eben einfach nicht mehr gekommen, und die Wirkung ist die, daß Mitglieder, deren Anwesenheit im höchsten Grade erwünscht wäre, zu diesen Beratungen nicht erscheinen.
Man ist dann auch gar nicht imstande, einen überstürzten Schluß der Sitzung zu verhindern, wenn die Mitglieder erklären, sie könnten nicht länger bleiben, sie beanspruchten, daß die Sitzung heute noch zu Ende gehe.
Während die Enquete nun tatsächlich umsonst arbeitet, sind die Berichte, welche veröffentlicht werden über die Tätigkeit der Enquete nur zu einem Preise zu haben, der alles übersteigt, woran wir in Deutschland gewöhnt sind, und wir sind ja schon an ziemlich hohe Bücherpreise gewöhnt.
Meine Herren, ich habe hier die kontradiktorische Verhandlung über deutsche Kartelle.
In diesem kleinen Format kosten 800 Seiten 10 Mark.
Dieses winzige Heft (vorzeigend), glaube ich, kostet 3 Mark, und das ist um so erstaunlicher, als diese Sache gar nicht einmal besonders gesetzt zu werden braucht, sondern einfach der Satz aus dem „Reichsanzeiger ''besonders umbrochen wird, und dann ist der gesamte Druck fertig.
Ich verstehe es nicht es ist eine Buchhandlung, die ich sonst hochschätze, die sonst gar nicht so außerordentlich teuer ist —, wie es möglich ist, daß diese Berichte der Kartellenquetekommission so unerhört hohe Preise haben.
Aus den Kreisen der Nationalökonomen ist, insbesondere auf der letzten Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik, das lebhafte Bedauern, ja die Entrüstung über diese hohen Preise ausgesprochen worden, und ich möchte an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, wenn sie wiederum derartige Berichte herausgeben, daß sie sie auch den breiten Schichten etwas besser zugänglich machen, damit man nicht derartige Preise dafür anzulegen notwendig hat.
538 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
(Gothel«.)
() Meine Herren, was nun die Form dieser sogenannten Enquete anlangt, so ist dieselbe gar nicht in der Lage, irgendwie wirkliche Ermittlungen zu machen; denn es werden die Interessenten beider Gruppen, die Produzenten und die Abnehmer oder Weiterverarbeiter, vorgeladen, und sie unterhalten sich dann gemeinsam darüber, häufig in recht lebhafter Form; es geht da stellenweise sehr scharf zu.
Aber die anderen Mitglieder sind gar nicht in der Lage, zu einem Urteil darüber zu kommen: wer hat nun eigentlich recht
Ich habe verschiedene der neutralen Herren gesprochen, die sagten, sie wären eigentlich zu dem Schluß gekommen, zu dem einmal Friedrich Wilhelm 1. kam, nachdem er Kläger und Beklagten ihre Sache vortragen gehört hatte, und er zu dem ersten sagte: der Kerl hat recht, und nachdem der zweite seine Meinung gesagt hatte, meinte: der Kerl hat auch recht.
Es ist eben keine Enquete, es sind kontradiktorische Verhandlungen, und was an den Behauptungen wahr ist, das ist die Kommission gar nicht in der Lage zu ermitteln, wenn sie nicht das Recht hat, nach dieser Richtung hin einen gewissen Zwang auszuüben.
Sie ist ja dann noch immer in der Lage, zu sagen: das gehört sich nicht für die Öffentlichkeit, das werden wir auch nicht veröffentlichen.
Aber auf dem heut eingeschlagenen Wege wird man auch niemals zu einem Ergebnis kommen, denn es handelt sich eben um Raisonnements, aber um kein Beweismaterial, und ich betone, daß mir das sogar von kartellfreundlicher Seite gesagt worden ist, ja von dieser Seite sogar mit angeregt worden ist.
Die Herren sagten: bei den amerikanischen, bei den englischen Enqueten wurden positive Fragen gestellt, die wurden positiv beantwortet, wurden belegt, bezw.
mußten belegt werden.
Aber das findet hier nicht statt; es ist ein interessantes Gespräch, das wir untereinander geführt haben.
Es kommt noch hinzu, daß das Abhängigkeitsgefühl, in dem sich der Abts) nehmer gegenüber dem Produzenten vielfach befindet, ihm häufig die Möglichkeit nimmt, sich vollständig klar auszusprechen; denn er ist nicht in der Lage, sein Material anderswo herzubekommen als vom Kartell, das die Sache vollständig beherrscht.
Nun hat der Herr Finanzniinister in Preußen ein Loblied gesungen auf das Kohlensyndikat.
Auch ich gebe zu: dieses Kartell ist zweifellos außerordentlich geschickt geleitet und wird auch nicht ohne Wohlwollen geleitet.
Aber damit wird nicht die Tatsache aus der Welt geschafft, daß die Kohlenpreise hochgehalten werden, daß wir auf der einen Seite eine glänzende Prosperität der Kohlenwerke haben, auf der anderen Seite eine erhebliche Verteurung der gesamten anderen Produktion.
Und liegen die Verhältnisse bei diesem Kartell noch einigermaßen günstig, so haben die Verhandlungen über das Roheisensyndikat und den Halbzeugverband ergeben, daß hier die Kartelle dazu geführt haben, die kleinen Verbraucher in einer Weise zu schädigen, daß deren Existenzfähigkeit vollständig in Frage gestellt ist.
Die reinen Walzwerke werden damit zum Ruin gebracht, und die gemischten Roheisenbetrtebe großgezogen, während gleichzeitig nach dem Auslande geschleudert, ihm außerordentlich billiges Material gegeben und unseren Weiterverarbeitern das Jnlandsmaterial verteuert wird, womit ihnen die Konkurrenz auf den auswärtigen Märkten erschwert wird.
Meine Herren, selbst ein auf so hochschutzzöllnerischem Boden und überhaupt auf ganz anderem wirtschaftlichen Boden stehender Mann, wie Herr Geheimrat Adolf Wagner, hat seine schweren Bedenken gegen diese Kartellpolitik ausgesprochen.
Es war uns dann recht interessant, aus den Verhandlungen des Druckpapierkartells zu lesen, daß eifrige Schutzzöllner die Nachteile des Zolls sehr lebhaft anerkannt haben, sogar Mitglieder dieses Hauses, die nicht auf der linken Seite desselben sitzen.
Die Jndustrtezölle io) sind eben heute die Schutzzölle für die Syndikate, und schon die reinen Walzwerke haben keinen Vorteil mehr davon.
Meine Herren, ich habe selbst seinerzeit noch eine andere Enquete beantragt ich hatte auch diese.
Enquete beantragt gelegentlich der Beratung des Zolltarifgesetzes, nämlich über, den Notstand in der Landwirtschaft, über die Ursachen und den Umfang desselben und die Mittel zu seiner Beseitigung.
Damals ist von den Vertretern der verbündeten Regierungen erwidert worden, daß derartige Ermittelungen früher stattgefunden hätten, und daß wir ausgezeichnete Enqueten auf diesem Gebiet besäßen.
Nun haben diese Ermittelungen in Preußen stattgefunden in den Jahren 1888 und 1889, also im wesentlichen zu einer Zeit, wo noch nicht einmal der Fünfmarkzoll für Getreide herrschte, geschweige denn vor den Handelsverträgen, in Bayern allerdings in den Jahren 189495, in Württemberg aber bereits 188485, in Baden welche Enquete als die vorzüglichste anerkannt worden ist bereits im Jahre 1883, in Hessen 1885 und 1886, in ElsaßLothringen bereits 1884, und außerdem gibt es noch eine statistische Beschreibung für Oldenburg, welche aus dem Jahre 1894 datiert ist, aber tatsächlich keine Enquete war.
Meine Herren, ich glaube, die Zeit seit diesen Ermittelungen ist nun wirklich lange genug, daß wir nun einmal zu neuen Ermittelungen schreiten können.
Die Verhältnisse haben sich ja in dieser Zeit ganz außerordentlich geändert.
In England ist eine Enquete 189596 gemacht worden, und bereits heute stellt sich heraus, daß die Ergebnisse dieser Enquete gar nicht mehr maßgebend sind, daß die dortige Krisis sich als eine Evolution zu anderen Wirtschaftsformen erwiesen hat, daß heute die englische Landwirtschaft zu anderen Produktionszweigen, zu anderen Methoden übergegangen bezw.
im Übergang begriffen ist, daß allerdings der AsvtleivLm karmer all- lr ) mählich verschwindet, und an seine Stelle mehr und mehr der schottische woi-lünA tariosr tritt, eine Entwicklung, die im Interesse der kleineren Betriebe und der Kolonisation im höchsten Grade erwünscht ist.
Meine Herren, wenn sich in der kurzen Zeit von 1895 bis 1896 in der englischen Landwirtschaft die Verhältnisse so geändert haben, daß heute die Ergebnisse jener Enquete gar nicht mehr beweiskräftig sind, dann, glaube ich, haben wir, nachdem die Enquete in Baden 91 Jahre, in Elsaß-Lothringen 20 Jahre, in Hessen 18 bis 19 Jahre, in Württemberg 19 bis 20 und in Preußen 15 bis 16 Jahre zurückliegt, allerhand Ursache, nun endlich einmal in einer einwandfreien Untersuchung zur Klarheit darüber zu kommen: in welchem Umfange besteht ein Notstand in der Landwirtschaft, in welchen Betrieben, was sind die Ursachen dieses Notstandes, und was sind die Mittel zu seiner Beseitigung
Das ist um so mehr angebracht, als auch bereits die Ergebnisse jener Enquete in den achtziger und neunziger Jahren zum größten Teil, wie ich das ja in diesem Hause und im preußischen Abgeordnetenhause seinerzeit an zahlreichen Zitaten auseinandergesetzt habe, durchaus andere Ursachen des Notstandes angegeben wurden, wo ein solcher besteht, und andere Mittel und Wege zur Abhilfe, als die Wege sind, welche in dem Zolltarif gegangen wurden.
Ich will heute mit Rücksicht auf die Verhandlungen dieses Hauses und mit Rücksicht darauf, daß wir den Etat doch einmal fertigstellen müssen, darauf verzichten, diese Zitate zu wiederholen.
Aber, meine Herren, Sie haben damals meine Enqueteanträge an den Schluß der zweiten Beratung verwiesen, und sie sind damals in dem ganzen großen Rummel einfach unter den Tisch gefallen.
Es hat sich aber weder von der Rechten, noch vom Zentrum, noch von den Nationalliberalen jemand Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
539 (L.) positiv gegen die Vornahme einer solchen Enquete erklärt, sondern es ist eigentlich von allen Seiten die Bereitwilligkeit dazu erklärt worden; Sie wollten bloß nicht die Verhandlungen der Zolltarifkommission aufhalten.
Ich habe Ihnen ja damals bereits auseinandergesetzt, daß das eine irrtümliche Auffassung war, daß ich Extrakommissionen in den Anträgen ausdrücklich vorgesehen hatte und gar nicht die Entscheidung über den Zolltarif davon abhängig machen wollte.
Aber jetzt fällt ja auch der leiseste Grund für Sie fort, gegen eine derartige Enquete zu sein.
Sie müßten doch das allergrößte Interesse als wahre Freunde der Landwirtschaft daran haben, nun einmal volle Klarheit darüber zu gewinnen, wie man der Landwirtschaft helfen kann, um so mehr, als ja auch verschiedene Männer der Wissenschaft ich erinnere an den eben verstorbenen Schäffle, an Böhmert usw.
sich durchaus für die Notwendigkeit einer solchen Enquete erklärt haben, um so mehr, als auch Professor Conrad, auf den sich ja damals die Vertreter der verbündeten Regierungen beriefen, durchaus dafür ist, als er die Mittel und Wege, die im Zolltarif gegangen sind, für durchaus falsch hält.
Aber freilich, wenn eine derartige Enquete vorgenommen wird, dann muß sie nicht nach dem Muster der Kartellenquetekommission vorgenommen werden, sondern nach dem Muster der englischen und der amerikanischen Enqueten, daß Vertreter der verschiedenen wirtschaftlichen Richtungen in möglichst gleicher Zahl die Enquetekommission bilden, und die anderen lediglich vernommen werden, und daß Ermittelungen darüber angestellt werden.
Ich erwarte also mit Bestimmtheit, daß sich die Herren der Mehrheitsparteien auch diesmal, wie sie es das letzte Mal schon getan haben, aber diesmal mit praktischem Erfolg für die Vornahme einer derartigen Enquete aussprechen.
Zum Schluß möchte ich noch meine Übereinstimmung (L) mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim aussprechen, wie zweckmäßig es sein würde, einmal einige Sozialdemokraten ins Ministerium zu berufen.
Er hat ja ausdrücklich diesen Wunsch geäußert, und ich unterstütze denselben aufs lebhafteste.
Ich kann ihm aber verraten, daß bereits vor langen Jahren mein Freund Barth bei einem Diner beim damaligen Neichskanzer Fürsten Hohenlohe, als wiederholt die Unterhaltung gepflogen wurde, wie man die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie am zweckmäßigsten bekämpfte, sagte: „Durchlaucht, machen Sie ein paar Sozialdemokraten zu Ministern!
und daß darauf Fürst Hohenlohe erwiderte: „Das wäre vielleicht wirklich das beste ''.
Der Herr Freiherr Hehl zu Herrnsheim wird sich also damit trösten müssen, daß es nichts Neues gibt.
Ich würde außerordentlich dafür sein ich bin es immer gewesen —, die Sozialdemokraten zu dieser Mitarbeit heranzuziehen.
Sie werden dann sehen, daß überall mit Wasser gekocht werden muß.
Ob sie sich blamieren werden, das können wir dann ja ruhig abwarten; vielleicht hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl recht, vielleicht auch nicht.
Ich würde zwar nicht dafür sein, daß gerade der Herr Kollege Stadthagen zum Justizminister ernannt würde ich glaube, dazu ist die Fülle seiner Beredsamkeit zu groß (Heiterkeit) —; aber der Herr Kollege v. Hehl würde nach dem, was er über den Herrn Kollegen I) r. David gesagt hat, durchaus die Meinung!
mit.
vertreten müssen, daß dieser Herr vielleicht Herrn v.
Podbielski im landwirtschaftlichen Ministerium sehr wohl zu ersetzen vermöchte, vielleicht nicht miCganz so viel Bonhomie wie dieser, und ebenso nach dem ''was 'der Herr Kollege v. Hehl über die Herren Kollegen k SchiPPel und Calwer einerseits und dem Handelsminister Möller andererseits gesagt hat, muß er doch auch der Meinung sein, daß diese Herren durchaus geeignet sind, den Posten des Handelsministers auszu- (6'füllen, vielleicht besser nach seiner Meinung als Herr Möller, der ihm ja in sozialpolitischer Beziehung lange nicht weit genug geht, worüber er ja bei den sozialdemokratischen Herren nicht zu klagen haben würde.
Sehr viel größer würde freilich die Schwierigkeit sein, den Herrn Minister des Innern zu ersetzen, nicht etwa deshalb, daß in der sozialdemokratischen Partei irgend jemand vorhanden sein könnte, der die Sache weniger gut machte als Herr v. Hammerstein das würde allerdings ausgeschlossen sein —, aber vielleicht deshalb, weil kaum ein Minister zu finden sein würde, der die Volksseele bei dem Wahlrecht so gut zu beurteilen vermag, und der mit gleicher Unparteilichkeit, wie er, die Geschäfte des Landes führen würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, vor einigen Tagen ist aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Innern der Ausspruch gefallen: kein Mensch im Deutschen Reiche darf es dem deutschen Arbeiter übelnehmen, wenn er danach trachtet, seine Lage zu verbessern.
Wäre nun in diesem hohen Hause ein Ausländer anwesend gewesen, der mit den deutschen Arbeiterverhältnissen nicht vertraut ist, so hätte derselbe tatsächlich zu der Überzeugung kommen müssen, das Deutsche Reich sei für den Arbeiter ein wahres Paradies.
Angesichts der Klagen, die man hier immer von seiten der Linken hört, und von Zeit zu Zeit auch von seiten der Mitte, bin ich, was dieses anlangt, etwas skeptisch angehaucht.
Ich habe aber weder Veranlassung noch Pflicht, hier im Interesse des deutschen Arbeiters aufzutreten; denn die deutsche Arbeiterschaft hat ja Verteidiger hier genug.
Ich kenne auch die deutschen Arbeiterverhältnisse nicht derart, daß ich mir hier darüber ein Urteil erlauben könnte; ich bin hier als Vertreter der polnischen Arbeiterschaft in Oberschlesien in dieses hohe Haus entsandt worden, aus dem Oberschlesien, von dem selten hier nur die Rede ist.
Wenn einmal von Oberschlesien hier die Rede ist, so handelt es sich darum, nur Repressivmaßregeln gegen die Polen einzuführen, oder wenn es sich darum handelt, irgend welche Vorteile für die deutschen Oberschichten in Oberschlesien zu schaffen.
Meine Herren, immerfort hört man die Tüchtigkeit der führenden deutschen Oberschichten in Oberschlesien rühmen, und noch vor kurzer Zeit hat der Herr Reichskanzler im preußischen Abgeordnetenhause einen wahren Lobgesang auf die durch Besitz und Bildung ausgezeichneten führenden deutschen Oberschichten in Oberschlesien erhoben.
Ich bin auch in betreff der hohen Kulturstufe dieser deutschen Oberschichten in Oberschlesien ein Zweifler, und namentlich, was die sozialpolitische Kultur, was den sozialpolitischen Fortschritt dieser führenden deutschen Oberschichten in Oberschlesien anbelangt, so kann ich Ihnen sagen, daß in dieser Beziehung diese führenden Oberschichten weit geringer dastehen als der geringste Arbeiter im übrigen Deutschland.
Ich kann behaupten, daß der einfachste nationalökonomische Grundsatz, daß der Arbeiter beim Eintritt in das Arbeitsverhältnis lediglich seine Arbeitskraft gegen Entgelt für einige Stunden dem Arbeitgeber zur Verfügung stellt, ich sage, daß dieser Satz in Oberschlesien in diesen durch Bildung und Kultur ausgezeichneten Oberschichten völlig unbekannt ist.
Ich kann dreist behaupten, daß die deutsche Unternehmerschaft in Oberschlesien und ihre Handlanger, die Beamten, diese führenden Oberschichten bei uns, von dem Arbeiter nicht nur die Arbeitskraft, nein, sogar Leib und Leben verlangen und deren politische und nationale Ueberzeugung.
540 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
(Korfanty.)
M Alles, was die Arbeiter haben, das sollen sie für ein paar Groschen, die sie für den Tag verdienen, diesen führenden Schichten zur Verfügung stellen, und dabei hört man immer rühmen, daß diese führenden Schichten die Apostel der deutschen Kultur seien, welche die sarmatische Finsternis, die in den polnischen Ländern herrsche, vertreiben, welche an ihrer Stelle das Licht der deutschen Kultur anstecken sollen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen nur einige Beispiele dafür geben, wie die deutsche ich will nicht sagen: deutsch, sonst würde ich der großen Mehrheit dieses Hauses, welche, wie man es bei den Ostmarkenzulagen gesehen hat, allgemein menschlichen Anschauungen huldigt, zu nahe treten ich will sagen, wie die speziell preußische Kultur bei diesen Schichten zu Tage tritt.
Es gibt keinen Winkel in Deutschland, wo die Menschenwürde des Arbeiters in einer solch niederträchtigen Weise mit Füßen getreten wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube kaum, daß es in Sachsen so ist.
Nur einige Beispiele.
Herr Gamp hat gestern hier mit großem Pathos gesagt, daß die vereinigte Königsund Laurahütte 50 Prozent des Unternehmergewtnnes für Arbeiterzwecke ausgegeben habe.
Er sagt, er hätte es sogar statistisch nachgewiesen.
Ich würde Herrn Gamp doch raten, etwas vorsichtiger zu sein und sich nicht etwa zu verpflichten, den Rest zu diesen 50 Prozent des Unternehmergewinnes beizuschießen; denn sonst könnten ihm die Wälder, in denen er so gern spazieren läuft, verloren gehen, wenn er das bezahlen sollte.
Gerade von der Königs- und Laurahütte möchte ich einige Beispiele anführen, wie die polnische Arbeiterschaft in Oberschlesien behandelt wird.
Meine Herren, ich habe hier Nachrichten vom Richterschacht bei Laurahütte, einer Kohlengrube, die der ver (L) einigten Königs- und Laurahütte gehört.
Da behandeln der Arbeitgeber oder vielmehr seine Beamten die Arbeiter im persönlichen und täglichen Verkehr derartig artig, indem sie ihnen Ehrennamen geben wie: verfluchte Demokraten, Donnerwetterhunde, ich werde euch die Backenzähne herausschlagen.
Entschuldigen Sie, meine Herren, das sind nicht meine Ausdrücke, das sind Blüten preußischer Kultur.
Die Arbeiter wenden sich an den Betriebsführer, daß er ihnen den täglichen Lohn einigermaßen verbessere.
Der ranzt sie an: ihr Schweine, ihr Faulenzer, ihr verfluchten polnischen Donnerwetter, ich werde euch polnische Kanaken zu Grunde richten!
Das sind Blüten preußischer Kultur.
Auf einer benachbarten Grube der Maxgrube werden die Arbeiter es ist eine Art Trecksystem gezwungen, um für die preußische Kultur gewonnen zu werden, für das germanisatorische Volkstheater Billets zu nehmen.
Wenn der Arbeiter nicht das nötige Geld dazu hat, wird ihm das Geld vorgeschossen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und den Polen), und bei der Löhnung wird ihm das Geld abgezogen.
Das ist ein Trecksystem, welches doch eigentlich verboten ist.
Meine Herren, viele von Ihnen, die das Vergnügen oder nicht das Vergnügen haben, der Opposition anzugehören, kennen wahrscheinlich die preußischen Gefängnisse und wissen, wie es da zugeht.
Wenn ein Beamter in die Zelle eintritt, muß der betreffende Strafgefangene aufstehen und melden: Zelle so und so, belegt mit dem und dem.
Ähnliches versuchen die berühmten Beamten des Richterschachts, der der Königs- und Laurahütte angehört, in der Grube einzuführen.
So werden die polnischen Arbeiter, welche der deutschen Sprache meist nicht mächtig sind, einfach gezwungen, beim Erscheinen eines Beamten aufzuspringen nnd zu rufen: Nummer so und so, belegt mit so und so viel Häuern, Schleppern, gestern so und so viel Kasten gefördert.
Wer von den Arbeitern das nicht aussprechen kann, wird so lange getriezt, bis er es lernt, und lernt er es nicht, wird er einfach mit Geldstrafe belegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Auf der Bismarckhütte ist ein Herr Colmar, ein großer Schwärmer für Bismarck und auch für Goethe, von dessen Ideen er aber nicht durchdrungen zu sein scheint.
Dort hat ein Arbeiter Szymala einen Beamten Schmidt polnisch angesprochen, so wie ihm der Schnabel gewachsen ist, und wie doch nach dem Grafen Bülow jeder in Preußen sprechen darf.
Auf diese sarmatische Frechheit läuft Schmidt zum Kadi, dem Inspektor Gräfe, und der sagt: wartet, ihr Brüder, ihr werdet 25 Hiebe auf den Rücken bekommen und nach Galizien gejagt.
Gräfe ist österreichischer Untertan und bringt preußische Bürger ums tägliche Brot; denn der Arbeiter mit seinen zahlreichen Kindern wurde auf die Straße geworfen und war brotlos.
Die preußische Regierung ist so sehr bestrebt, ausländische Polen, die ihr Brot innerhalb des deutschen Staatsgebietes verdienen, als lästige Ausländer über die Grenze zu jagen, und ich habe noch nicht gehört, daß dieser Ausländer Gräfe, der deutsche Staatsangehörige ums Brot bringt, als lästiger Ausländer ausgewiesen worden ist.
Auf der Myslowitzer Grube, den Gieseschen Erben gehörig, werden die polnischen Arbeiter von den Unterbeamten polnische Schweine und Ochsen genannt.
Eine Anzahl Arbeiter, die sich darüber bei einem Betrtebsführer beschwert, wird abgefertigt mit den Worten: 1 Geht fort, ihr polnischen Schweine, ich spucke euch in die Fresse, ihr verfluchten Spitzbuben!
(Heiterkeit.)
Das sind nicht meine Ausdrücke, sondern Blüten preußischer Kultur.
In der Kleophasgrube bei Kattowitz werden die M) Arbeiter, die nicht deutsch sprechen können, mit verfluchter Affe, polnischer Ochse, alter Esel angeredet und alte ergraute Arbeiter, die ihre Lebenskraft bei der Arbeit gelassen haben, in dieser Weise von jungen Beamten, die eben von der Bergschule gekommen sind, behandelt.
Auf dieser Grube wird der Gebrauch der polnischen Sprache mit einer Strafe von zwei Mark bestraft, trotzdem dies in den Arbeitsordnungen nicht vorgesehen ist.
Ich muß an dieser Stelle mein Erstaunen darüber aussprechen, daß die Aufsichtsbehörde nicht dagegen einschreitet.
Ich habe auch in den Berichten der Aufstchtsbeamten kein Wort darüber gefunden, wie die Arbeiter behandelt werden, obwohl das Tag für Tag in der polnischen Presse zu lesen ist.
In der Ferdinandgrube bei Kattowitz vergreifen sich die Unterbeamten tätlich an jugendlichen Arbeitern.
Das Patent für einen preußischen Patrioten ist ja, wenn er dem Kriegervereine angehört, und die Arbeiter auf dieser Grube, die Soldaten gewesen sind, werden gezwungen, dem Kriegerverein anzugehören, indem ihnen die Beiträge für diesen Verein bei der Löhnung abgezogen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich komme allmählich zu der Anschauung, daß die Gewerbeinspektoren und die Grubenaufsichtsbehörden sich zu politischen Agenten herausbilden.
In den Berichten habe ich gelesen, daß der Bergrat des Reviers Ratibor an leitender Stelle bemerkt, den Einfluß der großpolnischen Agitation spürt man auch in unserem Bezirk; denn junge Arbeiter weigern sich, deutsch zu sprechen, wenn man sie deutsch anspricht.
Der Herr hat keine Ahnung davon, davon, daß 70 Prozent unserer Kinder aus der Volksschule die deutsche Sprache nicht erlernen können, weil sie ihnen nach unvernünftiger Methode beigebracht wird.
Ich sage, die Herren Aufstchtsbeamten bilden sich allmählich Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
541 (Korfanty.)
(L.) zu politischen Agenten heraus.
Es ist mir hier ein Fall von der Brzozowitzgrube bei Beuthen gemeldet worden.
Da war ein alter Arbeiter, der einige 25 Jahre dort beschäftigt ist, mit Namen Simon Pitas.
Es kommt der Bergrevierbeamte zur Inspizierung der Grube und wendet sich an den betreffenden Pitas und zwar in deutscher Sprache.
Der Mann ist einer von denen, welche überhaupt nicht die deutsche Schule besucht haben.
Als er in die Schule ging, war sie noch polnisch; er hat auch nicht beim Militär gedient, wo er etwas Deutsch hätte lernen können.
Er antwortete dem Beamten polnisch, und das war ein Grund, daß man ihn vor den Kadi schleppte und ihm die Arbeit kündigte und ihm den Stuhl vor die Tür setzte.
Er wendet sich sofort an die Fürstlich Hohenlohesche Berg- und Hüttenverwaltnng und beschwert sich darüber, daß er nach so langer Arbeit von der Grube gewiesen wurde.
Er erhielt folgende Antwort: An den Häuer Simon Pitas, Deutsch-Piekar.
Hohenlohehütte, den 30.
November 1903.
Aus Ihre Eingabe vom 20.
November d. I. erhalten Sie zum Bescheide, daß Sie nicht wegen Umtrieben bei der Neichstagswahl von Brzozowitzgrube entlassen worden sind.
Ihnen ist vielmehr ordnungsmäßig die Arbeit deshalb gekündigt worden, weil Sie sich dem Herrn Einfahrer gegenüber geweigert haben, deutsch zu sprechen, obwohl Sie der deutschen Sprache mächtig sind.
Fürstlich Hohenlohesche Berg- und Hüttenverwaltung.
Gezeichnet ist Scheller, der Leiter dieser Unternehmung, jedenfalls schlimmer als ein Schulmeister, denn er kann die Sprachkenntnisse des betreffenden Arbeiters beurteilen.
Was sollte nun der arme Mann tun
Er wendet sich an den Gemeindevorsteher, welcher ein Deutscher ist und M kaum polnisch kann, und läßt sich bescheinigen, daß er nur polnisch spricht.
Ich werde mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten diese Bescheinigung verlesen: Dem Hausbesitzer Simon Pitas von hier wird auf Verlangen bescheinigt, daß derselbe polnischsprechend ist.
Deutsch spricht er nur einzelne Worte und noch gebrochen.
Deutsch-Piekar, den 3.
Dezember 1903.
Der Gemeindevorsteher.
Beyer.
Der Mann kann jedenfalls „guten Morgen ''sagen, 1, 2, 3, 4, 5 zählen, aber damit ist seine Wissenschaft zu Ende, und er beherrscht etwa in der Weise die deutsche Sprache, wie die Krieasveteranen, die vor Paris gelegen haben, die französische Sprache beherrschen: sie können „Von jour ''sagen, und das ist alles.
Aber trotzdem der Mann dieses Zeugnis der Verwaltung eingeschickt hat, wurde er doch tatsächlich nicht wieder angelegt und ist bis heute brotlos.
Aber was die Privatunternehmungen machen, ist vielleicht weniger schlimm; nian muß aber aufs tiefste empört sein, wenn in Staatsbetrieben in derselben Weise Verfahren wird.
Da ist neulich durch die Zeitungen die Nachricht gegangen, die Königliche Eisenhütte in Gleiwitz hätte ihren Arbeitern verboten, polnisch zu sprechen; wer polnisch spricht, zahlt 5 Mark Strafe.
So treibt es ein Staatsbetrieb.
Die Herren geben ja ein gutes Beispiel gerade für die Privatunternehmer.
Wenn die Beamten der Staatsbetriebe es so machen, müssen natürlich die Privatunternehmer es noch viel schlimmer machen.
Dann ist mir ein Fall von der Königlichen Luisengrube in Zaborze bekannt.
Da war ein Arbeiter Kisiel, ein äußerst intelligenter, nüchterner, tüchtiger Arbeiter.
Dieser wurde zum Knappschaftsältesten gewählt, als Vertrauensmann in den Arbeiterausschuß usw.
kurz und gut, sämtliche Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Ehrenstellen, welche die Arbeiter einem Kollegen geben können, wurden ihm übertragen.
Natürlich hatte er von seiten der Mitarbeiter Aufträge, in diesen Körperschaften in ihrem Interesse zu sprechen.
Er wurde den Beamten furchtbar unbequem, und eines schönen Tages wurde er von der Verwaltung der Königlichen Luisengrube entlassen, und er ist bis heute arbeitslos.
Was soll man dazu sagen, wenn die Privatunternehmer so mit der Arbeiterschaft umgehen, wenn die Staatsbetriebe es noch schlimmer treiben!
Meine Herren, was soll der Arbeiter machen, wenn in dieser gemeinen, niederträchtigen Weise seine Menschenwürde mit Füßen getreten wird
Soll er sich an den Gewerbeinspektor wenden
Wehe ihm, wenn sein Name bekannt wird!
Soll er sich an den Staatsanwalt wenden
Da wird auch sein Name bekannt, und dann kann er sicher sein, daß er sofort entlassen wird und mit seiner Familie auf der Straße vor Hunger sterben muß.
Ich möchte dann noch folgendes zur Sprache bringen.
Ich selber habe als Student in den Ferien einige Zeit als Bergarbeiter gearbeitet und habe einigermaßen einen Einblick in die Verhältnisse gewonnen, schließlich wohl daraus auch, daß mein Vater Bergarbeiter war.
Da habe ich selbst gesehen, wie bei der Wahl von Knappschastsältesten die Arbeiter von dem Oberhauer zusammenberufen wurden, und es wurde ihnen der betreffende Beamte bezeichnet, dem sie ihre Stimmen geben sollten, und wehe dem, der es gewagt hätte, einen Mitarbeiter zum Knappschaftsältesten zu wählen.
Es kommt aber noch schöner.
Gerade bei der Königs- und Laurahütte, die der Herr Abgeordnete Gamp so rühmlichst hervorgehoben hat, war in einem benachbarten Dorf, in Byskow, Gemeindeschöffenwahl.
Die Hüttenpartei, die nationalliberal ist, schlug nun einen ihrer Beamten, Macha, als Schöffen vor.
Die Arbeiter wurden instruiert, diesen Mann zu wählen, der sehr wenig beliebt war, weil er bei der Wasserversorgung der Gemeinde auf diese kolossale Lasten gelegt hatte.
Der Hauptführer der Arbeiterpartei war ein gewisser Nokieta; dieser wurde kurz vor der Wahl vor den Obersteiger und Direktor zitiert, und es wurde ihm eingeschärft, er dürfe nicht einen Mitarbeiter zum Schöffen wählen, sondern er müsse dem Macha die Stimme geben.
Er hat es trotzdem gewagt, gegen den Willen der Beamten zu wählen.
Und was passiert
Drei Tage nach der Wahl wurde er nach 2 ljähriger Tätigkeit aus der Arbeit gewiesen.
Schlimmer ist ja die Angelegenheit der Wahlen in den Staatsbetrieben.
So wurden z.
B. von der Königinlouisegrube von der Bergwerksinspektion zwei Arbeiter nach mehr als zwanzigjähriger Tätigkeit deshalb aus der Arbeit gewiesen, weil sie mir ihre Stimmen bei der Hauptwahl gegeben hatten.
Die Arbeiter waren nüchtern und fleißig; aber lediglich deshalb, weil sie von ihrem verfassungsmäßigen Rechte Gebrauch gemacht hatten, wurden sie aus der Arbeit gewiesen.
Da ich nun bei den Wahlbeeinflussungen bin, so möchte ich niir gestatten, Ihnen hier ein amtliches Schriftstück vorzulesen, das so recht charakteristisch ist für die Freiheit der staatsbürgerlichen Rechte in Oberschlefien.
Es heißt da: Der Königliche Landrat.
J.
-Nr.
Ulli 11 335.
Kattowitz den 22.
Oktober 1903.
Beschluß: Gegen den Gemeindevorsteher Korpok in Beringov, welchem der Vorwurf gemacht wird, die Pflichten, welche ihm sein Amt auferlegt, dadurch verletzt zu haben, daß er sich an den staatsfeindlichen großpolnischen und sozialdemokratischen Bestrebungen beteiligt und bei den letzten Reichstagswahlen 77 l) S I Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag 'den 28.
Januar 1904.
(Korfanty.)
die Agitation für den großpolnischen Abgeordneten Korfanty unterstützt habe, wird hiermit gemäß tz 23 des Disziplinargesetzes vom 21.
Juli 1852 das Disziplinarverfahren eingeleitet.
Zum Untersuchungskommissarius wird Herr Regierungsrat Görlich Hierselbst ernannt.
Kattowitz den 18.
August 1903.
Der Landrat.
(gez.)
Gerlach.
Vorstehende Abschrift erhalten Sie zur Kenntnisnahme.
Zu Ihrer verantwortlichen Vernehmung vordemobenbezcichnetenUntersuchungskommissarius werden Sie gemäß Z 32 des Disziplinargesetzcs vom 21.
Juli 1852 auf Dienstag, den 17.
November 1903, vormittags 9 Uhr in das Bureau des Untersuchungskommissars Hierselbst, Einkommensteuerveranlagungskommission, hier, Bismarckstraße, vorgeladen.
Gerlach.
An den Gemeindevorsteher Herrn Korpok in Beringov.
Ich weiß nicht, ob der Mann noch Gemeindevorsteher ist; aber jedenfalls wird man ihn wohl nach preußischer Manier geschwenkt haben.
Meine Herren, das Schlimmste ist vielleicht das, daß es dem oberschlesischen Arbeiter tatsächlich unmöglich ist, seine staatsbürgerlichen.
Rechte auszuüben.
Es werden den polnischen Arbeitervereinen die größten Schwierigkeiten in den Weg gelegt.
Wehe dem Arbeiter, der einem polnischen Verein beitritt, der den Schein hat, der Opposition anzugehören.
Wie da in Oberschlesien die Behörden auftreten, dafür möge Ihnen folgendes ein Beispiel sein.
Zu Weihnachten wurde in Siemianowice ein Frauenverein gegründet; das Lokal wurde vom Besitzer hergegeben.
Als der Kadi des Ortes, der Amtsvorsteher Gnärig, dies erfuhr, zitiert er den Besitzer, hält ihn: eine lange Standpredigt und sucht ihn zu zwingen, dem Verein das Lokal zu verweigern.
Der Mann will nicht darauf eingehen, da wird ihm die Konzession, welche seinem Vorgänger entzogen war, auf Schnaps, Bier usw.
versprochen.
Also die preußische Staatsbehörde ist so moralisch, daß sie es lieber sieht, wenn unser Arbeiter sich dem Trunk ergibt, als wenn er sich als Christ und Mensch versammelt und anständig die Zeit verbringt.
Der Mann hat dann tatsächlich das Lokal verweigert.
Ein anderer Fall!
Wir hatten vor einem Jahr in Kattowitz eine Volksversammlung nach der Reichshalle einberufen.
Als der dritte Bürgermeister, der die Polizei unter sich hat, dies erfährt, sucht er nach allerhand Gründen, die Versammlung zu verhindern.
Plötzlich wird ihm bekannt, daß hier und da ein Typhusfall vorgekommen war, und fosort erklärt er die ganze Stadt für verseucht.
Sein Unglück war, daß die Hakatisten an demselben Tage eine Versammlung einberufen hatten.
Das war den Herren ein bischen unangenehm.
Die Hakatisten beschwerten sich, wir uns auch, und der Regierungspräsident zu Oppeln, wahrscheinlich um die Hakatisten gesund und wohl zu erhalten, hebt die Pest das Verbot auf, wodurch wir natürlich auch zu unserem Recht kommen und die Versammlung abhalten konnten.
Ein anderer Fall in Kattowitz!
Kattowitz dürste ja bald in dieser Beziehung berühmt werden.
Ein Gasthofbesitzer gibt sein Lokal für polnische Vereine her an demselben Tage, wo die erste Sitzung stattfand, wurde ihm die Konzession von 10 Uhr Abends ab entzogen.
Um 10 Uhr mußte er alle seine Lokalitäten schließen.
Der Mann läuft zur Polizei, welche ihm sagt: werfen Sie die polnischen Vereine vor die Thür, dann erhalten Sie wieder die Konzession.
Der Mann gab natürlich (6) der Polizei nach und erhielt wieder die Nachtkonzession.
Also: dem Trünke ergeben soll sich das Volk, es soll nur nicht in anständiger Weise sich die Zeit vertreiben!
Während der letzten Wahlkampagne konnte die polnische Partei in Oberschlesien keine einzige Wahlversammlung abhalten.
(Hört!
hört!)
Überall war der Druck der Polizei auf die Saalbesitzer derart, daß sie alle die Säle verweigerten.
Dagegen konnten die Parteien, welche auf dem Regierungsstandpunkt stehen, 3, 4, 5 bis 6 Versammlungen an einem Tage abhalten, wo sie unsere Partei in der niederträchtigsten Weise heruntergerissen haben.
Herr Abgeordneter Glowatzki, Sie lachen; ja, Sie kennen das sehr gut!
(Heiterkeit.)
Das dürfte Ihnen nicht unbekannt sein.
Wie es bei uns mit der Koalitionsfreiheit der Arbeiter steht, dafür ein Beispiel.
Bei nns ist es dem Arbeiter tatsächlich unmöglich, einem Berufsverein anzugehören.
Es gibt Fälle, wo der Amtsvorsteher diejenigen, welche einem Berufsverein beitreten, dem Arbeitgeber denunzierte!
(Hört!
hört!)
Das kam Tag für Tag bei uns vor.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
dann sind wir ja in der Beziehung ziemlich gleich.
Ich erinnere ferner an die Aussperrung, die in Kolonowka stattgefunden hat; da sind einige Arbeiter dem christlichen Arbeiterverein zur gegenseitigen Hilfe beigetreten, ein ganz harmloser Verein, der keine Streiks veranstaltet, keine Streikkasse besitzt, keine Arbeitslosenunterstützung bezahlt, der lediglich nur Rechtssachen für seine Mitglieder bearbeitet, diesen!
Vereine sind einige Arbeiter beigetreten, und was war die Folge
Von seiten der Arbeitgeber wurde gesagt, das sei Aufhetzung.
Die Leute (D) wurden ausgesperrt, waren mehrere Wochen brotlos und mußten schließlich doch nachgeben, weil sie aus den Familienhäusern, die die betreffende Gewerkschaft gebaut hatte, ausgewiesen wurden, und der Kredit ihnen entzogen wurde.
Was hier zu tun ist, ist selbstverständlich.
Es muß das Versammlungsrecht reichsgesetzlich geregelt werden und mit empfindlichen Strafen diejenigen Leute belegt werden, welche einen Staatsbürger an der Ausübung seiner staatsbürgerlichen Rechte hindern.
Ebenso müssen die Arbeiter darüber werden wir noch später Gelegenheit haben zu sprechen eine berufliche Vertretung haben, wie sie die Landwirtschaft und die Handwerker bereits haben.
Und, meine Herren, nicht anders liegen die Verhältnisse auf dem Lande, den Bauern geht es hauptsächlich bei dieser faniosen Verbreitung der preußischen Kultur uicht besser.
Wie gerade die fiskalischen Beamten auf dem Lande Verfahren, dafür möge Ihnen folgender Brief den Beweis liefern, den ich von einigen Gemeindemitglisdern aus der Kolonie Grabownia im Kreise Nybnik erhallen habe.
Der Brief lautet in Übersetzung etwa folgendermaßen: Unsere Kolonie, welche zu der Gemeinde Goleow im Kreise Rybnik gehört, ist von beiden Seiten von Wald umgeben; auf der einen Seite gehört der Wald dem Fiskus, auf der anderen Seite dem Fürsten von Ratibor.
In diesem Walde werden ganze Scharen von Hirschen gezogen, welche uns den allergrößten Schaden zufügen.
Die Gemeinde hat ebenfalls eine Jagd.
Früher war diese Jagd an Herrn v. Markowskt aus Rybnik verpachtet; da haben die fiskalischen Forstbeamten ihre Hirsche sehr gut gehütet, sodaß sie nicht auf unser Terrain kamen.
Wir Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
643 (Korfanty.)
M haben von dem Herrn v. Markowski 100 Mark für die Jagd bekommen; aber dafür haben wir aus den fiskalischen Wäldern weder Spreu noch Holz kaufen können.
Unsere Lage war in der Beziehung eine mißliche.
Es wurde uns stets gesagt: geht zu Herrn v. Markowski, mag er euch Holz und Spreu verkaufen.
Unsere Lage wurde so mißlich, daß wir schließlich die Jagd an die Oberförstern zu Rybnik verpachten mußten, welche uns dafür jährlich 15 Mark zahlte.
Von dem Privatmann bekamen sie 100 Mark, von dem Fiskus bekommen sie nur 15 Mark.
Wenn der Bauer eine Entschädigung für den vom Wild angerichteten Schaden verlangt, er bekommt in keinem Falle Holz und Spreu zu kaufen.
Und wenn er Holz und Spreu zu kaufen bekommt, muß er sich an manchen Orten noch verpflichten, mit seinen Familienmitgliedern zu arbeiten und namentlich für den Förster Arbeiten verrichten.
Meine Herren, wenn die fiskalischen Beamten in der Weise verfahren, dann wundern Sie sich, daß das Volk die Preußen haßt
Das moralische und rechtliche Gefühl unseres Volkes wird auf Schritt und Tritt auf das gröblichste verletzt, seine Menschenwürde mit Füßen getreten.
Die Beispiele, die ich angeführt habe, beweisen das.
Die wirtschaftliche Lage unseres Volkes ist eine elende.
Der Arbeitslohn unserer Arbeiter in den Industriebezirken ist tatsächlich der niedrigste im Vergleich zu den Löhnen in anderen deutschen Jndustriebezirken, die Arbeitszeit ist bei uns die längste, die Behandlung der Bergarbeiter eine so elende, wie sie nirgends in Deutschland ist.
Die sanitären Vorschriften werden nirgends so wenig beachtet wie bei uns.
Z.
B. die Vorschrift, daß in den Gruben stets frisches Wasser ist, wird sogar von den G) als sozialpolitisch angehauchten Herren in keiner Weise beobachtet.
(Hört!
hört!
links.)
Am Montag wird das Wasser in die Gruben geschickt, Pilze wachsen in den Kannen, und erst am Sonnabend bekommen sie wieder frisches Wasser, und das sind Betriebe von Herren, die sich als sehr sozialpolitisch hier gelieren.
Neulich sind im Abgeordnetenhaus die Worte von seiten des Herrn Reichskanzlers gefallen, daß wir eine staatsfeindliche Agitation betreiben, daß wir eine Brücke zwischen Galizien und Posen zu bauen bemüht wären, um im Kriegsfalle diese ganze Landschaft von der preußischen Monarchie loszureißen.
Diese Behauptung ist einfach nicht wahr, wir sind immer bereit gewesen das haben wir immer in unseren Zeitungen geschrieben —, mit unsern deutschen Staatsbürgern friedlich mit einander an der Hebung der Kultur dieser Landschaften zu arbeiten.
Wenn Leute, die zu uns gekommen sind, um sich ein Stückchen Brot zu verdienen, unser Volk malträtieren und unsere menschlichen, nationalen und religiösen Rechte mit Füßen treten, dann müssen wir zum Kampfe aufstehen und müssen unsere nationalen, menschlichen und religiösen Güter verteidigen; denn der Kampf wird uns aufgezwungen, und wir werden ihn auskämpfen müssen und auskämpfen.
Wie sind denn die Verhältnisse bei uns
In der Schule lernt das Kind zum großen Teile nichts.
Das Kind spricht bis zum sechsten Jahre zu Hause polnisch, dann soll cs mit einem Male deutsch sprechen, und wenn es das nicht kann, wird mit dem Prügelstock nachgeholfen.
Die Schule wird nicht dazu gebraucht, um das Volk aufzuklären und seinen Kulturzustand zu heben, sondern lediglich um zu germanisieren, und die Lehrer werden zu dem unmoralischen Germanisierungswerk durch Prügelprämien angespornt.
In neuerer Zeit versucht man es sogar, meine Herren, die Kirche zu einer solchen (O) Germanisation als Helfer zu benutzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man versucht es sind darüber Nachrichten in den Zeitungen laut geworden, die nicht unwidersprochen geblieben sind —, den jungen Geistlichen, die sich um eine Pfarrei bewerben, das Versprechen abzunehmen, daß sie die Germanisierungspolitik der preußischen Regierung in der Kirche unterstützen.
Solche Dinge sind tatsächlich verschiedentlich vorgekommen; die „Oasst »Latolioka '', das Organ der Geistlichen in Oberschlesien, hat es nicht negiert, daß derartige Versuche gemacht worden sind.
Ich will die Sache nicht verallgemeinern, es sind aber tatsächlich derartige Fälle vorgekommen.
Nun, meine Herren, wenn die Schule lediglich dem Zwecke dienen soll, die Kinder zu germanisieren, wenn die Religion dazu benutzt werden soll, um die Germanisierungsbestrebungen der Regierung zu unterstützen, dann danken wir für eine solche Kultur und bleiben bei unserer eigenen Kultur; denn die ist gut genug.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorhin von der Unmöglichkeit gesprochen, daß wir Vereine gründen und Versammlungen abhalten dürfen.
Der Landrat, der Amtsvorsteher suchen jeden Verein, den wir bilden, und jede Versammlung, die wir abhalten wollen, zu verhindern.
Wir wollen unserem Volk tatsächlich eine Gelegenheit bieten, daß cs seine Abende und seine freie Zeit in anständiger, christlicher und menschlicher Weise zubringt; aber das will man uns nicht gestatten, das verhindert die Behörde.
Und derselbe Arbeitgeber, derselbe Amtsvorstcher, derselbe Landrat, der den polnischen Arbeitern den Verein nicht gönnt, agitiert gegen den Alkohol und bedenkt nicht, daß gerade dadurch, baß er den polnischen Arbeiter, der die deutsche Sprache nicht versteht, durch das Vereinsverbot geradezu in die Kneipe schickt und in die Arme des Alkoholteufels treibt.
Meine Herren, alle diese (v) Kulturbestrebungen werden samt und sonders nur dazu benutzt, unser Volk zu demoralisieren und zu germanisieren.
Es ist neulich im Abgeordnctenhause von seiten des Herrn Reichskanzlers Grafen v. Bülow von dem oberschlesischen Volke das Wort „Wasserpolacken ''gebraucht worden, und der Herr Finanzminister v. Rheinbaben hat diesen Ausdruck aufgenommen.
Dieses Wort ist ein Schimpfwort, und wenn der höchste Beamte des Deutschen Reiches es wagt, 1 200 000 preußische Staatsbürger auf diese Weise von höchster Stelle zu beschimpfen, so muß ich dagegen aufs energischste Protest erheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokralen und Polen.)
Meine Herren, ich weiß nicht, wo der Herr Reichskanzler seine linguistischen Kenntnisse hergenommen hat, aber ich glaube, er wird sie wohl aus dem Handbuch eines Prügelprämienlehrers hergenommen haben, der unsere Sprache „wasserpolnisch ''nennt.
In dieser Beziehung habe ich viel größeres Zutrauen zu Professoren der slawischen Sprachen, wie zu Herrn Brückner in Berlin oder Nehring in Breslau, welche allgemein die Behauptung aufgestellt haben, daß gerade der oberschlesische Dialekt, dieser antike polnische Dialekt, ein sehr schöner ist, daß er eine Fundgrube für das Altpolnische bildet.
Ich glaube, diese Herren verstehen es besser als der Herr Reichskanzler, und der Herr Reichskanzler kann sich nicht wundern, wenn unser Volk über die Behandlung, die ihm hier zuteil geworden ist, empört ist; der Herr Reichskanzler kann sich nicht wundern, daß er durch diese Beleidigungen, die er uns au den Kopf wirft, die größte Agitation gegen das Preußentum anfacht.
(Zuruf rechts.)
Ja, es ist schrecklich, aber wahr!
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
77 544 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
(Korfanty.)
M Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat zuletzt in seiner Rede im Abgeordnenhause gesagt, die führenden, durch Bildung ausgezeichneten deutschen Schichten müssen sich noch mehr rühren in Oberschlesien.
Ich habe Ihnen ein Bild davon gegeben, meine Herren, wie sie sich rühren, und ich kann Ihnen voraussagen, der Erfolg seiner Aufforderung an die führenden deutschen Schichten in Oberschlesien wird sein, daß der Arbeiter noch mehr mit Füßen getreten wird, noch mehr verfolgt wird, daß uns noch mehr unsere bürgerlichen und nationalen Rechte entzogen werden.
Es wird noch mehr Schimpfworte wie „polnische Schafsköpfe '', „polnische Schweine '', „polnische Ochsen ''bet uns geben.
(Große Heiterkeit.)
Die Beamten werden sich die Aufforderung des Reichskanzlers zu nutze ziehen.
Der Herr Reichskanzler hat uns tatsächlich ein großartiges Agitationsmaterial in die Hände gegeben, und ich kann ihm voraussagen, es wird in gehöriger Weise ausgenutzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Wir werden es derartig gebrauchen, daß es in jedes Haus, in jede Stube dringt, damit das Volk erfährt, wie es hier behandelt wird.
Meine Herren, ich habe nicht geklagt, ich habe nicht queruliert, ich habe nicht gefleht, ich habe hier nur diese deutsche Kultur in den polnischen Landesteilen an den Pranger gestellt, ich wollte Ihnen, die hier in der Mehrheit eine kulturelle Weltanschauung vertreten, vor Augen führen, was bei uns getrieben wird.
Ich kann Ihnen sagen: das ganze System der antipolnischen Politik wird betrieben von einer Armee von modernen Jndustrierittern, von modernen Hochstaplern, die unser wirtschaftliches Leben plündern.
(Sehr gut!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Lärm rechts und bei den Nationalliberalen.)
(v) Da ist das Phantom der Polengefahr.
Mit Hilfe dieses Phantoms wollen die Konservativen die hohen Zölle einsacken, die Unternehmer sichern sich durch dasselbe einen hohen Unternehmergewinn, die Beamten hohe Dividenden, die Staatsbeamten die Ostmarkenzulagen, und so geht es weiter.
Moderne Jndustrieritter sind es!
(Lärm.)
Ich will Ihnen gleich ein Exempel zum Beweis dafür zitieren.
In Deutschland ist jetzt die Bewegung für die freie Arztewahl.
Bei dieser Frage könnte man manches schöne Wort von der Behandlung unserer Arbeiter durch die Arzte erzählen.
Eins steht fest: sieben Achtel der deutschen Arzte in Oberschlesien sind Kassenärzte, und der Unterschied zwischen den oberschlesischen Kassenärzten und den deutschen Kassenärzten in Berlin und Westdeutschland ist der, daß unsere deutschen Kassenärzte auf Gummirädern fahren, reiche Leute sind.
Aber Kassenarzt wird bei uns nur der, der dem Kriegerverein angehört.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Kassenarzt wird nur der, der dem Hakatistenverein angehört, Kassenarzt wird nur der, der ein bestimmtes politisches Programm beschwört; ein anderer kann Kassenarzt bei uns nicht werden.
(Hört!
hört!
bet den Polen und den Sozialdemokraten.)
Natürlich, diese Arzte haben hohe Einnahmen, und diese wollen die Herren stets behalten und auch für die Zukunft sich sichern.
Bei der freien Arztwahl könnten sie ihre Sachen packen und aus Oberschlesien verschwinden.
Kein Arbeiter würde zu ihnen gehen.
In welcher Weise das getan wird, dafür gebe ich hier ein Beispiel.
Als die schlesische Ärztekammer am 13.
Dezember 1903 in Breslau die freie Arztewahl behandelte, trat ein Vertreter der oberschlesischen Ärzteschaft auf und sprach folgendermaßen —es ist das so charakteristisch für diese politische Hoch- (v) stapelet, daß ich mir gestatten werde, es vorzulesen Auf dem außerordentlichen Arztetage ist protokolliert worden, daß die freie Arztwahl eingeführt werden soll; in Köln hat man das dahin präzisiert, daß freie Arztwahl zur Ausführung kommen soll, wenn es mit Einverständnis beider Kontrahenten geschieht, und keine politischen Gründe dem entgegenstehen.
Wir Oberschlesier —d.
h. wir deutschen Arzte in Oberschlesien, die hakatistischen Arzte haben bereits erklärt, daß wir in bezug auf die freie Arztwahl zu einer ganz besonderen Stellungnahme gedrängt worden sind.
Wir wissen, daß Emissäre polnischer Nationalität nach Oberschlesien geschickt worden sind, (sehr richtig!
rechts) —Sie freuen sich darüber, wie schön der Herr gesprochen hat (sehr gut!
bei Polen und links) um das polnische Reich, das in hirnverbrannten Köpfen spukt, vorzubereiten.
(Heiterkeit bei den Polen und den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben dadurch Arzte nach Oberschlesien bekommen, von denen niemand wußte, woher sie kamen.
Bald aber erfuhr man, daß sie aus dem polnischen Nationalschatz Unterstützungen bis 5000 Mark jährlich bekommen dafür, (hört!
hört!
bet den Polen und links), daß sie lediglich sich in rein deutsche Gegenden hinsetzen als akademisch gebildete Männer, und hier einen Kreis um sich versammeln, welcher bestimmt ist, im Sinne des Polonismus zu wirken.
Unter diesen Umständen werden Sie mit uns oberschlesischen deutschen Ärzten einig (v) sein, daß wir in unserem engeren Bereich nicht daran denken können, die freie Arztwahl einzuführen.
Täten wir das, so erreichten wir nur, daß wir die kleinen Inseln des akademischen Polentums bis ins ungemessenste vermehren und dem Nationalschatz der Polen eine Unterstützung zuführen, an die bisher gewiß niemand gedacht hat.
Ja, meine Herren, es ist doch schändlich.
Denn der polnische Nationalschatz hat über die Unsumme von circa 300 000 Franken zu verfügen, und nächstens kaufen wir dafür Kanonen, und mit diesen werden wir die preußischen Burgen mit Erbsen beschießen.
(Stürmische Heiterkeit.)
So weit ist es.
Der Herr, der das hier gesprochen, ist ein Arzt.
Ich kann nur sagen: die Moral ist ganz verkommen bei dem Individuum, das diese Worte gesprochen hat (oho!
rechts und bei den Nationalliberalen), es ist ein Lügner.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß doch den Herrn Abgeordneten bitten, von Leuten, die sich hier nicht verteidigen können, nicht mit Benutzung seiner Redefreiheit hier solche Ausdrücke zu gebrauchen.
Ich bitte, das nicht zu tun.
Im Deutschen Reichstag ist das nicht Sitte.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Zuruf rechts: Aber im polnischen Reichstag!
Große Heiterkeit.)
Korfanty, Abgeordneter: Das ist preußische Kultur, (nach rechts) das sind ihre Träger bei uns im polnischen Lande!
Und, meine Herren, so geht es auf Tritt und Schritt in den Ostmarken: 1 moderne Jndustrieritter, moderne Hochstapler!
Und wenn diese Art Politik von Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
545 (4) höchster Stelle hier unterstützt wird, so muß man einem derartigen System nur sagen: das ist eine Schande!
(Bravo!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.
Zischen rechts und bei den Nationalliberalen.
Lebhafte Rufe: Zur Ordnung!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe die Debatte wieder in ruhige Bahnen führen zu können.
Wir haben an dem großen sozialpolitischen Wettlauf, der in den letzten Tagen sich eröffnet hat, nicht teilgenommen, nicht etwa wegen Mangels an sozialpolitischem Geist und Sinn, sondern einfach deshalb, weil wir sehr skeptisch über den praktischen Nutzen dieses Wettlaufs denken.
Meine Herren, wir sind überhaupt der Anschauung, daß die jetzige geschäftsordnungsmäßige Behandlung der ganzen inneren Politik und vor allem der Sozialpolitik einer gründlichen Beratung so wichtiger Dinge, wie sie hier in Frage stehen, tatsächlich nicht förderlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die vollkommen unhaltbare Art und Weise, wie wir jetzt insbesondere hier im Deutschen Reichstag mit den Initiativanträgen vorgehen, ist nach unserer Anschauung überhaupt für die Dauer nicht zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wohin kommen wir denn mit dieser Verstopfung der parlamentarischen Maschine
Mit dieser Anhäufung von Initiativanträgen kommen wir dahin, daß wir kaum 5 bis 10 Prozent unserer Initiativanträge noch zur Verhandlung bringen können!
(Sehr richtig!
links.)
Wie hilft sich nun der Reichstag
Auf der einen Seite dadurch, daß eine Unmenge von Interpellationen (L) eingebracht werden, wie es früher hier nicht Sitte war: Interpellationen, zum Teil über Fragen, die uns bereits seit 30 Jahren hier beschäftigen.
In den letzten Jahren ist es weiter Mode geworden und ich bedaure, daß die Partei, die im Deutschen Reichstag den Ausschlag gibt, sich dieser Sitte in solchem Umfange angeschlossen hat —, alle Initiativanträge in der Form von Resolutionen zum Etat noch einmal vorzubringen.
In einzelnen Fällen war das früher zweifellos auch Gepflogenheit, aber mit einer derartigen Flut, wie wir sie jetzt erleben, hat bisher der Deutsche Reichstag noch nicht zu rechnen gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin nun nicht der Optimist wie der Herr Kollega Trimborn und wie vorgestern der Herr Kollega Erzberger, die da meinten, daß sich in einer derartigen Häufung von Resolutionen der sozialpolitische Geist widerspiegle.
Meine Herren, vom Papier lebt der deutsche Arbeiter nicht!
(Sehr richtig!
links.)
Mit den Herren Kollegen Gothein und Fischer sind auch wir der Ueberzeugung, daß alle Segnungen, welche durch diese Flut von Resolutionen dem deutschen Volke zugängig gemacht werden sollen, ein Minimum bedeuten gegenüber dem Schaden, der der deutschen Nation durch den Zolltarif zugefügt werden soll.
Es sieht ja manchmal so aus, als wenn das böse Gewissen, das die Herren in der Majorität drückt, sich in einer derartigen Flut von Resolutionen hier über das Haus ergießen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Glauben denn die Herren der Majorität wirklich, daß auf diese Art der Sozialdemokratie Schaden getan werden kann
Wir sind der Anschauung, daß es nützlicher wäre, wenn Sie ich meine hier die gesamte Majorität statt der 25 und mehr Resolutionen auf dem Papier sich anstrengen würden, eine oder zwei dieser Resolutionen auch wirklich bei der Reichsregierung zur Annahme zu (6) bringen!
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Kollega Erzberger polemisiert gegen den Kollegen Fischer und hat gemeint: sollen wir vielleicht den ganzen Etat verwerfen
Davon kann natür, keine Rede sein; daß das verfassungswidrig wäre, unterliegt keinem Zweifel.
Allein nicht bloß erhalten kleine Geschenke die Freundschaft, sondern hier im Deutschen Reichstag der Herr Kollega Erzberger wird sich vielleicht die Wahrheit dieser Behauptung von seinem Kollegen Müller (Fulda) bestätigen lassen erhalten auch kleine Abstriche die Zuvorkommenheit und Freundlichkeit der Verbündeten Regierungen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn die Herren im Zentrum ihre Macht anwenden würden, hier und da durch kleine Abstriche auf Gebieten, welche nicht den Bestand des Reiches selbst betreffen, welche aber für die verbündeten Regierungen, vor allem für einzelne Personen sehr empfindlich sind, so würden sie manche von ihren sozialpolitischen Vorlagen zu einem glücklichen Ende führen können.
Meine Herren von der Majorität, handeln Sie doch einmal, zwingen Sie doch auf diese Art einmal die Regierung zu einem Vorgehen gerade bezüglich der wichtigen Fragen, z.
B. des zehnstündigen Arbeitstags für die Frauen!
Vor allem aber und das ist die Hauptsache zwingen Sie die Regierung, eine weniger schikanöse Verwaltungspraxts bei uns einzuführen!
Gerade derjenige, der öfter im Auslande ist, bemerkt, wie durch Hunderltausende und Millionen von Kanälen die Unzufriedenheit, welche die Quelle der Sozialdemokratie ist, durch eine ganz verkehrte Verwaltungspraxis bei uns verbreitet wird.
Die Hunderttausende von kleinen Schikanen, von denen sogar der Herr Kollege Gamp hier vor einigen Tagen gesprochen hat, sind es, die Hunderttausende und (v) Millionen in das sozialdemokratische Fahrwasser hinüberdrängen.
Wenn Sie, meine Herren von der Majorität, hier ihren Einfluß geltend machen würden, so würden Sie der Sozialdemokratie viel mehr Arbeiter wegnehmen als durch eine derartige Flut papierner Resolutionen.
Meine Herren, wenn Sie wirklich Verbesserungen der Lage der Arbeiter erreichen wollen der ganze Reichstag ist in dieser Beziehung ja einig —, so helfen Sie uns, vor allem die Koalitionsfreiheit so auszubauen, wie wir sie nach unserem Antrage haben wollen; schaffen Sie vor allem ein liberaleres Vereins- und Versammlungsrecht!
Gerade die kleinlichen Polizeischikanen, die auf diesem Gebiete bei uns in den meisten Bundesstaaten noch bestehen, sind am allermeisten ein Quell der Unzufriedenheit und schaffen am meisten Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß aber auch auf die großen staatsrechtlichen Bedenken dieses Vorgehens hinweisen.
Man mutet uns jetzt zu, indem man vollständige Gesetzentwürfe in der Form von Resolutionen vorlegt, entgegen der Geschäftsordnung des Deutschen Reichstags in einer einzigen Lesung uns auf ganze Gesetzentwürfe festnageln zu lassen.
Meine Herren, das ist gewissermaßen der Kardorffsche Weg verallgemeinert!
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen unter allen Umständen gegen ein derartiges Festlegen der Parteien ohne gründliche Beratung Verwahrung einlegen.
Eine Reihe budgetärer Fragen wird in der letzten Zeit es vergeht kaum ein Tag, ohne daß nicht ein neuer Antrag kommt hereingeworfen.
Z.
B. der Antrag Gamp, der uns gestern beschert worden ist.
er müßte unserer Meinung zuerst in die Budgetkommission gehen; denn hier handelt es sich um eine finanzielle Frage.
Auch 546 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1 -904.
(Dr. Müller Meiningens) M vom rein technischen Standpunkt aus ist es rein unmöglich, diesen Wust von Anträgen, die zum Teil juristisch, zum Teil legislatorisch unreif sind, und die man erst verbessern müßte durch Stellung von Amendements, hier in der kurzen Zeit, die uns für die Beratung des Etats noch übrig bleibt, irgendwie sachlich zu begründen und die Haltung der Parteien dazu zu motivieren.
Wenn wir über die 49 sozialpolitischen Initiativanträge, die jetzt fast alle als Resolutionsanträge auf den Tisch des Hauses niedergelegt sind, in einer der Wichtigkeit der Sache entsprechenden Form hier verhandeln würden, so würden wir allein bis zum Juni verhandeln können; mit vollem Recht hat der Herr Staatssekretär des Innern hervorgehoben, daß unser ganzer Verwaltungsapparat nicht genügen würde, um alles das, was hier unverdaut vor das Plenum des Reichstags gebracht wird, jetzt durchzuführen.
Nun frage ich Sie vor allem: welches Schicksal haben diese schönen Resolutionen, auf welche die Herren so stolz sind
Der Herr Kollege Erzberger ist etwas Neuling in diesem hohen Hause.
Ich will ihm andeuten, was für ein Schicksal diese Anträge haben.
In dritter Lesung, wenn bereits alle Koffer gepackt sind, werden in Bausch und Vogen wenn ich mich so ausdrücken darf, im Ramsch diese 20 bis 30 Resolutionen angenommen (sehr richtig!
links); ich kann dem Herrn Kollegen Erzberger versichern, es soll vorkommen, daß Herren gar nicht wissen, über was eigentlich abgestimmt wird.
Mit einer derartigen Anhäufung von Anträgen nützt man also draußen den Massen nicht allzu viel; wir müssen davor warnen, daß die Bedeutung dieser Antragsflut hier überschätzt wird.
Meine Herren, wir befürchten aber noch sehr nachteilige Folgen von dieser Art des Vorgehens.
Schon bisher sind die Verbündeten Negierungen wir haben letzthin darüber ge (6) sprachen bei der Diäteufrage nicht besonders liebenswürdig gegenüber den Wünschen des Deutschen Reichstags.
Wenn wir aber so weiter fortfahren und solche Dutzendarbeit liefern, ja, meine Herren, dann ist es kein Wunder mehr, wenn all die großen Wünsche, die wir hier äußer », und die zum Teil auch in diesen Resolutionen niedergelegt sind, einfach erstickt werden von diesen Dutzenden von Quisquilien, welche ebenfalls in diesen Resolutionen behandelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Darin liegt also eine große Gefahr auch für den Reichstag, daß die Regierung diese Anträge nur als Demonstrationen zu Agitationszwecken ansieht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir stellen daher an dieser Stelle die dringende Bitte sowohl an die Majorität des hohen Hauses als auch an den Seniorenkonvent sowie an unseren sehr verehrten Herrn Präsidenten, daß das jetzt eingeschlagene Verfahren etwas modifiziert wird, weil es nach unserer Auffassung mit dieser Flut von Nesolutionsanträgen so nicht mehr gehen kann, wenn wir nicht einfach mit unserer ganzen Etatsberatung in die Brüche kommen wollen.
Meine Herren, die Sozialdemokratie zeigt bereits, daß sie diesen Wettlauf nicht mehr mitmacht.
Mit der stolzen Miene des Siegers verzichtet sie anscheinend darauf, den Herren vom Zentrum und von der nationalliberalen Partei zu folgen.
Meine Herren, wir sind jetzt mit gutem Beispiel vorangegangen, wir haben bloß zwei sozialpolitische Initiativanträge gebracht und haben uns gescheut, bei der jetzigen Geschäftslage sie auch noch in der Form von Nesolutionsanträgen hier einzubringen.
Es sind zwei alte sozialpolitische Anträge, auf deren Erfüllung wir freilich unter allen Umständen beharren müssen.
Die Erfüllung der einen Forderung steht uns ja in Aussicht, und ich möchte hiermit die Frage an den Herrn (L) Staatssekretär des Innern stellen, ob die Nachricht der Presse richtig ist, daß in nächster Zeit endlich der Wunsch nach Anerkennung der juristischen Person der Berufsvereine erfüllt werden soll.
Meine Herren, die andere sozialpolitische Forderung, die wir aufstellen, die Ausdehnung der Koalitionsfreiheit auf die Vertretung allgemeinerer Standesinteressen der Arbeiter und1auf1die1Behandlung1der Gesetzgebungsfragen, wird1hier1nicht1mehr von der Bildfläche verschwinden; sie1muß1nach1den Debatten, die seinerzeit hier bei der Zuchthausvorlage vor sich gingen, erfüllt werden.
Meine Herren, das zwingt mich, nur mit einer ganz kurzen Bemerkung Stellung zu nehmen zu dem Crimmitschauer Streik.
Wir sind der Anschauung, daß es jetzt, statt zu untersuchen, wem die Schuld an diesem Crimmitschauer Streik zukommt, viel besser wäre, dafür zu sorgen, daß die blutenden, tief schmerzenden Wunden, die dieser große und bedauernswerte Streik geschlagen hat, durch die vereinte Kraft1der1verbündeten1Regierungen, durch die Arbeitgeber und Arbeitnehmer möglichst bald gestillt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es geht bei der Verhandlung über den Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern wie in einein Kaleidoskop.
Das liegt nicht an uns, daß wir zum Teil ganz heterogene Verhältnisse und Fragen hier auswerfen müssen, sondern es liegt an dem riesigen Umfange des Amtes des Herrn Staatssekretärs des Innern.
Ich möchte mir zunächst erlauben, einige Anfragen an den Herrn Staatssekretär zu stellen.
Zunächst, wie es mit dem Erlaß eines Automobilgesetzes steht.
1 Ich will auf diese Frage sachlich nicht näher eingehen, nachdem wir voriges Jahr bereits darüber debattiert haben, und nachdem sich kürzlich erst das preu- lv) ßische Herrenhaus eingehend mit der Frage beschäftigt hat.
Aber der einen Behauptung des Herrn Grafen Mirbach möchte ich doch entgegentreten, als ob die Sozialdemokratie und der Freisinn daran schuld sei, daß die Enlschädigungsfrage so schlecht geregelt sei, sodaß jeder Automobilist in der Lage wäre, ohne Entschädigung jeden Nebenmenschen niederzufahren.
(Heiterkeit.)
Das existiert natürlich in der Einbildung des Herrn Grafen; er müßte wissen, daß wir bet der Regelung der Entschädigungsfrage im bürgerlichen Gesetzbuch unmöglich alle Verhältnisse, welche der modernen Technik entsprechen, im voraus berücksichtigen konnten; wenn infolge unserer technischen Fortschritte unsere allgemein zivilgerichtlichen Bestimmungen über den Schadenersatz nicht mehr zureichen, so müssen wir eben nicht nur in öffentlichrechtlicher, sondern auch in zivilrechtlicher Beziehung an die Erledigung der Automobilfrage herantreten durch Erlaß von Souderbestimmungen.
Weiter möchte ich die Frage an den Herrn Staatssekretär stellen, wie cs mit dem künstlerischen und photograpischen Urheberrecht steht.
Eine weitere Frage betrifft die Sozialpolitik.
Auch wir haben ja die Überzeugung, daß das höchste Gut, oft das einzige Gut des Arbeiters, seine gesunden Knochen sind; daß dieses durch die Gesetzgebung möglichst geschützt werden muß, ist klar.
Allein es läßt sich nicht leugnen, daß manche am grünen Tisch sehr gut gemeinte Verordnung in der Praxis sich ganz anders macht, daß manche sogar zu Ungunsten des deutschen Arbeiters ausschlägt, ja einen Teil derselben eventuell sogar brotlos macht.
Behauptet wird das von Sachverständigen von der Bundcsratsverordnung vom 20.
März 1902 zum Schutz der Arbeiter in Steinbrüchen und Steinhauereien.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
547 (I) r-.
Müller Meiningens) (ä.)
Beweis scheint zu liefern eine Verhandlung am Schöffengericht Nürnberg, welche zeigt, daß die Bestimmung über die zwei Meter Entfernung der einzelnen Steinhauer und die Errichtung eines Schutzdaches bei der Bearbeitung des roten fränkischen Käuper- oder Bnrgsandsteins äußerst schwierig, wenn überhaupt durchzuführen sei.
Alle diejenigen von Ihnen, die in Nürnberg die hübschen Steinbauten gesehen, werden diesen roten Sandstein bemerkt haben.
Dieser weiche Sandstein kann nach der Ansicht Sachverständiger überhaupt nicht am Bauplatze unten profiliert werden, sondern erst auf dem Bau selbst.
Infolge dessen müssen die Steine teilweise unbearbeitet am Bau hinausgeschafft werden.
Ich verweise im übrigen auf eine Petition der Nürnberger Maurerinnung, welche der Herr Staatssekretär in Händen hat.
Würde man die Bestimmungen dieser Verordnung ohne weiteres auf diesen roten Sandstein anwenden, so wäre die Verwendung desselben in Franken teilweise unmöglich gemacht; es würde zweifellos ein großer Teil unserer Steinhauer brotlos werden.
Ich möchte infolge dessen die Anfrage an den Herrn Staatssekretär richten, ob der § 11 der Bundesratsverordnung Anwendung findet auf diese Verhältnisse, und wenn das der Fall nicht ist, möchte ich um eine Spezialvorschrift zu Gunsten dieser fränkischen Betriebsweise bei der Verwendung jenes weichen Sandsteins bitten, weil es nach meiner Anschauung nicht im Interesse der verbündeten Negierungen liegen kann, daß ein Teil unserer fränkischen Arbeiter auf diese Weise brotlos gemacht wird; es kann keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn die Unternehmer nicht mehr mit diesem roten Sandstein bauen, sie zum Backstein übergehen und dann die Steinhauer brotlos werden müssen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur die Unternehmer, auch die objektiven Sachverständigen haben das gesagt; so hat ein städtischer Obertu) baurat vor dem Schöffengericht in Nürnberg sich geäußert, es müßte, wenn die Bundesratsverordnung überhaupt durchgeführt werden sollte bei den fränkischen Verhältnissen, neben jeden Arbeiter ein anderer mit einem Regenschirm hingestellt werden, und der Richter hat sich sogar nach der Presse dahin geäußert, dann müßte man vielleicht sogar noch auch „einen Thronhimmel darüber anbringen ''.
Ich will diese Bemerkung des betreffenden Richters nicht in Schutz nehmen; aber auch Sie (nach links) müssen unter allen Umständen zugestehen, daß, wenn vom Gerichtstisch aus in öffentlicher Verhandlung derartige Äußerungen über eine Bundesratsverordnung gemacht werden, wenn sogar in der Verhandlung ein direkter Anstoß gegeben wurde, anzuregen, daß diese Bundesratsverordnung geändert wird, das keine gesunden Verhältnisse sind.
Auch die neunstündige Arbeitszeit, die in dieser Bundesratsverordnung für die beim Versetzen und Ablagern der Steine beschäftigten Arbeiter vorgesehen ist, ist nach Ansicht der Sachverständigen überhaupt nur durchzuführen, wenn sie für alle Bauarbeiter eingeführt wird.
Die Steinhauer- und Maurerarbeiten bei uns in Süddeutschland und Mitteldeutschland gehen meist so Hand in Hand, daß sie schwer zu trennen sind, daß, wenn nach neun Stunden die Steinhauer entlassen werden, auch die Maurer entlassen werden müssen.
(Zuruf links.)
Entweder, Herr Kollege, die neunstündige Arbeitszeit für alle Bauarbeiter oder überhaupt eine andere Ordnung der Arbeilszeit, als sie in der Bundesratsverordnung geregelt ist!
Daß diese auch sonst noch Mängel aufweist, geht auch aus einer Schöffengerichtsverhandlung in Oberfranken hervor.
Ich weiß, daß die Herren von der Negierung davon Kenntnis haben; ich möchte den Herrn Staatssekretär auch fragen, ob die dort vom Gericht aufgestellte Auslegung, daß die Arbeiter, nachdem sie 9 Stunden mit Posieren und Steinhauerarbeit beschäftigt (L) sind, noch mit anderen Arbeiten beschäftigt werden können, z.
B. mit Schnttabräumen, Steinwalzen usw.
ob diese Auffassung des Schöffengerichts richtig ist oder nicht.
Ich bin auch der Anschauung, daß die sozialpolitische Wohltat dieser Bundesratsverordnung nach der Auffassung des Schöffengerichts teilweise illusorisch gemacht wird.
Ich habe bereits vorhin ausgesprochen, daß es sehr erfreulich ist, die von uns so lange verlangte Anerkennung der Berufsvereine zu erhalten.
Allein wir sind der Anschauung, daß auch das öffentlich-rechtliche Pendant dieser Forderung uns jetzt gewährt werden müsse.
Die wichtigste sozialpolitische Aufgabe für die nächste Zeit ist die Beseitigung unseres rückständigen Vereins- und Versammlungsrechts.
Eine Koalitionsfreiheit ohne ein freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht ist nach unserer Überzeugung überhaupt ein Messer ohne jede Schneide.
(Sehr richtig!
links.)
Seit 1867 geht jetzt hier das Drängen; Hohn und Spott ist ausgegossen worden über die Verhältnisse der einzelnen Bundesstaaten, vor allem Sachsen, Sachsen-Weimar, Mecklenburg und Neuß ältere Linie.
Nach unserer Auffassung haben die verbündeten Regierungen nicht bloß die moralische, sondern auch die rechtliche Verpflichtung, endlich die Bestimmung des Art.
4 der deutschen Reichsverfassung einzulösen.
Daß sie die rechtliche Verpflichtung haben, geht nach meiner Überzeugung aus dem Vereinsuotgesetz, dem Z 17 des Reichswahlgesetzes hervor.
Man sieht aus dieser Bestimmung, die in das ganze Reichswahlgesetz überhaupt nicht hineinpaßt, daß man damals bloß ein wirkliches Notgesetz entworfen hatte, weil man glaubte, daß in der nächsten Zeit ein Reichsvereins- und Versammlungsrecht geschaffen würde.
Heute nach 33 Jahren sind wir gerade noch so weit mit dieser alten liberalen Forderung wie damals!
(v) Es ist Gefahr in Verzug und deswegen bringe ich hier die Sache wieder zur Besprechung!
Man spricht jetzt von einer preußischen Vereinsgesetznovelle.
An sich wäre dies ja sehr begrüßenswert, wenn sie mit einigen Rückständigkeiten ausräumen würde; freilich hören wir in der Presse, daß andererseits neue Rückständigkeiten durch diese Vereinsgesetznovelle eingeführt werden sollen.
Aber wir sind der Überzeugung, daß, wenn diese Novelle angenommen wird, wir in absehbarer Zeit nicht darauf rechnen können, unsere alte Forderung auf Vorlegung eines ReichsVereins- und Versammlungsgesetzes erfüllt zu sehen.
Erfreulich erscheint bei dieser dem preußischen Abgeordnetenhause versprochenen Gesetzesnovelle die Gleichstellung der deutschen Frauen.
Aber, meine Herren, warum sollen denn in Sachsen-Weimar, in Braunschweig, in Mecklenburg usw.
die Frauen nicht gerade so gut behandelt werden wie in Preußen
Und weiter frage ich: sollen in Braunschweig, in Oldenburg usw.
die Arbeitervereine, die politische Ziele verfolgen, auch ohne weiteres verboten werden können
(Sehr gut!
links.)
Diese Bestimmungen sind nicht haltbar.
Ich frage mich: wo bleibt denn da unser Herr Reichskanzler
Er hat gegenüber den Frauenvereinen und christlichen Arbeitervereinen freundliche Worte gehabt und hat ihnen entgegnet, daß er ihren Forderungen sehr sympathisch gegenüberstehe.
Die beiden wichtigen Gruppen haben in allererster Linie die Vorlegung eines liberaleren Reichsvereins- und Versammlungsgesetzes verlangt.
Wie das Vereinsgesetz jetzt in den einzelnen Bundesstaaten gehandhabt wird, darüber ist in diesem hohen Hause oft verhandelt worden.
Aber wie selbst in einer freien Hansastadt, wie selbst in der Republik Hamburg das rückständigste Vereinsrecht gehandhabt wird, das möchte 548 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
(I) r. Müller (Meiningen).)
() ich Ihnen wenigstens an einigen Beispielen zeigen.
Die Polizei dieser Republik hat in den letzten Jahren geradezu den Sport getrieben, die Führerinnen der Frauenbewegung zu schikanieren.
Pikant ist der Grund dazu.
Es handelt sich um die berüchtigte Ulrikusstraße, die hier bereits oft behandelt worden ist, und die in letzter Zeit wieder Gegenstand aufsehenerregender Prozesse gewesen ist, auf die man vielleicht bei anderer Gelegenheit eingehen kann.
Die Vorkämpferinnen der Frauenbewegung bekämpfen nun mit aller Energie diese Bordellwirtschaft, also die Reglementierung der Prostitution, und auf der anderen Seite gehen sie gegen die schlechte Behandlung anständiger Frauen durch die Polizei scharf vor.
Meine Herren, die Frauen haben bei der Polizei vor allem sehr unliebsames Aufsehen erregt, als sie mit der Enthüllung auftraten, daß man Mädchen mit 16 Jahren bereits wider ihren Willen in Hamburg unter Sittenkontrolle stelle, und daß es die allergrößten Schwierigkeiten mache, diese Mädchen unter 18 Jahren wieder aus der Sittenkontrolle zu entlassen, wenn sie wieder auf ordentliche Wege kommen wollen.
Die eine der Frauenführerinnen hat selbst einen Fall angeführt, in dem sie Vormünderin war über ein Mädchen, das mit 18 Jahren sich bestrebte, wieder aus der Kontrolle herauszukommen, und das bereits seit zwei Jahren unter Sittenkontrolle stand.
(Hört, hört!
links.)
Auf Grund der reinen Polizeiwillkür, die sich leider Gottes stützen kann auf tz 2 dieses rückständigen Gesetzes vom 19.
März 1893 überwacht man nun in Hamburg Vereinsversammlungen der Frauen in Privathäusern; man überwacht sie, obwohl über öffentliche Verhältnisse dort gar nicht gesprochen wird, sondern lediglich über Statuten und interne Verhältnisse.
Man verbietet in Hamburg, denselben Rednern über dasselbe Thema in demselben Lokal zu sprechen, denen man das in Vereinen lL) ohne weiteres gestattet, in welchen Männer sind.
Mit derartigen Schikanen zieht man wahrhaftig die ganze Frauenbewegung zur Sozialdemokratie hinüber.
Warum fürchtet sich denn die Hamburger Polizei so vor den Frauen
Höchstwahrscheinlich hat sie kein besonders gutes Gewissen, besonders wegen der Bordellwirtschaft.
Es ist ja eine ganz bekannte Sache, daß nach einem Erlaß des Staatsanwalts in Hamburg das Bordell gewissermaßen zu einer Staatseinrichtung in Hamburg geworden ist, wenigstens zu einer staatlich erlaubten Einrichtung.
(Hört!
hört!)
Die Frauenführerinnen haben ans Grund des Z 180 des Strafgesetzes, des Kuppelparagraphen, eine Anzeige erstattet; es wurde von der Polizei dagegen Bezug genommen auf § 361 Ziffer 6 des Reichsstrafgesetzbuchs; wurde entgegnet, man könne, da einmal die polizeiliche Reglementierung erlaubt sei, gegen das Bordellunwesen als Kuppelei in Hamburg nichts machen.
(Hört!
hört!)
Da erfüllen doch wahrhaftig die Frauen eine große sittliche Aufgabe, wenn sie auf diesen Unfug immer wieder hinweisen; man sollte sie nicht durch derartige Schikanen aus Hamburg heraustreiben, wie man es tatsächlich zum Teil getan hat.
Ich habe den Herrn Vertreter der Hansastädte darüber informiert, daß ich diese Frage hier erwähnen würde.
Wenn von dieser Seite die Richtigkeit meiner Schilderung und die willkürliche Art, in welcher man gegenüber den Hamburger Frauen aufgetreten ist, bestritten werden sollte, so werde ich mit Einzelheiten aufzuwarten wissen.
Nur eine einzige Tatsache noch!
Im Oktober 1903 wollte der Verband fortschrittlicher Frauenvereine in Hamburg seine Generalversammlung halten; am zweiten Tage derselben stand die „Reglementierung der Prostitution ''auf der Tagesordnung: die Verhandlung (V) wurde verboten.
(Hört!
hört!)
Nun kommt eine wirklich tragikomische Geschichte: die Frauen mußten von der freien Hansastadt, aus der Republik Hamburg nach Preußen, in das Land des klassischen Hammersteinschen Segments hinüberwandern, um da drüben über die Prostitution sprechen zu können.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
Zurufe rechts.)
Jawohl, Herr Kollege Gamp, Sie können sich jetzt als Preuße sogar auf das hohe Roß setzen.
(Heiterkeit.)
Gegenüber einer derartig rückständigen Vereinsgesetzgebung, wie sie in dieser Republik besteht, sind Sie freilich vielleicht sogar noch „fein heraus ''.
Es ist wirklich schwer, darüber keine Satire zu schreiben.
Wenn das am grünen Holz, in einer Republik, geschieht, dann darf man sich doch wahrhaftig nicht wundern über die Verhältnisse in Mecklenburg, Braunschweig, Reuß ä. L. usw.
(Sehr gut!)
Ihren Zweck haben ja die Herren in Hamburg bis zu einem gewissen Grade erreicht: sie haben die eine Führerin, welche ihnen besonders unbequem war, so lange schikaniert, bis sie vorläufig wenigstens nach München übergesiedelt ist.
Ja, wir Wilden in Bayern sind doch in dieser Beziehung etwas bessere Menschen.
(Heiterkeit.)
Versammlungskuriosa in dem Wahlkampfjahr könnte man ja zu Haufen hier erzählen.
Ich möchte z.
B. nur verweisen auf die Wahlversammlungen bei offenen Fenstern.
Im Juni sind diese Versammlungen als Versammlungen unter freiem Himmel erklärt und verboten worden.
Nicht einmal der Verein deutscher Privatschuldirektoren, Lehrer und Lehrerinnen konnte Pfingsten vorigen Jahres seine Generalversammlung in Braunschweig abhalten, weil es M) dort nicht erlaubt ist, daß Frauen au derartigen Versammlungen teilnehmen.
Ich will darauf verzichten, jetzt weitere Einzelheiten zu bringen, die wir ja in den letzten Jahren in großer Menge hier vorgebracht haben.
Aber das eine frage ich mich doch wieder: hat denn kein Staatsmann den Mut, diesem geradezu kulturwidrigen Zustande bei uns ein Ende zu machen
(Sehr gut!
links.)
Unser moderner Herr Reichskanzler, welcher Frauen und Arbeitern stets so schöne Reden hält, hat vor einigen Tagen im preußischen Herrenhause das schöne Wort ausgesprochen: Deutschland in der Welt voran!
Ja, das macht sich so schön vor einem Chorus von Herrenhäuslern (Heiterkeit); aber wenn man die skeptische Brille aufsetzt, und wenn man genau sieht, wie es bei uns aus einzelnen Gebieten noch aussieht, so kann man wahrhaftig sagen, mit einer derartigen Krähwinkelei und Philisterei sind wir in Deutschland noch lange nicht voran in der Welt.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann unmöglich glauben, daß ein so klar sehender und im übrigen so moderner Mann wie der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern Graf v. Posadowsky diese Zustände selbst auf die Dauer für haltbar hält.
Der Herr Staatssekretär, der sonst auf diesem Gebiete sehr vernünftige Ansichten hat, die er vor allen Dingen auf dem Gebiete der Ausbildung der Frauen hier geäußert hat, der kann sich selbst unserer Anschauung nicht verschließen, daß man in Deutschland die Frauen nicht mehr als unmündig behandeln darf.
Man darf sie nicht gleich Verbrechern und Bankerotteuren behandeln, wie sie auf Grund des preußischen Vereinsgesetzes behandelt werden; man darf das am allerwenigsten in einer Zeit, Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
549 (L) wo in anderen europäischen Ländern, z.
B. in Norwegen, die Frauen bereits zu politischen Wahlen zugelassen sind.
Wer solche Zustände überhaupt nur konserviert, der blamiert meines Erachtens den deutschen Namen vor dem Auslande, wenn er behauptet, Deutschland sei in der ganzen Welt voran.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir werden unter allen Umständen und damit will ich schließen alles tun und dafür sorgen, daß dieses unangenehme Kapitel der deutschen Kultur baldigst der Vergangenheit angehört.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident vr.
Graf zn Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, Ihre Ausführungen haben sich zum Teil bezogen auf die Berufsvereine nnd die Arbeiterkammern.
Ich habe Sie dabei nicht unterbrechen wollen; aber in bezug auf die folgenden Herren Redner möchte ich daran erinnern, daß diese Frage im Detail erörtert werden soll bei Beratung der Interpellation Trimbornvr.
Hitze.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Syndikus vr.
Schäfer.
vr.
Schäfer, Syndikus, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller hat eben verschiedene Sachen aus Hamburg erzählt, von einer schikanösen Handhabung der Hamburgischen Gesetze gesprochen und unter anderem den Fall erzählt, daß eine Frauenversammlung, die in Hamburg angemeldet wurde, in Hamburg verboten und unmittelbar darauf auf angrenzendem preußischen Gebiete in Altona zugelassen worden ist.
Die Tatsache, daß eine angemeldete Versammlung, welche die Tagesordnung trug: Die Reglementierung der Prostitution, von der Hamburger Polizei verboten worden ist, ist richtig.
Hätte die Dame den (L) Beschwerdeweg beschritten, so wäre die Sache in ihren Einzelheiten nachgeprüft worden; die Frauen haben sich aber bei dem Bescheide der Polizeibehörde beruhigt und sind auf das angrenzende preußische Gebiet gegangen.
Ich glaube allerdings, daß die Dame, die diese Versammlung angemeldet hatte, und der es verboten worden war, in dieser Versammlung zu sprechen, auch in der Beschwerdeinstanz nicht die Erlaubnis bekommen haben würde, den Vortrag zu halten, den sie hat halten wollen.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Ich werde die Gründe Ihnen angeben.
Diese Dame ist den Hamburger Behörden bereits seit einer Reihe von Jahren bekannt; ein ganz ähnlicher Vorgang, wie ihn heute der HerrAbgeordnete vr.
Müller hier mitgeteilt hat, hat sich vor etwa einem Jahre abgespielt.
Auch damals hat diese selbe Dame einen Vortrag über das gleiche Thema, die Reglementierung der Prostitution, halten wollen, und auch jene Versammlung das hat der Herr Abgeordnete Müller vergessen zu erwähnen, obwohl es im Zusammenhange seines Vortrags auch ein gewisses Interesse gehabt haben würde ist von der Hamburger Polizeibehörde verboten worden.
Als dann dieselbe Dame eine neue Versammlung auf denselben Tag anmeldete mit dem Thema: das Hamburger Vereinsgesetz und die Frauen, lag die Vermutung sehr nahe, daß die Dame diese Gelegenheit benutzen würde, um unter dem zweiten unverfänglichen Thema die Dinge zu sagen (hört!
hört!
und Zurufe links), die sie nach jenem Verbot nicht sagen sollte.
Diese Vermutung wurde zur Gewißheit, als hier in Berlin das war etwas unvorsichtig eine andere Dame auch eine Versammlung einberief und hier in öffentlicher Versammlung sie wußte vielleicht nicht, daß in Hamburg auch Berliner Zeitungen gelesen werden sagte, die Polizeibehörde hätte ja allerdings jenen Vortrag verboten, jetzt Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
wäre aber ein Thema angemeldet, das nicht verboten« 2 werden könnte, und dieses Thema würde die Gelegenheit geben, daß unter diesem Thema die Hamburgischen Frauen sich alles das sagen könnten, was sie unter dem verbotenen Thema zu sagen die Absicht gehabt hätten.
Diese Absicht ist nicht geglückt.
Es wurde ein Polizeibeamter zur Überwachung der Versammlung hingeschickt, und dieser Polizeibeamte hatte die ganz ausdrückliche Anweisung, dem erlassenen polizeilichen Verbote Geltung zu verschaffen; dieser Verpflichtung ist er auch nachgekommen, und diese Versammlung ist sehr bald der Auflösung verfallen.
In jenem Falle sind die gesetzlichen Beschwerdeinstanzen angerufen, jene Sache ist durch die ganzen Beschwerdeinstanzen hindurchgelaufen, auch dasjenige Organ unserer hamburgischenVolksvertretung, welches verfassungsmäßig dazu berufen ist, etwaige Verletzungen öffentlichrechtlicher Bestimmungen nachzuprüfen, ist auch mit der Frage befaßt gewesen, und von allen diesen Instanzen hat die Dame den Bescheid erhalten, daß ihrem Gesuche keine Folge gegeben werden könne.
Alle diese Instanzen haben angenommen, daß die Polizei sich in den Grenzen ihrer gesetzlichen Befugnisse gehalten habe, und daß die Polizei von den Befugnissen, welche ihr nach dem Hamburgischen Vereins- und Versammlungsrecht zustehen, den richtigen Gebrauch gemacht habe.
Die Angelegenheit, um die wir uns hier unterhalten, gehört eigentlich gar nicht in den Reichstag hinein.
Es handelt sich hier um die Rüge einer Verletzung des Hamburgischen Vereins- und Versammlungsrechts, eines Landesgesetzes, welches erlassen ist auf einem Gebiete, auf welchem in diesem Augenblick die Landesgesetzgebung noch freie Hand hat; und, meine Herren, die Frage, ob dieses Gesetz, so wie es erlassen ist, hätte erlassen werden sollen, oder ob es anders hätte lauten sollen oder nicht, interessiert uns in diesem Augenblicke, glaube ich, garnicht; das ist eine Frage, auf die ich mich hier nicht einlassen lv) will.
Es handelt sich hier, wo die Polizeibehörde angegriffen ist, lediglich darum, ob die Polizeibehörde dieses Gesetz, das für sie maßgebend war, richtig angewendet hat oder nicht.
Die Polizeibehörde ihrerseits ist nicht dazu berufen, in jedem einzelnen Fall zu prüfen, ob ein Gesetz, welches sie anwenden soll, ein gutes oder ein schlechtes Gesetz ist; die Polizeibehörde hat wie jede andere Staatsbehörde das Gesetz, welches mit verbindlicher Kraft für alle Behörden erlassen ist, zur Anwendung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde die Gründe sofort anführen; wenn die Herren es wünschen, will ich ausführlicher sprechen, als es anfänglich meine Absicht war.
Es ist richtig diese Tatsache mag auf den ersten Augenblick befremdlich erscheinen —, daß die Versammlung, die in Hamburg verboten war, in Altona unbeanstandet hat stattfinden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob die Altonaer Polizeibehörde, wenn ihr dasselbe Material zur Verfügung gestanden hätte, auf Grund dessen die Hamburger Polizeibehörde ihre Entscheidung getroffen hatte, jene Versammlung auch unbedenklich zugelassen haben würde.
Darin liegt der große Unterschied, daß die Entscheidung, die in Altona ergangen ist, auf einer ganz anderen tatsächlichen Grundlage beruht, als die, welche in Hamburg erfolgt ist.
Hätte in Hamburg Wetter nichts vorgelegen als die Tatsache, daß eine Dame für eine öffentliche Versammlung einen Vortrag anmeldete mit dem Thema „die Reglementierung der Prostitution '', diese Versammlung wäre ohne weiteres zugelassen worden.
Wir haben eine Reihe anderer Fälle, wo derartige Themata in öffentlicherVersammlung besprochen worden sind, und auch in diesem Falle würde, wenn 550 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
(Dr. Schäfer.)
() weiter nichts vorgelegen hätte, die Versammlung geduldet worden sein.
Die Gründe, welche die Polizeibehörde veranlaßt haben, in diesem Falle vorsichtig zu sein, sind kurz folgende: die betreffende Dame hat über den Gegenstand nicht zum ersten Male gesprochen, sie hat wiederholt diesen Gegenstand in einer Weise erörtert, welche erkennen ließ, daß die Dame es nicht verstanden hat, die Grenzen einer sachlichen Erörterung immer einzuhalten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Hamburger Behörden haben gewiß nicht die Absicht, irgend etwas, was in Hamburg auf diesem Gebiete geschieht, zu vertuschen.
Die Hamburger Polizeibehörde erfüllt in vollstem Umfange ihre Pflicht und würde bei den Verhältnissen, die sich in Hamburg in jener Richtung entwickelt haben, die allerschwersten Gefahren für die öffentliche Sittlichkeit heraufbeschwören, wenn sie das System, welches sie nach reifster Überlegung in vollem Bewußtsein der Notwendigkeit durchgeführt und bis zum heutigen Tage beibehalten hat, aufgeben wollte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Dame, von der ich vorher sprach, und bei der ich selbstverständlich die allerbesten und allerredlichsten Absichten voraussetze, hat ich wiederhole es in einer Weise darüber gesprochen, welche es ausgeschlossen erscheinen läßt, ihr in Zukunft zu derartigen Erörterungen von neuem die Erlaubnis zu geben.
Ursprünglich hat diese Dame die Erörterungen über Reglementierung der Prostitution in Form von öffentlichen Vorträgen abhalten lassen, welche von verschiedenen Wanderrednern, die gelegentlich nach Hamburg kamen und dort eine längere Abhandlung vorlasen, gehalten wurden.
Die Dame wünschte, daß eine öffentliche Diskussion sich an diese Vorträge anschließen möge (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und diese öffentliche Diskussion ist allerdings nicht ge (v) stattet, und zwar deshalb nicht, weil diese Versammlungen besucht wurden von Personen beiderlei Geschlechts, die zum großen Teile sich in einem Alter befanden, in dem man Dinge, wie sie in jener Versammlung ohne jede Scheu besprochen wurden, im allgemeinen noch nicht zu erfahren Pflegt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn solche Dinge hier im Reichstage öffentlich erörtert würden, so würde nach meiner Überzeugung das sehr bald eine Leerung der Tribünen zur Folge haben.
(Große Heiterkeit links.)
Wir haben Eingaben aus Kreisen unserer Hamburger Einwohner, in welchen- (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, nicht zu stören!
Dr. Schäfer »Syndikus, Kommissar des Bundesrats: 1 der Polizeibehörde geradezu der Vorwurf gemacht wurde, daß solche Verhandlungen öffentlich geduldet seien.
Um Verbote seitens der Polizeibehörde zu vermeiden, hat die Dame dann harmlos klingende Themata gewählt, unter anderem das Thema: „Unsere Vaterstadt '', ein Thema, das ja sehr hübsch klingt und auch eine Anzahl Personen veranlaßt hat, in die Versammlungen hinzugehen, die sich nichts Interessanteres denken konnten, als von einer Hamburger Dame einen Vortrag über ihre Vaterstadt zu hören.
Ich erinnere mich einer Eingabe, die ein Herr unmittelbar nach diesem Vortrage eingereicht hat, der auch durch dieses Thema angelockt war, der mit seiner Tochter, die gerade dem schulpflichtigen Alter entwachsen war, in Begleitung seines Schwiegersohnes, eines jungen Theologen (große Heiterkeit links), den Vortrag besuchte, in dem Glauben, daß er da etwas zu hören bekäme, was für ein solches Brautpaar besonders (0) geeignet sein würde.
Der Herr hat nachher die Bemerkung gemacht, das Publikum, welches diesen Vorträgen beigewohnt habe, habe bestanden aus Mädchen, die zum Teil nicht viel älter als 12 Jahre waren (Zurufe von den Sozialdemokraten), und diese Personen hätten Dinge hören müssen, welche sie sonst in ihrem ganzen Leben wahrscheinlich nicht zu hören bekommen hätten.
Aus einer jener Eingaben ist mir die Äußerung in Erinnerung, daß man den anwesenden jugendlichen Personen die wachsende sinnliche Erregung am Gesicht hätte ablesen können.
(Großes Gelächter links.
Glocke des Präsidenten.)
Nach dem Wortlaut dieser Vorträge muß ich sagen, daß die Art und Weise, wie die Prostitutionsfrage behandelt ist, eine sittliche Gefährdung weiter Bevölkerungskretse, die ahnungslos in derartige Vorträge hineingehen, notwendig zur Folge haben muß.
Ich stehe nicht an, meine persönliche Überzeugung dahin auszusprechen, daß Damen, welche in dieser Weise über eine derartige Frage sprechen, trotz ihrer nicht zu verkennenden wohlmeinenden Absichten, für die öffentliche Sittlichkeit eine weit ernstere Gefahr bilden als diejenigen Einrichtungen, deren Bekämpfung sie sich zur Aufgabe gesetzt haben.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Es ist ja außerordentlich einfach, zu sagen: die Prostitution gefällt mir nicht, also weg mit der Prostitution!
Ja, meine Herren, mir gefällt sie ganz gewiß auch nicht, und der Hamburger Polizei gefällt die Prostitution auch nicht!
(Lebhafte Zurufe links.)
Wenn diejenigen Herren, die die Abschaffung der Prostitution fordern, uns hier einen Weg angeben, auf dem dieses Ziel erreicht werden kann, so werden wir diesen Herren ganz außerordentlich dankbar sein.
Meine Herren, (ü ich glaube, das ist nicht so leicht möglich.
Solange es aber Menschen gibt, hat die Prostitution existiert (große Heiterkeit links), und wenn der Versuch gemacht würde, die Prostitution einfach zu beseitigen, namentlich in einer Seestadt wie Hamburg, in der die verschiedenartigsten Elemente zusammen leben, würde ein Zustand geschaffen werden, dessen Gefahren für die öffentliche Sittlichkeit und Sicherheit man überhaupt nicht ausdenken kann!
Die Verpflichtung, welche die Tatsache eines derartigen notwendigen Übels nach allen Erfahrungen, die wir Jahrhunderte hindurch gemacht haben, der Polizeibehörde auferlegt, besteht darin, diese Prostitution zu überwachen, sodaß ihre Schäden möglichst eingedämmt und möglichst auf das allergeringste Maß zurückgeführt werden.
Dahin ist das Bestreben der Hamburger Polizei seit vielen Jahren gerichtet: die Hamburger Polizeibehörde verfolgt ich spreche es ganz offen aus das System der Lokalisierung und Kasernierung.
Ob Sie das „Bordelle ''nennen der Ausdruck ist heute verschiedentlich gefallen —, ist mir vollständig gleichgültig; auf den Namen kommt es mir nicht an, sondern lediglich auf die Sache.
Es werden also diejenigen Frauenspersonen, welche unter polizeilicher Kontrolle stehen, angewiesen, nur in bestimmten Straßen zu wohnen.
Wir haben also Straßen in Hamburg, welche dazu bestimmt sind, den unter polizeilicher Kontrolle stehenden Frauenspersonen als Wohnstätten zu dienen, und es ist natürlich, daß, wenn derartige Straßen da sind, und die Prostituierten in diese Straßen hineinziehen, die anständige Bevölkerung aus diesen Straßen mehr und mehr verschwindet.
Das ist es ja gerade, meine Herren, was mit Hilfe jenes Systems erreicht werden soll: die Scheidung zwischen der Prostitution und dem anständigen Teil der Bevölkerung, Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
551 (Dr. Schäfer.)
(L) und dieser Zweck ist durch unser System erreicht.
Ich kenne keine Stadt, in der es so, wie in Hamburg, möglich ist, daß anständige Damen nicht allein tagsüber, sondern noch in den Abendstunden (sehr richtig!
in der Mitte) unbehelligt über die Straße gehen können.
(Lebhafte Zurufe links.)
Die Herren müssen doch auch ein Empfinden dafür haben, was es bedeutet, wenn unsere Frauen und Töchter nicht der Prostitution das Feld zu räumen brauchen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Wenn es in Hamburg einmal vorkommt, daß eine Dame auf der Straße behelligt wird, so werden derartige Fälle so scharf geahndet, daß derjenige, der einmal die Erfahrung gemacht hat, in seinem Leben sie nicht wird wieder machen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Überwachung der Prostitution, wie sie in Hamburg gehandhabt wird, dürfen Sie nicht immer von der Seite aus betrachten, welche Nachteile sie denn eigentlich zur Folge hat; Sie müssen auch einmal im Auge behalten, daß gewisse Vorteile damit verbunden sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich höre eben den Zuruf, daß die Prostitution der Hamburger Polizei viel Geld bringe.
Diese Behauptung muß ich meinerseits auf das entschiedenste in Abrede stellen.
Welche Tatsachen der Herr meint, weiß ich natürlich nicht; es würde mir aber eine besondere Freude sein, den Herrn von dem Irrtum, in dem er sich offenbar befindet, heilen zu können.
Eine Frage, die den Reichstag in früheren Jahren gelegentlich beschäftigt hat, ist die Frage des Zuhältertums, eine sehr ernste Frage.
Das Zuhältertum ist die allerbedenklichste und allergefährlichste Begleiterscheinung (L) der Prostitution.
Wir in Hamburg sind stolz darauf, daß es uns gelungen ist, dieses Zuhältertum nahezu vollständig zu unterdrücken.
Wenn ein solcher Fall einmal eintritt, so zeigen unsere Gerichte volles Verständnis dafür, indem sie derartige Leute auf so lange Zeit ins Gefängnis oder ins Zuchthaus schicken, daß sie, wenn sie wieder herauskommen, schleunigst Hamburg den Rücken kehren.
Auf eine andere Frage muß ich noch kommen, die heute auch im Mittelpunkt des Interesses steht: das ist die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Das ist eine Sache, die so schwer und ernst am Marke unseres Volkes nagt, daß wir gar nicht ernst genug Abwehrmaßregeln dagegen ins Auge fassen können.
Die ganze Art und Weise, wie die Prostitution in Hamburg überwacht wird, ermöglicht es, jene Krankheiten einzudämmen und nach Möglichkeit auf ihren ursprünglichen Herd zu beschränken.
Es ist im sanitären Interesse zweifellos viel besser, wenn diese Frauenspersonen in einer Straße für sich wohnen, als wenn sie mitten unter der anständigen Bevölkerung leben.
Die Herren haben ja gewiß davon Kenntnis, wie oft Krankheiten durch Prostituierte übertragen werden auf Familien, bei denen sie wohnen.
Es ist in diesem Saale gewiß kein einziger, der nicht die feste Überzeugung hat, daß alles geschehen muß, um derartige Erscheinungen, soweit es möglich ist, zu unterdrücken, und das System, welches wir in Hamburg haben, hat sich als dasjenige erwiesen, welches bislang noch am erfolgreichsten ist, um die Geschlechtskrankheiten möglichst einzuschränken.
Ich brauche Ihnen nur Namen zu nennen wie Professor Aschaffenburg und Fränkel (Halle).
Wenn Sie die Bücher dieser Herren nachlesen, werden Sie finden, daß tatsächlich die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten nur dann mit Erfolg in die Hände genommen werden kann, wenn zunächst die strenge Scheidung zwischen anständiger Bevölkerung und Prostitution nach Möglichkeit durch- (0) geführt wird.
Es wird von der Einsperrung der Prostituierten gesprochen.
Das ist nicht richtig.
Die Prostituierten können sich in Hamburg auch auf der Straße bewegen, nur dürfen sie sich nicht als das zu erkennen geben, was sie in Wirklichkeit sind.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Sie sind eben nicht darauf angewiesen, wie in anderen Städten, auf der Straße und in den Cafäs sich Männerbekanntschasten zu suchen.
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Schäfer, Syndikus, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, das ist im großen und ganzen eine Schilderung der sittenpolizeilichen Verhältnisse in Hamburg.
Es wurde vorhin auf einen Bescheid hingewiesen, welchen die Hamburger Staatsanwaltschaft erteilt hat, wonach diese es ihrerseits abgelehnt hat, gegen eine Person, welche in einer jener Straßen Wohnungen an Prostituierte vermietete, strafrechtlich einzuschreiten.
Es ist richtig, daß die Hamburger Staatsanwaltschaft auf diesem Standpunkte steht.
Mir ist wohlbewußt, daß das Reichsgericht darin weiter geht und sagt: eine Kuppelei liegt schon dann vor, wenn überhaupt gegen Entgelt Wohnungen an Prostituierte überlassen werden.
Das Reichsgericht steht für mich ganz außerordentlich hoch, und ich denke nicht daran, auch wenn ich persönlich eine andere Auffassung habe, irgendwie an dieser Autorität rütteln zu wollen.
Aber, meine Herren, Sie können nicht verlangen, daß jeder andere Richter und Staatsanwalt ohne weiteres seine eigene Überzeugung preisgibt.
Es ist Pflicht des Staatsanwalts und des Richters, selbst nach seiner eigenen Überzeugung zu urteilen.
Aus den Mitteilungen, welche die Beschwerdeführerin in Versammlungen und Zeitungen (v) gemacht hat, ist ja auch weiteren Kreisen bekannt geworden, daß dre Beschwerdeführerin in den höheren Instanzen und selbst beim Bundesrat keinen Erfolg gehabt hat.
Nun sagen die Herren, nach der reichsgerichtlichen Rechtsprechung ist die Sache strafbar: die Polizeibehörde weiß, daß durch Vermietung an diese Frauenspersonen fortgesetzt Handlungen begangen werden, welche nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts unter den Tatbestand der strafbaren Kuppelei fallen, und trotzdem macht diese Polizeibehörde nicht Gebrauch von ihrer Pflicht als öffentliche, zur Mitwirkung bei der Strafverfolgung berufene Behörde, diese Vermieter der Staatsanwaltschaft zur Strafverfolgung anzugeben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist, wenn ich recht verstanden habe, der Vorwurf, den die Herren der Hamburger Polizei machen.
Nun möchte ich nur fragen, ob sie denselben Vorwurf auch den Polizeibehörden aller anderen Städte machen, in denen es eine Prostitution gibt.
Denken Sie denn, daß es eine Stadt gibt, in der die Polizeibehörde nicht weiß, wo die betreffenden Personen wohnen
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Polizei würde einfach ihre Pflicht unerfüllt lassen, wenn sie sich der Überwachung begeben würde, und sie muß deshalb wissen, wo die betreffenden Frauenspersonen wohnen.
Sie weiß auch ganz genau, daß diese Personen keine Villenbesitzerinnen sind; sie weiß, daß sie zur Miete wohnen, und sie kennt die Namen der Vermieter.
Wenn Sie also jenen Vorwurf der Hamburger Polizeibehörde machen, so müssen Sie denselben Vorwurf jeder Polizeibehörde, wo überhaupt die Überwachung der Prostitution stattfindet, machen.
Solche Anzeigen wegen Vermietung an Prostituierte macht keine Polizeibehörde aus dem ein »178 552 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
(ä) fachen Grunde, weil sie die vagierende Prostitution groß ziehen würde, und weil sie nicht mehr die Möglichkeit haben würde, die Überwachung auszuüben.
Meine Herren, es ist nicht angenehm, hier Dinge zu besprechen, die zu besprechen man im allgemeinen sich scheut.
Ich würde nicht so weit gegangen sein, wenn nicht Ihr Verhalten mich genötigt hätte, dasjenige klarzustellen, was in Hamburg auf diesem Gebiete geschieht.
Die Hamburger Polizeibehörde ist in vollem Umfange ihrer schweren Pflicht sich bewußt, und sie hat das ernste Bestreben, der Erfüllung dieser Pflicht gerecht zu werden.
Meine Herren, Sie mögen sich gern darüber ereifern (Zurufe große Heiterkeit), ich kann Ihnen doch die Versicherung geben, daß die Hamburger Behörde in der Behandlung dieser Angelegenheit nach wie vor den Weg weitergehen wird, den sie im vollen Bewußtsein der schweren Verantwortung, die auf ihr ruht, einmal beschritten und als richtig erkannt hat.
(Widerspruch links.
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Wurm hat das Wort.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, die vergnügte Viertelstunde, die wir dem guten Rat des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) zu verdanken haben, der den Herrn Vertreter von Hamburg auf seine Anfrage aufmerksam machte, hat uns vor allem merken lassen, daß der Polizeigeist Sachsens seine moralische Eroberung auch in Hamburg gemacht hat.
Davon, auf die geistvollen Ausführungen des Herrn Vorredners über die Prostitution einzugehen, wonach ihr schon Eva angehört haben würde denn seit Erschaffung der Welt besteht sie nach dem Herrn Vorredner —, sehe ich hier ab.
Ich beschränke mich darauf, mit einigen Worten auf das spezifisch Polizeiliche des Versammlungsverbotes und zwar das (v) nach meiner Meinung sächsisch Polizeiliche, das an die schönste Zeit der Ausnahmegesetze erinnert, einzugehen.
Es wurde gesagt, die Versammlungen müßten verboten werden, weil daran eine Diskussion anknüpfen könnte, in der Dinge gesagt werden, die man nicht aussprechen sollte.
Ja, meine Herren, daran haben Sie uns durch die Ausnahmegesetze gewöhnt: nicht wegen der Rede wurden manche Versammlungen verboten, sondern wegen einer Diskussion, von der man noch gar nicht wußte, wer sich daran beteiligen würde, und obwohl die Polizei jederzeit die Möglichkeit in der Hand hatte, einzuschreiten, wenn in der Diskussion ja der Rahmen überschritten worden wäre.
Nein, meine Herren, der Vertreter für Hamburg hat seinem Staate dafür keinen großen Ruhm erworben, daß er in dieser Weise dessen Vorgehen verteidigt hat.
Ich überlasse es den Herren, die sich speziell mit diesen Fragen beschäftigen, noch näher darauf einzugehen.
Feststellen will ich das eine, bisher haben wir von dem früheren Herrn Vertreter von Hamburg gehört: Bordelle im polizeitechnischen Sinne kennen wir nicht; die Polizei weiß nichts davon, daß es solche gibt.
Der heutige Herr Vertreter schüttet uns sein Herz aus und sagt: jawohl, es gibt in Hamburg Bordelle, nennen Sie sie, wie Sie wollen!
Mag sich der neue Vertreter darüber mit dem alten auseinandersetzen!
Wir haben heute Wichtigeres zu tun, als auf die Ausführungen einzugehen, die der Herr sonst über die Prostttutionsfrage gemacht hat.
Ich halte es für notwendig, an die Debatte anzuknüpfen, die wir an den Tagen vorher gehabt haben, die sich, das können wir Sozialdemokraten, ohne unbescheiden zu sein, von uns sagen, eigentlich nur um uns gedreht hat.
Meine Herren, die 3 Millionen Wähler haben erzieherisch auf Sie gewirkt.
(Widerspruch rechts.)
Sie haben ein großes Wettrennen veranstaltet, in dem (0) Sie zeigen wollen, wie kräftig Sie um die Arbeitergunst laufen können.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) sagte vorhin, die Sozialdemokratie habe nicht nötig, sich daran zu beteiligen, sie könne mit der stolzen Miene des Siegers davon fern bleiben.
Gewiß, das können wir; aber wir halten es doch für nötig, um gewisse mit dieser Praxis verbundene Absichten zu hintertreiben, um unmöglich zu machen, daß Sie draußen im Lande erklären können, Sie seien die einzigen, die überhaupt hier für die Arbeiter eintreten, unsere Signale aufzustellen, nach denen Sie dann Wettlaufen werden.
So weit reicht freilich Ihre Kraft nicht, weder bei denen, die offen als Vertreter der bürgerlichen Interessen auftreten, noch bei den Ethikern, die glauben, sie können aus gutem Herzen, ohne auf unseren Boden zu treten, den Arbeitern etwas gewähren.
Wir werden deswegen unsere Anträge ebenfalls in Resolutionen einbringen, aber sie nicht zurückziehen, wie es die Herren vom Zentrum dann wollen, sondern sie aufrecht erhalten.
Wir tun das, um draußen zu zeigen, wie sich der wirkliche Arbeiterschutz, der notwendig ist, unterscheidet von der Pflaumenbrühe, die ihnen von anderen Parteien hier serviert wird.
(Heiterkeit links.)
Sie haben hier auch allerlei historische Ausgrabungen gemacht, um uns nachzuweisen, jeder für sich, daß Sie eigentlich die Arbeiterschützer wären, und daß Sie damit angefangen hätten, die Forderungen der Arbeiter zu vertreten.
Herr Graf Posadowsky berief sich sogar darauf, daß eigentlich die Kaiserlichen Erlasse die Quintessenz des sozialen Gedankens enthielten, daß es das Verdienst der Monarchie sei, die Sozialreform in Fluß gebracht zu haben.
Da möchte ich doch darauf Hinweisen, daß die Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar 1890 ausdrücklich die Worte enthalten, daß diese Erlasse Bestrebungen unterstützen, über welche die Arbeiter der anderen Länder (v) unter sich schon internationale Unterhandlungen geführt haben.
Also der Wortlaut der Erlasse selber, Herr Staatssekretär, widerspricht Ihrer Behauptung, daß die Erlasse den Anstoß zur Sozialreform gegeben hätten.
Aus dem Wortlaut geht hervor, daß die Erlasse anknüpfen an die internationale Arbeiterbewegung, an die Verhandlungen, an denen die Arbeiter Frankreichs, Englands, Belgiens und der Schweiz beteiligt sind, und bei denen wir deutsche Sozialdemokraten den größten Einfluß ausübten.
Selbstverständlich, wir wissen ja, wie es auch einem guten Willen nicht gelingen kann, außerhalb des Rahmens dieser bürgerlichen Gesellschaft durchzusetzen, was notwendig ist, um den Arbeitern zu helfen.
Ich unterschreibe keineswegs die kleinlichen Motive, die Bismarck dem Kaiser unterschob, daß der Kaiser die Erlasse nur gegeben habe, um uns bei den Wahlen den Wind aus den Segeln zu nehmen.
Es ist nicht notwendig, die Sache von diesem Standpunkt aus zu betrachten; es genügt, wie bei Ihnen allen, der Wunsch und das Bestreben, der Arbeiterbewegung, die man immer mehr unrettbar Hinübergleiten sah zur Sozialdemokratie, einen Damm zu ziehen, damit die Flut wieder in das alte kleine Bett zurückkehre, in dem sie früher war, und damit wieder die Arbeiterbewegung so zahm, so brav und so gefolgtreu den bürgerlichen Parteien werde, wie es früher war.
Wenn der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, daß Deutschland in seiner Arbeiterschutzgesetzgebung anderen Staaten weit vorausgegangen sei, so haben wir das nie bestritten; wir haben stets mit Stolz darauf hingewiesen, daß Deutschland auf vielen Gebieten eine bessere Arbeiterschutzgesetzgebung habe als andere Staaten (hört!
hört!
rechts); wir haben aber auch stets gesagt, wie dies gekommen ist, Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
563 (Wurm.)
(L) und haben mit demselben Stolz darauf hingewiesen, daß Deutschland die bestorganisierte Sozialdemokratie von allen Staaten der Welt habe, und daß entsprechend dem Wachstum der Sozialdemokratie auch die Sozialreform vorwärts gegangen sei.
Sie können das aus den Akten des Reichstags wie aus der Geschichte ersehen; Schritt für Schritt mit dem Wachstum unserer Partei ging es weiter mit der offiziellen Sozialreform.
Je stärker der Widerspruch, je größer der Klassenkampf der Arbeiter wurde, um so mehr waren Sie zur Nachgiebigkeit gezwungen, um so mehr haben Sie dafür Sorge zu tragen gesucht, die Arbeiter von uns wegzuholen.
Der Herr Staatssekretär weist dann darauf hin, daß die Monarchie bedeutend besser wäre als die Republik.
Gewiß, auch in der Republik, wie in Frankreich und Amerika, steht das Militär zum Schutz des Kapitalismus bereit, und es braucht dort erst gar nicht gesagt zu werden, daß der Soldat auf Vater und Mutter schießen solle.
Es geschieht dort, die Miliz ist in Amerika herbeigeholt, der Soldat ist in Frankreich herbeigeholt gewiß, das ist ganz dasselbe; aber, wenn uns dann der Herr Staatssekretär sagen will, daß die Monarchie einen Schutzwall gegen die Ausschreitung der Geldaristokratie bilde, so ist das gerade hier in Preußen angesichts des dortigen Geldsackwahlrechts eine eigentümliche Behauptung.
(Sehr wahr!
links.)
Zu derselben Zeit, wo der Minister v. Hammerstein im preußischen Abgeordnetenhause gesagt hat, daß dieses Geldsackwahlrecht das beste wäre, welches es gäbe, es sei kein anderes, das so richtig den Ausdruck der öffentlichen Meinung wiedergebe, als das Dreiklassenwahlrecht, das aufrecht erhalten werde von der Monarchie, das in Sachsen noch verschlechtert worden ist von der Monarchie, dann empfehlen Sie uns die Monarchie als den Schutz gegen die Geldaristokratie

Ach, meine Herren, das V stimmt nicht, und das glaubt auch keiner von den Arbeitern, denen Sie es sagen.
In derselben Rede hat der Herr Staatssekretär gesagt, daß das Volk sich selbst gar nicht verwalten könne, daß es eine Aristokratie geben müsse, die die Regierung in Händen habe, die durch hervorragende Geistesbegabung, größere Geschicklichkeit oder größeren Besitz dazu geeignet sei, zu herrschen.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, die Arbeiter werden sich das ja merken, daß Sie das als das einzige Ziel bezeichnen, auf das Sie hinsteuern.
Aber, meine Herren, welche Widersprüche dicht nebeneinander!
Auf der einen Seite behaupten Sie, daß Sie gegenüber der Geldaristokratie stehen, und aus der anderen Seite erklären Sie den Besitz dazu berufen, zu herrschen.
Das genügt nicht, uns davon zu überzeugen, daß Sie eine bessere Sache vertreten als wir, die wir kein Hehl daraus gemacht haben und machen, daß nur die Umgestaltung der Produktionsweise der Gesamtheit die Möglichkeit gibt, frei zu sein von all den Ketten, in denen sie sich heute befindet, daß diese Umgestaltung der Produktionsweise die Menschen auch zu freien auf politischem Gebiete machen muß, daß diese wirtschaftliche Umgestaltung nur durchführbar ist, wenn die Arbeiterklasse eine politische Macht bildet, daß das Gemeinwesen für das Wohl aller sorgt und sich selber verwaltet, daß es keinen Herrscher und keine Knechte gibt, sondern daß des Volkes Wille das höchste Gesetz ist, daß dann auch das Volk das Recht haben muß, für sich selbst zu sorgen und nicht eingeschränkt sein darf durch Könige von Gottesgnaden oder von Geldsackgnaden.
Wenn Sie aber meinen, daß das Königtum berufen sei, die Arbeiter gegen die Geldaristokratie und deren Ausbeutung zu schützen, so hätten Sie in der langen Zeit, die Sie bis jetzt gehabt haben, schon mehr tun muffen, um diese Wünsche zu betätigen, um zu beweisen, (0) daß Sie auch fähig sind, diese Aufgabe zu erfüllen.
Das aber, was wir von offizieller Sozialreform bisher erfahren haben, was die Arbeiter unter schweren mühseligen Kämpfen Ihnen bisher abgetrotzt haben, ist viel zu wenig, entspricht nur zum geringsten Teil dem, was schon längst hätte gegeben werden können.
Die Arbeiter haben ganz recht gehabt, wenn sie unzufrieden waren, unzufrieden sind und unzufrieden bleiben, und daher, meine Herren, werden Sie auch die Arbeiter nicht von uns abbringen, wenn jetzt vom Zentrum immer von neuem versucht wird, Legenden zu erfinden, daß das Zentrum eigentlich Urheber der Sozialreform sei, daß aus seinen Reihen die Urheber der Sozialreform hervorgegangen seien.
Sie im Zentrum sind so in Legenden stark wie im Glauben, aber trotzdem wird es Ihnen in einer Zeit, wo man historische Dokumente zur Verfügung hat, nicht möglich sein, Legenden zu bilden.
Der Herr Abgeordnete Erzberger, wie vor kurzem Herr Dr. Bachem haben die Legende hier aufgebracht, daß die Sozialreform ausgehe von dem Herrn Bischof Ketteler, daß er der Mann gewesen sei, der zuerst noch lange vor uns die Sozialreform propagiert habe, die für die Interessen der Arbeiter eintrat.
Da mache ich Sie darauf aufmerksam, daß Sie sich auf dem Holzwege befinden, und daß Ihnen derjenige, von dem Sie diese Weisheit schöpfen, etwas vorgeflunkert hat.
Der Herr Bischof Ketteler hat sich allerdings mit der sozialen Frage beschäftigt, aber nicht nur zeitlich nach Lassalle, sondern auch anknüpfend an Laffalle.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, er hat 1864 einen anonymen Brief an Lassalle geschrieben, von dem nachher bewiesen wurde und Ketteler selber zugegeben hat, daß er von ihm stammt, indem Ketteler Laffalle um Rat fragte, was er eigentlich tun soll: Ich wende mich an Sie und bitte Sie um Rat in der Arbeiterangelegenheit.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Ich verstehe von diesen Fragen nicht mehr als ein gesunder Menschenverstand fassen kann; eine tiefere Einsicht fehlt mir.
(Hört!
hört!
links.)
Also unvorbereitet ging Ketteler heran an die Lösung der sozialen Problems.
(Hört!
hört!
links.)
Er wollte von Laffalle Vorschläge hören bezüglich der produktiven Assoziation, der Staatshilfe, die damals Laffalle forderte, und als Laffalle ablehnte, mit einem Briefschreiber zu verhandeln, der seinen Namen nicht nannte, wandte sich Ketteler an Huber und ging an Abfassen jener für Sie programmatischen Schriften, jener Broschüre „Arbeitertum und Christentum '', in der er die Gedanken aussprach, die er den Lassalleschen Schriften entnahm.
Ich führe das an, weil es notwendig ist, festzustellen, daß schon von Anfang an, seitdem überhaupt die Zentrumskreise, die katholischen Kreise, solche, die den Katholizismus in den Vordergrund stellen und ihn als politischen Faktor benutzen, daß, seitdem diese Kreise sich mit der sozialen Frage beschäftigen, sich von Anfang an im Schlepptau der Sozialdemokratie befunden haben, und alles, was sie bieten, immer nur verdünnte Abgüsse dessen sind, was wir vorher ausgesprochen haben.
(Zuruf aus der Mitte.)
Selbstverständlich!
1848 hat sich Ketteler ebenfalls für den Sozialismus ausgesprochen; im Oktober 1848 auf der Versammlung der katholischen Vereine Deutschlands sprach er von der sozialen Frage, aber nur um zu beweisen, daß die endliche Lösung der sozialen Frage der katholischen Kirche vorbehalten sei; denn die müßte, sagt er, die Bestimmungen treffen, welche er will, der Staat hat dazu nicht die Kraft.
Er war also für eine 554 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
(Wurm.)
M kirchliche Sozialpolitik gegen die staatliche.
Und was will es denn bedeuten, wenn 1848 ein gebildeter Mann über soziale Fragen spricht, noch dazu im Oktober 1848
Da gingen vorher die Märztage, da hatten die Handwerksmeister sogar, welche sonst immer sozialpolitisch rückständig waren, einen großen Verbandstag abgehalten, auf dem sie soziale Probleme erörterten, in Berlin hatte im August das erste Arbeiterparlament stattgefunden, welchem Professor Nees von Echenbach aus Breslau präsidierte, der dafür von den Behörden auf das grausamste schikaniert und aus seinem Amt gebracht wurde, da haben die Arbeiter Berlins bereits den Zehnstundentag gefordert und nun kommen Sie und rühmen, daß Herr Erzbischof Ketteler im Oktober 1848 erzählt habe, die katholische Kirche sei zur Lösung der sozialen Frage berufen, der Staat, also die Gesetzgebung könne es nicht.
Um die Rückständigkeit jener Anschauungen gegenüber dem Handwerkerparlament und dem Arbeitertage zu zeigen, will ich nur auf eine Stelle in der Rede Kettelers von 1848 verweisen: Habgier, Genußsucht und Selbstsucht in Verbindung mit unserer großen Not haben den Haß der Armen gegen die Reichen hervorgerufen.
Also Ketteler sagt „Habgier, Genußsucht, und Selbstsucht ''und dann nur in Verbindung damit „Not ''.
Das ist allerdings eine vormärzliche Anschauung über die soziale Frage; ich denke, Sie sind darin heute schon etwas weiter, als daß Sie uns glauben machen wollten, aus Habgier, Genußsucht und Selbstsucht strebten die Arbeiter nach besseren Verhältnissen.
Nein, die Sozialreform, welche das Zentrum anstrebt, ist immer im Schlepptau der Sozialdemokratie gewesen, von der ersten Stunde an.
Der erste Arbeiterschutzantrag, der überhaupt im Deutschen Reichstage ins Auge gefaßt wurde, kam 186
von Sozialdemokraten; damals waren es Fritzsche, Hasenclever und (L) Schweizer, welche einen ganzen Gesetzentwurf von 47 Paragraphen ausgearbeitet hatten, wo sie schon verlangten: Zehnstundentag, Wöchnerinnenschutz, Ausschließung der Kinder von Fabrik- nndgewerblicherArbeit.
DerEntwurf kursierte hier im Reichstag, die Herren wandten sich, da zur Einreichung eines Anttags 15 Unterschriften sein mußten, an den Freisinn, die damalige Fortschrittspartei; diese versprachen erst die Unterschrift, gaben sie aber nicht, und so konnte der Antrag nicht einmal gedruckt werden, er ist also nicht in den Akten des Hauses, aber in der Geschichte der Sozialdemokratie ist er verzeichnet.
Daß er vorhanden war, steht unumstößlich fest.
Als die Gewerbeordnung 1869 beraten wurde, hat Bebel Sie können das Generalregister der Reichtagsverhandlungen nachschlagen zahlreiche Anträge gestellt und verlangt: Zehnstundentag, Schutz der Frauen und Kinder usw.
Damals waren bedeutende Männer aus der Zentrumspartei Mitglieder des Reichstags: Windthorst, Reichensperger, Mallinckrodt.
Nicht mit einer Silbe haben diese von Arbeiterschutz gesprochen oder jene Anträge unterstützt; sie haben ruhig zugehört, wie der Freiherr v. Stumm damals gegen diesen Arbeiterschutzentwurf loszog, den er damals schon als Ausnahmegesetz gegen die Unternehmer betrachtete, haben auch ruhig zugehört, wie das Mitglied des Fortschritts Dr. Braun (Wiesbaden), „unser Braun '', seine Witze machte darüber, daß man die Einrichtung einer Gewerbeinspektion verlangte.
Wo blieb damals das Zentrum, von dem Sie jetzt rühmen, es sei der Vater der Sozialpolitik gewesen
(Zuruf aus der Mitte.)
Ach ja, als offizielle Partei sind Sie allerdings erst 1871 eingetreten; aber Vertreter Ihres Gedankens waren ja da, es waren eben die Herren Dr. Reichensperger, Windthorst, v. Mallinckrodt.
Sie hatten damals schon einige Dutzend Mandate, 1873 bereits 61 und später über 90 Mandate.
Aber erst als das Jahr 1877 herankam, da (0) erst kamen sie mit einem Arbeiterschutzantrag, dem Antrage Galen.
Auch meine Fraktion kam damals mit einem Arbeiterschutzgesetzentwurf von Bebel.
Dieser Arbeiterschutzantrag von Galen unterscheidet sich aber ganz gewaltig von dem, den meine Fraktion damals überbrachte.
Wir haben damals den Zehnstundentag verlangt, die Einschränkung der Arbeitszeit für jugendliche Arbeiter unter 18 Jahren auf acht Stunden usw.
usw.
Ihr Antrag aber knüpfte an an die Enquete, die bereits jahrelang über die Lage der Arbeiter veranstaltet worden war, und verknüpfte mit den geringen Forderungen, die Sie zum Schutz der Arbeiter stellten, die geradezu reaktionären Forderungen: Einschränkung der Gewerbefreiheit, Einschränkung der Freizügigkeit (hört!
hört!
links), die nur zum Schaden der Arbeiter sind.
Und, meine Herren, weswegen haben Sie damals Ihre Anträge gestellt
Herr Erzberger hat so schön behauptet: Angst haben wir vor Ihnen (der Sozialdemokratie) nie gehabt; wir haben unsere Anträge immer aus gutem Herzen gestellt.
Bitte, ich empfehle Ihnen, die Rede nachzulesen, die Herr Reichensperger 1873 bereits gehalten hat.
Da hat er sich hier im Reichstage hingestellt und auf das Wachstum der Sozialdemokratie hingewiesen und Sie aufgefordert, etwas zu tun, ehe es zu spät sei, „Hannibal sei vor den Toren ''(hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten); man müsse Gesetze schaffen, damit die Arbeiter nicht ihrerseits vorgehen.
Und was meinte er damit
Die Rebellion, die in den ultromontanen Arbeiterkreisen ausgebrochen war!
In Rheinland-Westfalen war unter den katholischen Arbeitern die Rebellion ausgebrochen, sie fragten: wo bleiben die Herren, die uns so viel versprochen haben, warum tun sie nichts
Damals gingen die Kapläne gegen das Zentrum los.
In der Geschichte des Zentrums M) ist ein sehr interessantes Kapitel, daß vom Kaplan Cronenberg in Aachen und den Kaplänen Litzinger und Laaf Gegenkandidaten gegen das Zentrum, ultramontane Arbeiterkandidaten aufgestellt wurden; es gab einen Kaplan und einen offiziellen Zentrumskandidaten.
Das war die treibende Ursache, warum das Zentrum damals die Arbeiterschntzanträge stellte.
Von der großen Liebe und Sympathie zu den Arbeitern war da gar nicht die Rede; nur die krasse Angst trieb Sie dazu, daß Sie die Arbeiter verlieren würden und nichts weiter übrig behalten als diejenigen bürgerlichen und bäuerlichen Kreise, die allein Ihnen nicht diejenige Macht im Parlamente geben können, die Sie heute besitzen und damals besessen haben.
Meine Herren, ich habe das angeführt, um Ihnen zu zeigen, daß wir das Wettrennen von Ihnen mit uns längst gewohnt sind, und daß dieses Wettrennen uns sehr gut bekommen ist.
Wir haben niemals notwendig gehabt, deshalb, weil Sie schwächliche Anträge gestellt haben, ebenfalls schwächliche Anträge zu stellen, sondern wir sind immer unbeirrt unseren Weg auf unser Endziel gegangen und haben den Weg siegreich zurückgelegt, wenn Sie auH vom Zentrum versucht haben, alles zu tun, um uns die Wählerstimmen wegzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger war darüber unwillig, daß mein Kollege Fischer Sie jetzt höhnisch herausforderte, daß Sie nun nach den Wahlen mit einer solchen Flut von Resolutionen kommen, während ich vor den Wahlen ganz genau dasselbe getan hätte und Ihnen den Vorwurf gemacht hätte, daß Sie in den letzten Stunden vor den Wahlen mit dem Zehnstundenantrag kommen, bloß um draußen einen guten Eindruck bei den katholischen Arbeitern zu machen.
Ja, meine Herren, recht haben wir beide (Heiterkeit), Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
555 (Wurm.)
() mein Kollege Fischer, der jetzt, und ich, der ich damals vor den Wahlen Ihr Vorgehen höhnte.
Denn, meine Herren, wenn Sie es ernst meinten auch nur mit dem bischen Abschlagszahlung, das Sie den Arbeitern geben wollen, dann hätten Sie andere Wege einschlagen müssen als den, den Sie jetzt gegangen sind.
Unterschätzen Sie sich doch selber nicht, oder tun Sie nicht so, als ob Sie sich selbst unterschätzten!
Sie wissen genau, welche Macht Sie im Parlament haben, Sie wissen und ganz Deutschland weiß es, daß es unter dem schwarzen Hut steckt, und wenn Sie regieren wollen, ja, wenn Sie nur den Einfluß, den Sie auf den Gang der Verhandlungen hier im Hause haben, geltend machen wollen, würden Sie es durchsetzen können, daß die Initiativanträge Zeit finden zur Durchberatung, und daß, wie es erforderlich ist, eine gründliche und sachliche Beratung möglich wird.
Es ist allerdings nicht möglich, daß man in der Flut von Anträgen, wie sie hier zum Etat gestellt werden, mag der Herr Präsident sich auch noch so viel Mühe geben, eine Einteilung nach Gruppen zu machen, es ist unmöglich, in einem Atemzuge alle die verschiedenen Arten von Fragen zu behandeln.
Und selbst, wenn diese Resolutionen vom Hause angenommen würden, würden Sie auch nur einen Finger krumm machen, um die Regierungen dazu zu bringen, daß sie diesen Resolutionen auch nachgeben
Würden Sie auch nur andeuten, wie mein Kollege Fischer mit Recht hervorgehoben hat: wir verweigern euch den Etat, wenn ihr nicht die Forderung erfüllt, die wir für nötig halten
Der Herr Abgeordnete Erzberger fragt, was dann käme, wenn der Etat verweigert würde.
Es käme eben nichts, weil es die Regierung gar nicht so weit kommen lassen könnte, wenn Sie nur auf ihrem Posten wären, wenn die maßgebenden Parteien des Hauses ihren Einfluß geltend machten.
Aber freilich, wenn die Regierung weiß, daß das alles blinde Schüsse sind, die Sie abfeuern, daß (6) das alles bloß Manöver ist, nun, dann kann sie Ihre schneidigen Kavallerieattacken gegen die Bajonnette ruhig mit ansehen.
Also etwas mehr Ernst in Ihrer Sozialpolitik, meine Herren vom Zentrum, sonst werden Ihnen die Arbeiter noch mehr davonlaufen als bisher!
Das Blendwerk, welches Sie jetzt machen, hilft Ihnen nichts, sondern schadet Ihnen nur.
Nun könnte uns das ja nur angenehm sein; aber wir, von denen Sie immer behaupten, daß uns nichts angenehmer sei, und daß wir nur wünschen, daß der Kuddelmuddel zusammenbräche, wir wissen, wie notwendig es für die Kultur und für die Entwickelung im allgemeinen ist, daß der Arbeiterschutz unablässig gefördert wird, und darum hat die Sozialdemokratie, die Sie als intransigent verschreien, von der Sie behaupten, sie wollte nichts als alles zusammenhauen, diese Sozialdemokratie ist zuerst hier im Reichstag aufgetreten und hat Anträge gestellt, die im Rahmen der heutigen bürgerlichen Gesellschaftsordnung zu verwirklichen sind, Anträge, die in andern Staaten zum Teil schon verwirklicht wurden, zum Teil durch freie Vereinbarung zwischen Unternehniern und Arbeitern ihre Verwirklichung gefunden haben.
Aber, meine Herren, wenn Sie diese Anträge nur als Scherz auffassen, wenn Sie nur nach außen damit paradieren wollen, ohne die nötige Wucht dahinter zu setzen, dann halten wir es für nötig, offen und deutlich mit Ihnen Fraktur zu reden und den Wählern draußen klarzumachen, wie wenig auch trotz dieser neuesten Schwenkung den Herren vom Zentrum zu trauen ist.
Die neueste Schwenkung!
denn es ist nicht lange her, daß die Herren sich über die Zehnstundenarbeit nicht einigen konnten; es ist noch nicht lange her, daß Sie unsere Forderung für undurchführbar hielten, wo Sie für unseren Antrag, als wir über die Zehnstundenarbeitszeit abstimmen ließen, nicht zu haben waren.
Aber, meine Herren, unter dem Eindruck des Crimmitschauer Streiks, unter dem (6) Eindruck des siegreichen Fortschreitend der Sozialdemokratie bei den Wahlen, haben Sie sich bemüßigt gefühlt, jetzt wieder einige Anträge mehr zu stellen.
Wir wollen sehen, ob Sie bei der Beratung der Resolutionen sorgen werden, daß die Regierung, wenn sie sich ablehnend verhält, auch die gebührende Antwort und den gebührenden Wechsel auf die Zukuuft von Ihnen ausgestellt bekommt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat uns dann Vorwürfe gemacht, daß wir ja unter uns selber uneinig wären.
wir wüßten selber nicht, was wir wollen, oder wir widersprächen uns gerade auf dem augenblicklich so aktuellen Gebiete der Agrarpolitik.
Er führte damals Worte meines Fraktionskollegen Schippel an, die nachweisen sollten, daß Schippel für die Agrarzölle einträte, sie so, wie das Zentrum für notwendig erachte, um die Lebenshaltung der deutschen Arbeiter zu heben, für notwendig halte, um der deutschen Erwerbstätigkeit auf allen Gebieten, auch auf dem der Industrie, möglichst viel Beschäftigung zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger, der sich bis dahin nur auf einzelne Äußerungen stützen konnte, ist ja, wie der heutige Bericht des „Vorwärts ''über die Rede zeigt, die mein Fraktionskollege Schippel hier in Berlin am 26.
Januar d. I. im dritten Wahlkreise gehalten hat, in einer auch für meine Fraktion überraschenden Weise in seiner Auffassung unterstützt worden (sehr richtig!
in der Mitte), nämlich, daß mein Fraktionskollege Schippel Anschauungen vertreten hat, die sich nicht mit dem Standpunkte vereinbaren lassen (hört!
hört!
in der Mitte), den er durch seine Unterschrift bei seinen Protesten gegen die Wucherpolitik (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), M) durch seine Unterschrift bei den Wahlaufrufen (hört!
hört!)
durch seine Abstimmung bei den Agrarzöllen hier gezeigt hat (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und meine Freunde und ich können auch keineswegs verstehen, wie Kollege Schippel zu solchen Anschauungen kommen kann (hört!
hört!
in der Mitte), wie sie in diesem Bericht niedergelegt sind, falls, setze ich immer voraus, der Bericht zuverlässig ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Der „Vorwärts ''-Bericht kann ebenfalls unzuverlässig sein; denn er wird von einem Berichterstatter gemacht, der nicht immer in der Lage ist, eine lange Rede kurz und richtig wiederzugeben.
Aber, meine Herren, wenn das, was im „Vorwärts ''steht, richtig ist, dann wird allerdings mein Fraktionskollege Schippel Veranlassung und Gelegenheit haben, das richtigzustellen, was ihn von uns in diesen Anschauungen scheidet, und er wird Gelegenheit haben, darüber selber Ihnen sowohl wie Anderen gegenüber sich zu rechtfertigen für die Anschauungen, die er ausgesprochen hat.
Die sozialdemokratische Partei, Herr Kollege Erzberger, steht nach wie vor auf demselben Boden, auf dem sie gestanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht einen Finger breit weichen wir von dem ab, was wir bisher erklärt haben.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Kollege Calwer hat niemals erklärt, daß er außerhalb der von uns gezeichneten Linie steht (oh!
in der Mitte), denn sonst hätte auch er nicht es ist ein anderes Gebiet als das der Agrarzölle, von dem ich jetzt spreche die Aufrufe unterschrieben, die er unterzeichnet hat.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
H ß (Wurm.)
M Also, meine Herren, bemhigen Sie sich!
Die Sozialdemokratie hat darum gar keinen Kummer.
Wir sind ruhig, auch wenn mal einer, der mit uns tapfer und lange zusammenmarschierte, die Zeit für gekommen erachtet, wo er einen anderen Weg einzuschlagen hat.
(Zuruf rechts.)
Wir bleiben bei den Anschauungen, die wir bisher vertreten haben.
Wir branchen auch nicht zu fürchten, daß die Erörterungen, die wir Pflegen, uns irgendwie die Volksmassen abspenstig machen können.
Herr Kollege Gamp war ja so liebenswürdig, zu meinen, daß die von meinen Parteifreunden in Dresden gehaltenen Reden weit wertvoller seien als die Rede des Grafen Bülow.
(Zuruf rechts.)
Zur Bekämpfung der Sozialdemokratie!
Die Rede des Grafen Bülow solle man nicht so verbreiten, sondern das Protokoll unseres Dresdener Parteitags.
Herr Kollege Gamp, ich glaube mich im Einverständnis mit den gesamten Kollegen meiner Fraktion zu befinden, wenn wir Ihnen für diesen Zweck das Parteitagsprotokoll in jeder gewünschten Auflage zum Selbstkostenpreise zur Verfügung stellen; ich glaube sogar, meine Parteifreunde würden geneigt sein, noch einen Zuschuß aus der Fraktionskasse zuzugeben, falls die notleidenden Agrarier nicht imstande dazu sein sollten.
(Zuruf rechts.)
Wir wissen eben, daß alle diese Auseinandersetzungen, so heftig und schroff sie auch waren, nicht im geringsten irgend welche Elemente uns abspenstig machen können, die überhaupt sozialistisch zu denken gelernt haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die auf dem Boden des Klaffenkampfes stehen, die den unüberbrückbaren Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit kennen und wissen, daß, wenn ihre Vertrauensmänner und Wortführer miteinander streiten, welcher Weg der rechte (v) ist, dies nur geschieht in dem guten ehrlichen Wollen und Streben, den Arbeitern zu helfen, und daß wir deswegen ruhig den Arbeitern sagen können: dies und jenes gefällt dem und jenem nicht; wir müssen uns darüber auseinander setzen.
Wie bei allen solchen Dingen, spielen auch Personenfragen hinein; das alles aber wird uns auch nicht einen Mann abspenstig machen.
Sie haben ja die Probe auf das Exempel gehabt.
Wir haben ja Nachwahlen gehabt nach dem Dresdener Parteitag; haben wir denn ein Mandat verloren
(Zuruf rechts.)
Sie haben mehr Stimmen verloren.
Das ist bei allen Nachwahlen so, daß dann nicht die große Beteiligung ist wie bei den Hauptwahlen!
Meine Herren, aus dem Dresdener Protokoll wird eines klar und deutlich hervorgehen: daß die deutsche sozialdemokratische Partei fest auf dem Boden steht, auf dem sie immer gestanden hat, daß sie nachdrücklich das eine Ziel verfolgt: die Beseitigung der kapitalistischen Produktionsweise, die Beseitigung des Privateigentums an Produktionsmitteln und Überführung in gesellschaftliches Eigentum.
Das ist nach wie vor ihr Endziel mit jedem Schritt, den sie tut, mit jedem Antrag, den sie stellt, daß sie nur dieses Endziel erreichen will und nicht im geringsten schwankend geworden ist in allen den Jahrzehnten, in denen sie existiert.
Darum, meine Herren, wenn Sie, wie gesagt, das Protokoll verbreiten wollen, es steht Ihnen zur Verfügung; Ihre Presse hat ja schon, soviel sie konnte, daraus Nutzen zu ziehen gesucht.
Wir ertragens, wir marschieren trotzdem weiter!
Meine Herren, unter den Angriffen, die gegen uns gerichtet wurden, war auch einer des Herrn Gamp, den der Herr Abgeordnete Korfanty schon berührt hat.
Herr Abgeordneter Gamp meinte nämlich, wir unterschätzten, wie viel Wohlfahrtseinrichtungen die Unternehmer träfen, wie viel Wohltaten sie den Arbeitern erwiesen, und er exemplifizierte dabei auf Laurahütte.
Das Stenogramm (0) seiner Rede liegt nicht vor, aber die einen hörten, daß 10 Prozent der Dividenden dort an Wohlfahrtseinrichtungen gegeben seien, die anderen 15 Prozent (Zuruf rechts) 50 Prozent im Jahre 1903
Ich habe leider nur das Handbuch von 1902 sehen können, habe aber aus der Abrechnung von 1902 nicht ersehen können, daß eine solche Summe gegeben wurde.
Im Jahre 1902 sind von den 3 z Millionen Nettogewinn 2, 7 Millionen Dividende verteilt worden, an die Aufsichtsräte 100 000 Mark, an Tantiemen an Beamte 162 000 Mark, an die Pensionsund Unterstützungskasse 300 000 Mark und für Wohltätigkeitsanstalten 45 000 Mark, also keineswegs Summen, die nur annähernd an die von jenen Unternehmen gezahlten Dividenden heranreichten!
Und, Herr Abgeordneter Gamp, wenn es richtig wäre, daß die „Laurahütte ''sich durch solche Wohlfahrtseinrichtungen auszeichnete, dann wäre es ein grobes Versehen unseres Gewerbeaufsichtsbeamten für diesen Bezirk, daß er davon gar keine Notiz genommen hat.
Ich habe aber die letzten Jahrgänge durchgesehen und nirgend gefunden, daß in der „Laurahütte ''so besondere Wohlfahrtseinrichtungen vorhanden wären, während die übrigen Wohlfahrtseinrichtungen, die in diesem Bezirk auf anderen Betrieben geschaffen wurden, ganz genau bis ins Detail hinein geschildert worden sind.
Es wird also wohl mit diesen Wohlfahrtseinrichtungen nicht so großartig bestellt sein, es sei denn, daß der Herr Abgeordnete Gamp den Bau von Arbeiterwohnungen mitzählt, die man die Arbeiter bei Aufgabe des Kontrakts zu verlassen zwingt, sodaß diese Wohlfahrtseinrichtung nur zu einer neuen Kette wird, mit der man die Arbeiter fesselt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Hehl hat dann ebenfalls nachweisen wollen, wie wenig Gutes von der Sozialdemokratie zu erwarten sei.
Er hat vor allen (v) Dingen nachweisen wollen, aus was für Dümmlingen die Sozialdemokratie bestehe, die, wenn sie einmal Gelegenheit habe, irgend etwas Praktisches vorzuschlagen, sich sicher dabei gleich lächerlich macht, und er hat dabei speziell auf meinen Kollegen Ulrich Bezug genommen, der im hessischen Landtage eine Steuerskala vorgeschlagen haben soll, durch deren Progression die reichen Leute schließlich 118 Prozent ihres Einkommens hätten an Steuern zahlen müssen, also der Armenpflege anheimgefallen wären.
Es ist doch recht ungeschickt von dem Herrn Freiherrn v. Hehl, daß er mit solchen Mittelchen hier operiert, von denen man ihm doch schwarz auf weiß leicht nachweisen kann, daß sie nicht richtig sind, daß sie geradezu wider besseres Wissen vorgebracht sein müssen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Wurm, Sie dürfen nicht sagen, daß ein Abgeordneter seine Behauptungen hier wider besseres Wissen gemacht habe.
Das ist nicht zulässig.
Ich bitte, solche Sachen zu vermeiden, die gegen die Ordnung des Hauses verstoßen.
Wurm, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl kennt das „Offenbacher Abendblatt ''.
In dem „Offenbacher Abendblatt ''vom 7.
November 1903 ist lang und breit erörtert jene Geschichte, die uns der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl hier erzählte, von dieser übergroßen Besteuerung, und da der Herr Abgeordnete v. Heyl auch den hessischen Landtag kennt, weiß er auch, daß der Herr Abgeordnete Ulrich eine Steuerskala eingereicht hat, die keineswegs jenen Prozentsatz enthält, wie uns der Herr Abgeordnete v. Heyl hier vorerzählte.
Tatsache ist, daß der Finanzausschuß der zweiten Kammer einen Antrag meines Kollegen Ulrich der Negierung zur Äußerung übergab, daß der RegierungsReichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
557 (Wurm.)
(L) Vertreter diesen Antrag mißverstand, eine vollständig falsche Berechnung aufstellte, und daß dann Ulrich nachwies, daß diese Berechnung falsch war, und selber die Berechnung aufstellte, und daß dabei ganz andere Zahlen herauskamen, allerdings Zahlen, die dem reichsten Manne in Hessen, der dem Freiherrn v. Hehl nicht unbekannt ist, auch einige Unbequemlichkeiten bereiten.
Denn nach der Steuerskala des Kollegen Ulrich hätte dieser reichste Mann mit seinem 1 400 000 Mark jährlichem Einkommen statt der jetzigen 92 000 Mark Steuer 210 000 Mark zahlen müssen, und das ist allerdings für einen, der das Steuerzahlen für eine böse Erfindung hält, Grund genug, um Protest gegen eine solche Verbesserung oder, wie er es nennt, Verschlechterung der Steuerskala zu erheben.
Daß sie aber 118 Prozent des Einkommens hätte betragen können, davon ist nun und nimmer die Rede gewesen, und der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hat dann mindestens verabsäumt, sich über Dinge orientieren zu lassen, die er schon in seiner Eigenschaft als Landtagsabgeordneter doch ganz genau hätte wissen müssen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hat sich dann darüber aufgehalten, daß wir Sozialdemokraten ja gar nicht von allen Arbeitern gewählt seien.
Ja, wir haben das ja auch nie behauptet, daß wir von allen Arbeitern gewählt seien.
Er hat uns ziffermäßig nachweisen wollen, daß in anderen Staaten die Arbeiter nicht Sozialdemokraten wären, daß in England, in Australien die Arbeiter Gewerkschaftler wären und nicht Sozialdemokraten.
Ja, wir haben ja nie behauptet, daß wir auch in Deutschland sämtliche Arbeiterstimmen besitzen.
Wir haben aber stets erklärt, daß wir die Interessen aller Arbeiter vertreten, auch derer, die uns nicht gewählt haben.
Und dann, meine Herren, wie seltsam klingt das immer: da wird auf einmal das Ausland gelobt auf Kosten des Inlands!
Wehe aber, wenn wir das machen!
Dann heißt (L) es immer, wir setzen das Vaterland herab.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl schwärmte uns dann vor von den Neuseeländer Arbeiterorganisationen, von den amerikanischen, von den englischen; die findet er wunderschön.
Ach, die Hehls in Neuseeland, in Amerika, in England sind ebenso unzufrieden mit den dortigen Gewerkschaften, wie Sie mit uns hier sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und man holt in Amerika die Pinkertons und die Miliz, in England die Soldaten, in Frankreich die Armee, und wenn die Streikenden in Konflikt geraten, dann wird lustig drauf los geschossen.
Und, meine Herren, wenn diese englischen Gewerkschaften wirklich eine so brave Einrichtung wären, und die Kapitalisten mit ihnen so zufrieden sein könnten, wie kommt es den », daß gerade jetzt diese englischen tiaäs unions auf das schärfste verfolgt werden seitens der englischen Aristokratie, daß gerade die Lords es sind, die zu einem Entscheid hindrängen, wie im Taff Vale-Entscheid, der, wenn er in Geltung bleibt, die traäe UNIOQ geradezu zum Bankrott bringt, indem er die gesamten iraä« unions haftbar macht für alle Streiks, in die die einzelnen Organisationen eintreten
Dies alles beweist uns nur, daß die englischen und amerikanischen Arbeiter nicht auf dem richtigen Wege sind, wenn sie sich nur in Gewerkschaften organisieren, und wir Sozialdemokraten sind mit dieser Entwickelung ganz zufrieden.
Gerade diese Maßnahmen führen dahin, daß auch in England, Amerika und Frankreich die sozialistische Bewegung immer mehr um sich greift und die Arbeiter einsehen, daß sie ebenfalls eine politische Partei werden müssen, um Einfluß auf die Gesetzgebung zu gewinnen.
Ebenso unrichtig war die Behauptung des Herrn Kollegen v. Hehl über den Regierungsrat Ernst in Zürich, einen Sozialdemokraten, dem er nachsagt, daß er nicht verstünde, ein Einkommensteuergesetz zu stände zu Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
bringen, und daß dies Gesetz in der Volksabstimmung (0) abgelehnt werden würde.
Das letztere kann schon stimmen.
Es würde aber abgelehnt werden von den Kleinbürgern, von den Bauern und den reichen Leuten, die durch diesen Gesetzentwurf schwer gekränkt werden.
Dieser Gesetzentwurf unterscheidet sich von den bisherigen hauptsächlich dadurch, daß er das einführt, was die Grundlage des preußischen Steuerwesens ist, nämlich einen scharfen Deklarationszwang, den es im Kanton Zürich bisher nicht gibt.
Den Deklarationszwang will nun Ernst einführen, er miquelt also, und nun macht ihm Herr Kollege v. Hehl das zum Vorwurf, was den Stolz seines früheren Parteigenossen Miguel ausmachte.
Sie sehen also, Sie müssen sich entweder besser unterrichten lassen oder Sie dürfen uns nicht Dinge vorwerfen, die gar nicht stimmen, und mit denen wir gar nichts zu tun haben.
Meine Herren, ich will nicht noch auf all die anderen Behauptungen eingehen, die Herr v. Hehl vorgebracht hat, und zu denen auch die gehört, daß die Sozialisten in Lyon eine mir gradezu wahnsinnig erscheinende Reparatursteuer eingeführt haben.
Meine Herren, es gibt keine ausschlaggebenden Sozialdemokraten in Lyon, und die sich in Frankreich Sozialisten nennen, sind zum Teil Leute, die auf derselben politischen und sozialen Stufe stehen wie die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine, wie SchulzeDelitzsch und wie die Freisinnigen.
Ja, meine Herren, auch Schulze-Delitzsch ist Sozialist genannt worden.
Mit dem Wort wird freilich hier in Deutschland weniger Unfug getrieben als im Auslande, weil es durch unsere Partei eine prägnante Spitze bekommen hat.
In Frankreich dagegen hängt sich fast jede linksstehende Partei noch das Wort „Sozialist ''an, ohne daß sie auch nur im geringsten den Kernpunkt unseres Wesens berührten, die Herbeiführung des Kollektiveigentums und die Abschaffung des Privateigentums an Produktionsmitteln.
Ebenso unrichtig ist die Behauptung, die der Herr (v) Abgeordnete v. Heyl darüber machte, daß das internationale Zusammenwirken der Arbeiter bankerott gemacht habe, daß das internationale Sekretariat gar keine Berichte veröffentlichte, während ihm zugerufen wurde, daß bereits nächste Woche wieder eine Konferenz und in diesem Jahr wieder ein internationaler Kongreß stattfinde.
Seinen Haupttrumpf glaubt aber der Herr Kollege v. Heyl damit ausspielen zu können, daß er sagte, wir Sozialdemokraten hätten einen so unbrauchbaren Antrag über Arbeitsämter eingebracht; der sei in der Kommission verhandelt worden, man hätte ihn aber beiseite werfen müssen.
Als wir ihn fragten, in welcher Kommission, ist er die Antwort schuldig geblieben und wird sie wohl auch schuldig bleiben müssen; denn aus den Akten des Reichstages habe ich nicht ersehen können, daß unser Antrag irgendwie als unbrauchbar beiseite geworfen wurde.
Es ist nur ein einziges Mal über die Sache verhandelt worden in einer Kommission und zwar im Jahre 1885, und da war Freiherr v. Heyl gar nicht Reichstagsabgeordneter, weiß also gar nicht aus eigener Anschauung, daß dieser Antrag als unbrauchbar beiseite geworfen worden wäre.
Also bitte, Herr v. Heyl, rechtfertigen Sie auch diese Ihre von mir als unrichtig hingestellte Behauptung.
Meine Herren, wenn eine Partei so angegriffen wird, wie die unsere wir sind ja die Zielscheibe der Angriffe von allen Seiten —, so müssen wir Ihre Zeit in Anspruch nehmen, um die Unrichtigkeiten zurückzuweisen, die uns an die Rockschöße gehangen werden, und ich muß deshalb mich auch zu dem Vertreter der freisinnigen Volkspartei wenden, dem Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan, der vor allen Dingen sich mit der Arztefrage beschäftigte, dann aber auch einen Wunsch äußerte bezüglich der Gewerbeaufsicht, den ich doch hier festnageln will, und dem ich entschieden widersprechen muß, ganz besonders, weil 79 558 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
(Wurm.)
der Einfluß des Herrn Kollegen Dr. Mugdan ein sehr gefährlicher zu sein scheint.
Hat ihm doch der Herr Staatssekretär ein Lot praktischer Erfahrung zugesprochen, das mehr wert sei als ein Pfund Theorie.
Ich muß ihm nachweisen, daß auf dem ersten Gebiete, das der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan behandelte, er auch nicht eine Spur von Praxis verrät, nämlich wenn er verlangt, man solle die Gewerbeaufsicht nicht auf das Handwerk ausdehnen; denn es habe nicht so gesundheitswidrige Zustände, es brauche keine Aufsicht.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan nur ersuchen, daß er sich die Gewerbeaufsichtsberichte genau ansieht.
Er wird dann sehen, daß dort, wo das Handwerk beaufsichtigt wird, auch wiederholt über die in ihm vorhandenen Zustände geklagt wird.
Ich muß ihn hinweisen auf die widrigen, ekelhaften Zustände in manchen Bäckereien und Fleischereien.
Ich kann ihn da auf Bayern hinweisen.
das ist der Staat, wo das Handwerk am meisten beaufsichtigt wird.
In Oberbayern waren 561 Anordnungen wegen gesundheitlicher Mißstände nötig, darunter 325 in Fabriken und 236 im Handwerksbetriebe, wegen ungeeigneter Arbeitsräume mußten 22 Fabriken und 39 Handwerksbetriebe zur Ordnung gerufen werden.
Meine Herren, es ist ganz selbstverstäudlich ich kann nicht begreifen, wie jemand, der praktische Erfahrung haben will und doch auch gewiß hat, das aussprechen kann —, daß gerade der Kleinbetrieb, daß gerade der arme Handwerker sich am allerersten dagegen sträubt, Schutz- und Wohlfahrtseinrichtungen bezüglich der Hygiene zu schaffen, daß er versucht, alle Maßnahmen zu hintergehen, die vom Gesetz vorgeschrieben werden.
Es trifft alles weit schwerer den Kleinbetrieb, und es ist für ihn drückender, alles das zu machen, was in einer großen Fabrik dem Großkapital eine Kleinigkeit ist.
Aber darunter können wir doch die Arbeiter nicht leiden lassen, (L) daß das Großkapital den Handwerker ruiniert, ihn zum armen Manne gemacht hat.
Wir können nicht sagen: weil der Handwerker vom Großkapitalisten vernichtet wird, deshalb sollen die Arbeiter keine Gewerbeaufsicht und eine schlechte Behandlung haben.
Im Gegenteil, wir müssen verlangen, daß die Aufsicht im Handwerk noch weit strenger durchgeführt werde als bisher, ja, man könnte sagen, noch strenger als in den Fabriken.
Das Hauptangriffsgebiet bildete aber für Dr. Mugdan die Krankenkassensrage, und obwohl ein sachverständiger Vertreter unserer Fraktion, der Abgeordnete Fräßdorf, der Vorsitzende der Ortskrankenkasse in Dresden, dazu noch sprechen will, will ich doch nicht die Zeit ins Land streichen lassen, die vergeht, bis er das Wort bekommt, ohne eine der schärfsten Unrichtigkeiten, die Herr Di-.
Mugdan ausgesprochen hat, zurückzuweisen.
Herr vr.
Mugdan hat zunächst so getan, als ob die die Ärztfrage, die Frage, ob freie Arztwahl oder ob angestellte Kassenärzte, eine Parteifrage, eine politische Frage, eine Frage der Sozialdemokratie sei.
Und dennoch muß der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan ganz genau wissen, daß es innerhalb der Sozialdemokratie Vertreter gibt, die für die freie Arztwahl sind, und Vertreter, die gegen die frei Arztwahl sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die „Neue Zeit '', die Revue der Sozialdemokratie, hat in ihren letzten Nummern gerade wegen des Krankenkassenkampfes verschiedene Arzte aufgefordert, über die Frage zu schreiben.
Da hat Dr. Lehmann (München) für und vr.
Wagner (Hanau) gegen die freie Arztwahl geschrieben, ein Praktiker, der Arbeitersekretär Timm, für und ein anderer, der Kollege Fräßdorf, der Vorsitzende der Ortskrankenkasse Dresden, gegen die freie Arztewahl geschrieben, alles gute Parteigenossen, deren Meinungen hierin auseinandergehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan sich (6) zu einer Äußerung verstiegen, die, wie ich hoffe, in dem Stenogramm anders als in den Zeitungen lauten wird, nämlich: es sei noch heute ein großer Teil der sozialdemokratischen Abgeordneten auf demselben Standpunkt wie früher, nämlich für die freie Arztwahl und, meine Herren, ich mache kein Hehl daraus, daß ich ein Anhänger derselben bin, wie ich es 1892 hier vertreten habe —, daß aber diese Abgeordneten nicht wagten, hervorzutreten, weil einflußreiche Parteigenossen Kassenbeamte wären.
Herr Abgeordneter Mugdan, was soll das bedeuten
Das haben Sie sich wohl, glaube ich, nicht recht überlegt.
(Widerspruch links.)
Das ist nicht möglich, das widerspricht Ihrem ganzen Auftreten.
Sie wissen, daß in der Arztfrage ohne Rücksicht auf die Parteien Freisinnige, Konservative und Sozialdemokraten zusammen gegangen sind, und daß in allen Parteien die verschiedensten Meinungen darüber vorhanden sind.
Die freie Arztwahl ist keine politische Frage, sie ist eine Zweckmäßigkeitsfrage, hat mit der Politik nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Dr. Mugdan sie zu einer politischen aufputzen will, dann schlägt er seinen eigenen Leuten ins Gesicht; denn Sie haben in Ihrer Partei Anhänger der freien Arztwahl und Gegner derselben.
Ich bitte also die Politik in diesen Dingen aus dem Spiel zu lassen, in denen sie nichts zu tun hat.
Uns liegt daran, daß die Arztfrage aus dem politischen Streit herausgehoben wird.
Die Arzte aber sind es, die geradezu alles, was sie im wirtschaftlichen Kampfe der Arbeiter als Terrorismus bezeichnen, wofür ein Teil der Konservativen und Nationalliberalen die Regierung und die Polizei zu Hilfe ruft, bei nationalltberalen und konservativen Ärzten, die genau dasselbe tun, billigen, ohne eine Spur von Recht ihre Kollegen in Verruf erklären und sagen: ihr seid Streik- (r ) brecher, Lumpen, weil ihr mit einer Kasse Verträge abschließt, die uns nicht passen.
Spielen Sie sich doch nicht auf, als ob die ärztlichen Organisationen auf gleicher Stufe stehen wie die Organisationen der Arbeiter!
Die ärztlichen Organisationen gehen ja von ganz anderen Voraussetzungen aus, sie sind Organisationen von Verkäufern, die gegenüber den Konsumenten, den Krankenkassen ihre Ringe schließen, aber nicht Gewerkschaften, deren Mitglieder ihre Arbeitskraft schützen wollen vor der Ausbeutung des Kapitals.
Was den Arzt unterscheidet vom Lohnarbeiter ist doch, daß der Lohnarbeiter losgelöst ist von dem Produktionsmittel; er kann nicht produzieren, wenn er nicht die Produktionsmittel besitzt, die der Kapitalist hat.
In diesem Kampf gegen den Kapitalisten schließt sich der Arbeiter mit seinen Genossen zusammen und wendet sich mit vollem Recht gegen den, der sich dieser Organisation nicht anschließt und ihm in den Rücken fällt.
Weitn aber die Arzte heut eine Organisation bilden, die zu einem bestimmten Preise ihre Arbeitsleistung verkaufen will, so ist das nicht mit einer Gewerkschaft zu vergleichen, sondern mehr mit einem Ringe, etwa der Milchhändler, der Agrarier, der sagt, ich verkaufe dir meine Milch, aber nur zu dem und dem Preis, und nun kommen die anderen Milchhändler und sagen, ich kann billiger liefern und beanspruche diesen Preis nicht.
Keinem Freisinnigen wird beim Milchkrieg eingefallen sein, die Berliner Milchhändler, die den Preis der Milch billiger stellten, für Streikbrecher zu erklären, für Ehrlose, die man ächten muß.
Das ist der große Unterschied zwischen der Arztebewegung und der Arbeiterbewegung.
Sie dürfen beide nicht miteinander vermengt werden, und Sie können unmöglich die Arzte, die zu anderen Bedingungen mit den Kaffen Kontrakte schließen wollen, einer Ehrlosigkeit zeihen und boykotten.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
559 (Wurm.)
M Was nun die stete Arztwahl betrifft, die Sie als Allheilmittel propagieren, nun, wir Sozialdemokraten haben damit im Reichstag bei der Krankenkassennovelle im Jahre 189192 dagegen ankämpfen müssen gegen gewisse Arzte, damit die wirklich freie Arztwahl auch dadurch durchgeführt werden kann, daß der Patient sich den Arzt seines Vertrauens holen darf.
Es handelte sich nämlich um die bei den anderen Medizinern so verhaßten Naturärzte.
Als wir damals verlangten, daß eben, weil freie Arztwahl sein soll, jeder Patient sich den Arzt seines Vertrauens holen dürfe, und daher auch der Naturarzt dieselben Rechte haben solle, da haben jene Arzte gesagt: das gibts nicht!
Denn der Naturarzt ist uns wissenschaftlich nicht gleichberechtigt, er hat nicht dieselben Vorprüfungen abgelegt usw.
Inzwischen haben sich die Zeiten geändert, wir haben Naturärzte, die riw promoviert sind, die genau so ihr Examen bestanden haben wie jeder andere Arzt, und was erleben wir an so und so viel Orten
Daß die Medizinärzte, wollen wir sie einmal nennen, den Naturarzt boykotten, daß sie der Kasse zur Bedingung machen: diesen promovierten Naturarzt, der genau dieselben staatlichen Rechte besitzt wie die anderen, dulden wir nicht.
Der Herr Kollege Korfanty hat Ihnen die Geschichte aus Polen erzählt.
(Zuruf.)
Sie ist unwidersprochen durch die Zeitungen gegangen; ich habe keinen Gegenbeweis gelesen, und Sie werden Gelegenheit haben, die Sache richtigzustellen.
Tatsache ist, daß der Kampf seitens der Arzte in einer Art und Weise geführt wird, wie es nicht sein sollte.
Vergessen Sie nicht, daß Sie ein Privilegium besitzen.
Paßt es Ihnen nicht, in der Gewerbeordnung zu stehen, nun, uns Sozialdemokraten paßt es schon lange nicht.
Wir verlangen Verstaatlichung des Arzteberufs; wir halten es nicht für richtig, daß der Arzt Gewerbetreibender ist, daß (L) er seine Kenntnisse zu Markte bringen muß und allen Wechselfällen des Marktes ausgesetzt ist, die zu solchen Konflikten wie den jetzigen treiven.
Wir protestieren aber dagegen, daß für die zum Teil verfehlte Gesetzgebung auf dem Gebiete des Krankenkassenwesens, für alle Schäden infolge der Zersplitterung der Jnnungskrankenkassen, der Betriebskassen und der vielen kleinen Kassen die Arbeiter haftbar gemacht werden sollen und dafür büßen müssen, was in der Gesetzgebung gefehlt worden ist.
Sorgen Sie lieber im Verein milden Arbeitern, daß die Krankenkassengesetzgebung in dem Sinne geändert wird, wie es notwendig ist, daß nämlich die Kassen mehr zentralisiert werden, und ihnen somit größere Mittel zur Verfügung stehen, daß ferner das Unternehmertum zu größeren Beiträgen herangeholt wird, und daß es nicht wie jetzt bei der Unfallversicherung 13 Wochen auf die Krankenkassen und damit auf die Arbeiter abwälzen darf, damit nicht das geschieht, was leider seitens des Herrn Abgeordneten Mugdan mit unterstützt wurde, daß man nämlich den Arbeitern die Selbstverwaltung einschränkt.
(Hört!
hört!)
Ich will darauf nicht näher eingehen, was Herr Mugdan gesagt hat.
Nach den Zeitungsberichten hat er gemeint, es wäre besser gewesen, an Stelle der von den Krankenkassen gewählten Beamten staatlich eingesetzt Beamte zu haben.
Ja, daß ein Freisinniger sich dazu hergibt, das kleine bißchen Selbstverwaltung, welches hier dem Volke geblieben ist, noch schmälern zu helfen, das paßt allerdings zu dem traurigen Kapitel vom Niedergang des Freisinns (sehr gut!)
und das wird Ihnen wenig Freunde erhalten in den Kreisen, die nach ihrer wirtschaftlichen Lage wohl bei Ihnen bleiben könnten.
(Zuruf.)
Nach dem Zeitungsbericht haben Sie das gesagt, und da (0) Sie nicht Wort haben wollen, werde ich mir erlauben, kurz aus diese Stelle noch genauer einzugehen: Die vielgerühmte Selbstverwaltung der Kaffen ist in Wahrheit auch nichts weiter als eine Verwaltung durch die angestellten Beamten sagt Herr Mugdan (Zuruf links.)
—Sie haben selber den Bericht des „Vorwärts ''für brauchbar erklärt.
Überhaupt sind die Krankenkaffen nicht um ihrer selbst willen da, sie sollen ihre sozialpolitischen Aufgaben erfüllen.
Diese Äußerung in dem ganzen Zusammenhange, wie sie gefallen ist (ah!)
ist nicht allein von mir, sondern auch von anderen genau so aufgefaßt worden, daß Sie damit gegen die Selbstverwaltung vorgehen wollen und diese Selbstverwaltung der Kassen nicht für etwas Notwendiges halten; denn Sie stellen sie auf eine Stufe mit den angestellten Beamten, die wir bei den Berufsgenossenschaften und sonst haben; denn andere angestellte Beamte können Sie nicht im Auge haben, von anderen Dingen haben wir ja gar nicht gesprochen.
Da Herr Mugdan weiteres darüber zu hören wünscht, bin ich gern bereit, ihm Antwort zu stehen.
Sie haben uns noch den Vorwurf gemacht, und das gibt erst Ihrer Behauptung die richtige Beleuchtung, daß der Kampf geführt würde zwischen den Kassenärzten und den Kassenbeamten, und Tatsache sei, daß die Sozialdemokratie durch die Krankenversicherung in die Lage gekommen sei, tausend gut bezahlte Stellen mit ihren Leuten zu besetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Mugdan sagt: Ich arbeite in der Stellung seit 12 Jahren und kann heute erklären, daß es heute unmöglich ist, eine Stellung in einer von den Sozialdemokraten geleiteten Kasse zu erhalten, wenn man nicht selbst Sozialdemokrat ist.
Er sagt nachher, er halte es für selbstverständlich, daß er als Freisinniger auch nur einen Freisinnigen anstellen würde.
Dann sagt er aber wieder, es wird bei der Anstellung der Kassenbeamten und Kontrolleure ein ganz ungeheurer Unfug getrieben.
Da bezeichnet er also selber das als Unfug, daß in dieser Art die Beamten angestellt werden, daß man nämlich nur Kassenbeamter werben kann, wenn man Sozialdemokrat ist.
Ja, wenn Sie Unfug treiben, indem Sie nur Freisinnige anstellen wollen, brauchen Sie noch lange nicht zu glauben, daß die Kassen das auch machen, und die Kassen verwahren sich dagegen, daß sie Kassenbeamte anstellen nur mit Rücksicht darauf, daß sie Sozialdemokraten sind.
Daß sie tatsächlich Sozialdemokraten sind, ja dieselbe Geschichte erleben wir auch bei den Konsumgenossenschaften, und daraus macht man dann den Vorwurf, daß auch die KonsumVereine sozialdemokratische wären, weil sozialdemokratische Beamte an der Spitze stehen.
Nun, das erleben Sie überall, daß dort, wo rührige tüchtige Elemente aus der Arbeiterschaft gebraucht werden, diese Leute auch Sozialdemokraten sind.
Es ist aber eine Verdächtigung, wenn man behauptet, daß die Kassen die Leute für diese gut bezahlten Posten, wie Herr Dr. Mugdan sie nennt, nur anstellen, weil sie Sozialdemokraten sind, wenn er auch einschränkend hinzufügt, daß dabei auf die Fähigkeit Rücksicht genommen würde.
Wir kümmern uns nicht darum, welcher politischen Partei die Leute angehören.
(Ah!
Heiterkeit.)
—Beweisen Sie das Gegenteil!
Sie sind freilich von sich aus gewöhnt, daß Sie die Arbeiter und alle anderen nur darnach behandeln, welcher politischen Richtung sie 79 560 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
(Wurm) (.)
angehören.
Die Arbeiter stellen aber bei ihren Kaffen die Leute an, die sie für brauchbar und vertrauenswürdig halten.
Daß jemand, der fremd dem Arbeiterleben gegenübersteht, die Forderungen der Arbeiter bekämpft, nicht vertrauenswürdig erscheint, ist allerdings so selbstverständlich, daß man darüber nicht zu reden braucht.
Nein, die Arbeiter draußen werden sich den Hieb merken, den ihnen Herr vr.
Mugdan erteilte, und er wird seitens der Krankenkassen die Antwort bekommen, die er zu bekommen hat, wenn er sagt, daß die Kaffen Sozialdemokraten anstellen, und wenige Atemzüge weiter davon spricht, daß ein Unfug mit der Anstellung von Kassenbeamten getrieben wird.
Ich hielt es für notwendig, diese Auseinandersetzungen zu machen, weil sonst, wie gewöhnlich, seitens der verehrten Herren Gegner behauptet wird, wir Sozialdemokraten haben Ihre Angriffe ruhig eingesteckt und könnten Ihnen gegen die großartigen Beweise unserer Unfähigkeit und Unbrauchbarkeit gar nichts erwidern.
Ich habe Ihnen gezeigt, daß all die Angriffe in ein Nichts zerstieben, daß die Priorität der Sozialresorm keineswegs dem Zentrum gehört, daß die Angriffe gegen die Kaffen deplaziert und die aufgestellten Behauptungen nicht aufrecht zu erhalten sind.
Ich kann mich nun mit dem beschäftigen, was bei diesem Etatstitel das wichtigste ist.
Wir müssen ja infolge der Einteilung gewisse Gebiete hier ausscheiden; meine Fraktion wird ihre Anträge auch als Resolutionen einbringen; ich werde dann über die Beschäftigung in gesundheitsschädlichen, speziell in giftigen Betrieben noch sprechen.
Hier möchte ich zunächst dem Reichsamt des Innern sagen: es soll doch mit den Methoden seiner Statistik über die Gewerbeaufsicht nicht derart wechseln, daß eine Übersicht über den Gang der Dinge unmöglich wird; nicht (v) Abänderungen vornehmen, die schließlich unwillkürlich zu dem Gedanken verleiten, daß man mal die Statistik etwas zu schminken versucht, weil man in einem Jahr gar so auffällig neue Gruppierungen vornimmt, die nicht genügend erläutert werden.
Es ist bisher jährlich die kleine Ziffer von 39, 5 Prozent der Betriebe revidiert worden; im neuesten Bericht sind es fast 50.
Wie war das Kunststück möglich, ohne die Zahl der Beamten zu vermehren und die ohnehin überlasteten Beamten noch mehr zu belasten
Das Kunststück war dadurch möglich, daß man in diesem Bericht 60 000 Betriebe, die ebenfalls der Gewerbeaufsicht, wenn auch nur teilweise, unterstehen, aus der Tabelle wegließ und statt 237 000 nur noch 178 000 rcvisionspflichtige Betriebe zählte.
Ich habe nichts gegen diese Teilung, aber für eine vergleichende Statistik muß man gleichzeitig angeben, wie es nach der allen und wie es nach der neuen Methode um die Aufsicht steht.
In diesem einen Jahr mußte noch nach beiden Methoden gezählt werden, mindestens mußte man in der Einleitung etwas davon sagen.
Und wo finde ich die Statistik der 60 000 Betriebe
Zerstreut hier und da in den Einzelberichten!
Darnach sind nur 3 oder 4, 6 und 8 Prozent der Betriebe revidiert; aber eine Gesamtübersicht wird nicht gegeben.
Dagegen müssen wir Einspruch erheben; es muß auch übersichtlich gezeigt werden, wie viele nicht fabrikmäßige Betriebe revidiert sind.
Es ist hier schon von verschiedenen Seiten gesagt worden: die Gewerbeaufsicht bei uns ist ungenügend, weil viel zu wenig Beamte da sind.
Wenn ich recht gehört habe, bestritt auch Herr Graf Posadowsky nicht, daß zu wenig Beamte da sind.
Aber wir, die wir die Berichte zu kritisieren und, was mehr ist, die Gesetze zu machen haben, für deren Ausführung wir doch auch verantwortlich sind, haben keinen Einfluß darauf, daß diese Gesetze richtig durchgeführt werden.
Die Reichsregierung zuckt die Achsel und sagt: das ist Sache der Einzelstaaten.
(0) Dort sind aber Klassenlandtage, wo die Vertreter der Besitzenden sich nicht im geringsten um die Durchführung der Gewerbeaufsicht kümmern, weil es gegen die Interessen der Besitzenden geht, wenn die Arbeiter geschützt werden.
So viel Einfluß hat die Reichsregierung auf die Einzelregierungen, daß sie da ein wirksames Wort sagen kann.
Und wenn sie weiß, daß das nichts nützt, warum widersetzt sie sich unserm Antrag, daß die Gewerbeaufsicht Reichssache werde
So gut wir das Reichsgesundheitsamt haben, können wir auch eine Reichsgewerbeaufsicht bekommen, die imstande ist, gründlich das zu schauen, was sie zu schauen hat; sonst machen Sie Gesetze, von denen die Arbeiter sagen: wenn auch das Gesetz etwas taugt, die Herren wissen ganz gut: das Gesetz bleibt auf dem Papier stehen, es kümmert sich niemand darum; denn wo kein Kläger, da ist auch kein Richter, wo keine Kontrolle ist, da werden auch die Arbeiterschutzgcsetze übertreten.
Ich will auch darauf hinweisen, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten scheinbar machtlos der Tatsache gegenüberstehen, daß fortwährend die Ausnahmen für die Sonntagsruhe vergrößert werden.
Was sind das für Betriebe, in denen die Ausnahme für die Sonntagsruhe fortwährend vermehrt wird, und die Sonntagsarbeit zunimmt
Es sind das vornehmlich die Walz- und Hüttenwerke, die Zinkhütten, Zuckerfabriken, die großen Mühlen, Betriebe, die große Dividenden abwerfen, deren Besitzer reiche Leute sind, und die es nicht einmal für notwendig hallen, den Leuten das bißchen Sonntagsruhe zu gönnen.
Wer ist verantwortlich dafür, daß diese Unternehmer tun und lassen können, was sie wollen
Daß die unteren Verwaltungsbehörden dafür verantwortlich sind, wissen wir; aber wenn sie niemand zur Rechenschaft zieht, wenn das Reichsamt des Innern sich diese zahlreiche Genehmigung der Sountagsarbeit gefallen läßt, dann ist dieses verantwortlich.
Das Neichsamt des Innern hat (w einmal verlauten lassen, es wolle die Ausnahmen der Sonntagsruhe verringern.
Als aber das bekannt wurde, hat der Zentralverband der Industriellen sich dagegen erklärt und öffentlich verkündet, er wolle in eine Gegenagitation eintreten, nämlich, daß die Sountagsarbeit vermehrt wird; er hat sogar Fragebogen herumgeschickt, ob nicht noch mehr Ausnahmen von dem Verbot der Sonntagsarbeit gemacht werden sollten.
Auch hier wäre es notwendig, wenn der Herr Staatssekretär eine bündige Erklärung abgibt, damit den Arbeitern das bißchen Gesetzesschutz, das sie bisher haben, auch gewahrt bleibe.
Ist doch, wie ich immer hervorheben muß, nicht nur die Zahl der Gewerbeaufsichtsbeamten eine ungenügende, sondern auch die ganzeArt ihrerOrganisation, und auch hier kommtdieZerriffenheit, diese Kleinstaaterei, man kann sogar sagen, provinzweise zum Ausdruck.
Was in dem einen Lande recht ist, wird in dem anderen Lande perhorresziert.
In einzelnen Bundesstaaten, wie in Bayern, Baden, Württemberg, haben die Gewerbeaufsichtsbeamten endlich den Weg beschritten, den wir Sozialdemokraten seit Jahren von dieser Stelle aus empfohlen haben: sie sind in Verbindung mit den Gewerkschaften und anderen Arbeiterverbindungen getreten und sehen ein, daß nur mit Hilfe dieser Arbeitervereinigungen eine gute Gewerbeaufsicht möglich ist.
Mehr noch!
In Württemberg sind die Gewerbeaufsichtsbeamten dahin gekommen, daß sie mit den Vertrauenspersonen der Arbeiter regelmäßig Konferenzen abhalten und mit ihnen über die Art der Gewerbeaufsicht disputieren.
Das ist der einzig vernünftigeWeg, um dasVertrauen der Arbeiter zu dem Gewerbeaufsichtsbeamten zu gewinnen, und auf dem die Gewerbeaufsichtsbeamten in die Lage kommen, ihre Aufgabe zu erfüllen.
Wie sieht es in den anderen Staaten aus
In Preußen sind nur einzelne Beamte dazu bereit, mit den GewerkReichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
(Wurm.)
M schäften zu verhandeln.
In Sachsen denkt man gar nicht daran, das zu tun.
In dem ganzen sächsischen Bericht steht in diesem Jahre nur, daß in Meißen und Freiberg die Gewerkschaften Beschwerden an die Gewerbeaufsichtsbeamten einschicken.
In Schwarzburg-Rudolstadt rühmt sich der Herr Aufsichtsbeamte, daß dort seitens einer Gewerkschaft eine Beschwerde gemacht worden sei, sie sei auch richtig gewesen, aber eine Antwort habe man den Leuten nicht gegeben.
Ja, was ist das für eine Art der Ausübung der staatlichen Fuktionen, wenn man in dem einen Staate erklärt, daß man es für nützlich und notwendig halte, mit den Arbeiterorganisationen zusammenzuarbeiten, während man es in dem anderen Staate für staatsgefährlich erklärt
Ja, merken denn die Herren nicht, daß sie sich mit diesem Kunterbunt von Angst und Liebe lächerlich bei den Arbeitern machen, daß die Arbeiter nichts weiter als Hohn empfinden für eine Sozialpolitik, die innerhalb weniger Ouadratmeilen nicht weiß, was sie zu tun hat.
Daß Sachsen selbstverständlich in seinem alten Parteigeist befangen bleibt, ist ja nicht anders zu erwarten und wird auch nicht anders werden, als bis ein großer Umschwung der Dinge dort einmal stattfindet.
Meine Herren, ich will nicht auf die Einzelheiten eingehen, mit denen die Gewerbeaufsichtsbeamten lobend hervorheben, wie nützlich und notwendig die Gewerbeorganisationen sind; nur auf eines will ich hinweisen, weil der Herr Staatssekretär es geradezu provoziert hat, indem er ein Wort sagte, das in Arbeiterkreisen staunende Verwunderung eigentlich staunende Bewunderung erregt hat: er hat neulich gesagt, kein vernünftiger Mensch würde es den Arbeitern verständigerweise verdenken, daß sie sich organisierten, um ihre äußere Lage zu verbessern.
Er bezog das ausdrücklich auf ihre wirtschaftlichen Organisationen.
Das ist ein Riesenfortschritt, wenn man au den Streikerlaß denkt, den Herr Graf v. Posadowsky einst (s) versandt hat, wenn man bedenkt, daß er dem Zuchthausgesetz assistierte.
Wir freuen uns dieses Fortschritts in der sozialpolitischen Auffassung des Herrn Staatssekretärs und wollen ihm nun auch zeigen, von was für unverständigen Menschen er umgeben ist, sowohl unter seinen Beamten als in Unternehmerkreisen, für die er so oft eintritt.
Ein Teil der Gewerbeaufsichtsbeamten weigert sich, mit, wie er sagte, in verständiger Weise organisierten Arbeitern in Verkehr zu treten.
Ein Gewerbeaufsichtsbeamter meldet uns, wie die verständigerweise organisierten Arbeiter nur deshalb von dem Unternehmer mißhandelt, brotlos gemacht und ausgesperrt werden, weil sie organisiert sind.
Einen Fall hat ja Herr Kollege Erzberger angeführt, aber nur den einen, der gerade den christlichen Arbeiterverein in Oppeln betrifft, aus dem die Arbeiter gezwungen wurden auszutreten, trotzdem es nur eine gewerkschaftliche Organisation ist.
Es gibt aber noch weit mehr Fälle in den Berichten.
In Erfurt: eine Gießerei setzt den Akkord herunter, der Gewerbeinspektor will vermitteln, der Unternehmer erklärt: es werden nur Arbeiter eingestellt, die dem Formerverbände nicht angehören oder austreteu.
In Kassel fordert die Schuhfabrik von allen Arbeitern, daß sie aus der Organisation austreten.
In Oberfranken: 1 die Porzellanfabrik in Kronach sperrt alle Arbeiter aus wegen Zugehörigkeit zur Organisation.
In Sachsen-Altenburg: die dem Buchbinderverbande angehörigen Arbeiter werden aus der Fabrik entlassen, wenn sie nicht aus dem Verband austreten.
In Sachsen-Koburg-Gotha: In Neustadt entlassen die beiden Porzellanfabriken 111 Arbeiter, weil sie organisiert sind.
Das steht alles in den Gewerbeaufsichtsberichlen dieses Jahres; sie künden den traurigen Ruhm unverständigen Unternehmertums.
Weiter aber: die Porzellanindustrie hat überhaupt 561 große Aussperrungen der Organisierten gemacht; die Glas- (c ) industrie ich erinnere an den Glaskönig Heye hat Zehntausende von Arbeitern in ganz Deutschland auf die Straße gesetzt und sagte: ihr müßt aus eurer Organisation heraus, wir dulden nicht, daß ihr organisiert seid!
Man legt den Leuten einen Revers vor, den sie unterschreiben müssen, daß sie nicht einer Organisation angehören wollen.
Ja, meine Herren, in Dresden das liebe Sachsen!
hat der Stadtrat von Dresden sich sogar folgendes geleistet.
In Dresden existiert ein Konsumverein, der keine Politik treibt, wenn er auch leider!
wie Sie sagen werden von Sozialdemokraten gegründet ist.
Ich bin stolz darauf, daß ich Gevatter dabei gestanden habe.
Dieser Konsumverein zählt an 24 000 Mitglieder und macht einen Umsatz von 5 bis 6 Millionen Mark.
In diesem Konsumverein waren auch städtische Arbeiter, und deretwegen hat erst die Stadtverordnetenversammlung und daun der Stadtrat zu Dresden beschlossen: kein städtischer Arbeiter darf Mitglied dieses KonsumVereins sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was sind das für schlimmere als russische Maßnahmen, mit denen man hier gegen die Arbeiter vorgeht!
Und nun die Herren, die jetzt in Crimmitschau zu triumphieren glauben!
Die neuesten Nachrichten aus Crimmitschau melden, daß bei der Firma F. Ehrler die Arbeiter aufgefordert werden, durch Unterschrift zu bescheinigen, daß sie dem Textilarbeiterverbande ferner nicht mehr angehören wollen.
Also, meine Herren, die brutalste, kleinlichste Rache des augenblicklichen Siegers, der jetzt glaubt, rücksichtslos aus dem Vollen schöpfen und die Arbeiter ganz darnieder treten zu können!
Ach, wie täuschen sich die Herren Crimmitschauer Fabrikanten, wenn sie glauben, daß sie damit die Arbeiterbewegung zerstören können!
Nein, nein, sie sorgen nur dafür, daß unsere Partei immer mehr wächst, sie sorgen (v) nur dafür, daß, was man mir hier zum Vorwurf machte, weil ich es hier proklamierte, daß dieser Klassengegensatz, diese unüberbrückbare Kluft immer mehr den Arbeitern sichtbar wird, und daß alle sagen: hüben oder drüben!
Arbeiter und Sozialdemokraten oder Kapitalisten und Ausbeuter!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie das Unternehmertum die Arbeiter zu diesem Klassengegensatz treibt, in einer Weise, die es nicht verwunderlich erscheinen läßt, wenn bei einzelnen wirklich einmal ein Haß entstehen würde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dafür nur ein Beispiel.
In einer Reismühle zu Bremen war ein Maschinenmeister 23 Jahre in Arbeit.
Es brach ein Streik aus, und als Maschinist wurde er beordert, eine andere Arbeit zu verrichten, von der er meinte, daß sie ihm nicht zukam.
Er sagte: die Arbeit verrichte ich nicht, denn damit würde ich Streikbrecherdienste leisten, in dieser Abteilung wird ja gestreikt.
Da läßt man ihn rufen und sagt ihm im Kontor: „Beugen Sie Ihren Kopf, dann ist die Sache fertig; wenn nicht hinaus!
Und da der Mann sagte: „Ich will kein Schuft sein, ich will meinen Arbeitskollegen nicht in den Rücken fallen '', hat man den Mann, der 23 Jahre dort beschäftigt war, einfach auf die Straße gesetzt, obwohl er elf Köpfe zu Hause zu ernähren hatte.
Und dann wundern Sie sich, meine Herren, wenn schroffe Gegensätze sich zeigen
Meine Herren, es sind nicht einzelne Vorkommnisse, es sind nur einzelne Schreie, die in die Öffentlichkeit dringen.
Daß es aber im Arbeiterleben tagtäglich so zugeht, daß der Arbeiter, wo er nicht mit Dolchstichen verwundet wird, mindestens mit Nadelstichen gereizt wird seitens des übermütigen Kapitalismus, das weiß jeder, der mit den Arbeitern zu tun 562 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
(Wurm.)
(L-1 hat, der von ihnen hört, wie es ihnen geht.
Und dann wundern Sie sich, daß diese Gegensätze immer mehr auflodern und die Kluft immer unüberbrückbarer wird, und glauben, mit Ihren kleinen Pflästerchen diesen großen Riß der Zeit überwinden zu können
Dann wundern Sie sich, sobald die Arbeiter sagen: mit Ihrer Religion, die Sie so verteidigen, kann es doch nicht sehr weit her sein!
—wenn die Arbeiter sehen, wie die Pfarrer sich in den Dienst des Kapitalismus stellen ob als freiwillige oder unfreiwillige Söldner des Unternehmertums, ist dann gleichgültig -, wenn sie sehen, wie ein Pfarrer sich von seinen eigenen Berufsgenossen aus dem evangelisch-sozialen Verein sich sagen lassen muß, daß er damit seiner Sache, der Sache des Christentums und seiner Kirche eminent geschadet hat.
Uber die wenigen Kollegen, die sich in Gegensatz zu Pfarrer Schink setzen, geht man bei der Amtsbesetzung zur Tagesordnung über.
Maßgebend ist dann immer die Richtung, die Pfarrer Schink vertreten hat, sie ist die oben wohlgefällige und sie gerade bringt den vorhandenen Gegensatz immer schärfer zum Ausdruck.
Dann, meine Herren, die Klassenjustiz!
Nicht nur die Klassenjustiz, die sich zum Ausdruck bringt dadurch, daß man Arbeiter, welche irgend welche Gesetzesübertretungen begehen, mit furchtbaren Strafen belegt, nein, die Klassenjustiz, die speziell auf unserem sozialpolitischen Gebiet zum Ausdruck kommt dadurch, daß Unternehmer, die die Vorschriften der Gewerbeordnung und des Arbeiterschutzes übertreten, mit so geringfügigen Strafen belegt und dann noch begnadigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vor einigen Monaten ist folgendes passiert: in Stettin ist von der Strafkammer ein Mörtelfabrikant und Steinsetzmeister Schulz auf Torney wegen Vergehens gegen Unfallverhütungsvorschriften zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden, weil durch seine (L) Fahrlässigkeit und lässige Durchführung der Vorschriften ein Arbeiter getötet wurde.
Der Unternehmer ging an alle Instanzen, das Urteil wurde durch alle Instanzen bestätigt, die Gerichte waren gegen Milderung der Gefängnisstrafe, weil zwei Arbeiter den Unternehmer vorher gewarnt hatten und sagten: es muß ein Unheil geschehen und der Mann nichts getan hatte, um dem abzuhelfen.
Nachdem aber der Mann alle Instanzen erschöpft hatte, machte er ein Gnadengesuch, und aus drei Monaten Gefängnis wurden drei Monat Festungshaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ist das eine Art, um den Arbeitern den Gedanken beizubringen, daß sie gleichberechtigt seien, und daß einerlei Recht im Reiche gilt
Weiter, meine Herren, die lächerlich niedrigen Strafen, die verhängt werden, wenn die Unternehmer die Vorschriften der Gewerbeaufsicht übertreten, Vorschriften, die tiefe Schädigungen innerhalb des Arbeiterlebens verhüten sollen, die z.
B. verhüten sollen, daß man Kinder und jugendliche Arbeiter und Frauen über die Zeit hinaus beschäftigt!
Wenn die Leute monate- und jahrelang diese Gesetzesübertretungen gemacht haben, werden sie zu 10, 120, 130 Mark Geldstrafe verurteilt —fertig ist die Geschichte.
Und, meine Herren, welche demütigende Rolle müssen dabei mitunter die Gewerbeaufsichtsbeamten spielen!
Geradezu wie Denunzianten und Spitzel behandelt man die Herren.
Nicht besser geht es den Arbeitern, welche Anzeige erstatten.
Ein Amtsanwalt v. Dewitz-Krebs hat in einer Dortmunder Schöffengerichtssitzung im Jahre 1902, wo ein Dortmunder Bäckermeister angezeigt war, gesagt: diese Übertretung der Schutzbestimmungen sei ja nur angezeigt vou dem Vorsitzenden der Filiale des Bäckerverbandes, und der sei nur dazu da, um Unfrieden zu stiften.
Also die Organisation, die der Herr Staatssekretär für vernünftig erklärt, wird von jenem Amtsrichter als etwas Verächtliches angesehen.
(6) Man kann einen Mann, der das Gesetz übertritt, mit geringer Strafe belegen, weil er „nur ''von einem solchen Organisationsvertreter angezeigt worden ist!
In Gelsenkirchen sind zwei Fabrikanten wegen jahrelanger, vom Jahre 1898 an fortgesetzter Uebertretungen der Vorschriften für jugendliche Arbeiter, denen man bis zu 24 Stunden Arbeitszeit zumutete, schließlich zu 500 Mark jeder verurteilt worden.
Das Gericht hat ausdrücklich erklärt, seitens der Unternehmer sei die Gesetzesübertretung in gewinnsüchtiger Absicht geschehen.
Dann wurde Berufung eingelegt, und die Strafe auf die Hälfte herabgesetzt.
Meine Herren, solche Rechtssprechung ist allein schon geeignet, um die in Arbeiterkreisen herrschende Verbitterung noch bedeutend zu vergrößern.
Aber, meine Herren, der größte Teil all dieser Vorkommnisse entzieht sich vollständig unserer Kenntnis, und das ist auch ein Fehler in der Art, wie unsere Gewerbeaufsicht eingerichtet ist.
Es muß doch möglich sein, und wir verlangen es ausdrücklich, daß alle Verurteilungen wegen Übertretung der Arbeiterschutzgesetze zur Kenntnis der Gewerbeaufsichtsbeamten gebracht werden, nicht nur Verurteilungen, die hervorgerufen sind durch Anzeigen der Gewerbeaufsichtsbeamten, sondern alle Verurteilungen, die überhaupt in dieses Gebiet gehören, und daß dem Reichstag Rechenschaft gegeben wird über diese Verurteilungen, über die Höhe der Strafe usw.
dadurch, daß in einer tabellarischen Übersicht uns mitgeteilt werde, was für Strafen verhängt sind, und welchen Erfolg die Anzeigen der Gewerbeaufsichtsbeamten gehabt haben.
Heute erfahren meist die Gewerbeaufsichtsbeamten gar nicht, was auf ihre Anzeige hin erfolgte.
Meine Herren, ich will zum Schluß nur noch darauf (v) hinweisen, wie dringend notwendig es ist, daß der Schutz der Arbeiter kräftig durchgeführt wird; denn die Gefahren, die den Arbeiter umgeben, steigen fortwährend.
Man hat hier so rühmend hervorgehoben, welche Milliarden seitens des Unternehmertums ausgegeben werden zu Gunsten der Arbeitersichernng, wie die Unfallverhütung so großartig gediehen sei.
In der Praxis ist davon nichts zu spüren.
Die Zahl der Unfälle wächst, und das Heer derer, die getötet werden, ist außerordentlich groß.
Im Jahre 1902 sind 115 000 Entschädigungspflichtige verletzt worden, das sind 6, 5 Prozent der Versicherten, davon 7244 Tote und 54 234 dauernd Erwerbsunfähige.
Dazu kommt, daß doch nicht nur die Unfälle in Betracht zu ziehen sind, sondern auch die Erkrankungen, die hervorgerufen werden durch gesundheitsschädliche Betriebe, durch den mangelnden Schutz, den die Arbeiter gegen Gesundheitsgefahren genießen.
Darauf will ich heute nicht eingehen, sondern darüber sprechen, wenn wir bei diesem Thema sind, wo ich auch nachweisen werde, in welchen Konflikt die Gewerbeaufsicht täglich fast, kann man sagen, mit den Unfallberufsgenossenschaften kommt bei der Durchführung jener Schntzmaßregeln.
Aber, meine Herren, worauf es ankommt, das ist folgendes.
Heute sehen wir, daß die Gewerbeaufsicht scheinbar einen wesentlichen Faktor im Deutschen Reiche ausmacht; wir bekommen dicke Bücher mit Berichten, wir sehen auch, daß eine ganze Anzahl von Fabriken und Unternehmungen kontrolliert werden, und daß die Zahl dieser Unternehmungen jedes Jahr steigt.
In Wirklichkeit sehen wir aber, daß die Zahl der Unternehmungen, die nicht kontrolliert werden, eine so ungeheuer große ist, daß es unglaublich erscheint, wie lange es dauert, bis ein Gesetz, das jetzt beinahe 30 Jahre besteht, auch nur einigermaßen zur Durchführung kommt.
Wir sehen ferner, daß nach der ganzen Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
563 (L.) Art der Zusammensetzung unserer Gewerbeaufsicht die Kontrolle eine ungenügende sein muß, und wir hören von den Arbeitern aller Berufe fortwährend die Klage, daß ihnen seitens der Aufsicht viel zu wenig Schutz zu teil wird.
Meine Herren, wie oft sollen wir denn noch im Reichstage unsern Ruf wiederholen, daß die Regierung endlich wenigstens das erfüllen möge, was sie hundert- und tausendmal versprochen hat, daß die Gesetze, die längst beschlossen sind, auch zur Durchführung gelangen, indem man hinter das Gesetz eine Kontrolle stellt, die fähig und imstande ist, das zu schützen, was seitens der Gesetzgebung beschlossen wurde.
Sie wundern sich, Sie sind empört darüber, verärgert darüber, wenn die sozialdemokratische Arbeiterbewegung wächst.
Meine Herren, es ist unmöglich, daß es anders wird, daß eine andere Bewegung jemals kommen wird; es ist unmöglich, daß die Arbeiter jemals von dem Wege abweichen, auf dem sie bisher gegangen sind; ganz konsequent müssen sie immer wieder danach streben, daß das arbeitende Volk jene politische und wirtschaftliche Macht erringt, die auch ihm es möglich macht, seine Interessen selber zu vertreten; denn es hat lange genug, Jahrzehnte, Jahrhunderte hindurch, sehen müssen, wie die bürgerlichen Parteien, wie die Negierungen die Interessen des arbeitenden Volkes nicht geschützt, sondern verraten und verkauft haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist heute zunächst von den Vorgängen die Rede gewesen, die bei der Krankenkasse sich in (v) Köln abgespielt haben; man hat die Erwartung ausgesprochen, daß ich mich über diese Vorgänge hier äußern werde.
Ich muß demgegenüber darauf hinweisen, daß Artikel 7 der Reichsverfassung dem Bundesrat zwar das Recht gibt, über Mängel, welche bei der Ausführung der Reichsgesetze oder der zugehörigenAusführungsveroidnungen hervortreten, zu beschließen, und daß der Reichskanzler nach Z 7 der Neichsversassung die Ausführung der Neichsgesetze zu überwachen hat; das heißt doch aber nur, daß der Reichskanzler dafür zu sorgen hat, daß die zur Ausführung der Reichsgesetze notwendigen Anordnungen in den Einzelstaaten ergehen, nnd daß der Bundesrat, wenn eine Landesregierung ein Reichsgesetz ungesetzlich ausführt, allerdings den Beschluß fassen kann, daß diesem Mangel abzuhelfen ist.
Aber diese Bestimmungen der Reichsverfassung können nicht so ausgelegt werden, als ob der Reichskanzler verantwortlich gemacht werden könnte für jeden einzelnen Vorgang, der unter die Neichsgesetze fällt.
Und so wenig, wie wir über den Crimmitschauer Einzelfall in der Reichsinstanz entscheiden konnten, so wenig können wir auch entscheiden über die Vorgänge in Köln.
Das ist zunächst eine Landessache, deswegen haben sich die Beschwerdeführer an die Landesregierung zu wenden.
In dem Falle, um den es sich in Köln handelt, ist übrigens die Entscheidung des Regierungspräsidenten gemäß dem preußischen Zuständigkeitsgesetz eine endgültige, und der preußische Handelsminister könnte nur dann einschreiten, wenn Formalitäten verletzt sind.
Würde allerdings seitens einer Landesregierung ein Reichsgesetz in grundsätzlichen Fragen falsch ausgelegt, dann würde freilich der Reichskanzler und der Bundesrat in der Lage sein, einzuschreiten und Abhilfe zu verlangen.
Aber wenn eine einzelne lokale Behörde in einem Einzelfalle ein Reichsgesetz irrtümlich auslegt, so liegt deshalb für den Reichskanzler noch keine Veranlassung vor, einzuschreiten, und ebenso wenig für den Bundesrat; da tritt eben die (0) Souveränität der Landesregierung ein.
Wenn wir den umgekehrten Weg gingen, würde schließlich jede Landesverwaltung unter die Kontrolle des Reichs fallen, denn jetzt sind fast alle wichtigen Gesetze Reichsgesetze, und das ist politisch und sachlich vollkommen unmöglich.
Was noch besonders den Kölner Fall betrifft, so hat auch der preußische Herr Handelsminister noch keinen Bericht über den Sachverhalt, und man kann denselben überhaupt erst beurteilen, wenn der Bericht des zuständigen Beamten, d. h. des Regierungspräsidenten, vorliegt.
Es ist ferner die Frage der Kartelle berührt; man hat verlangt, daß man die Kartellenquete so führen soll, daß zwangsweise die Vorsteher der Großindustrien verhört und zeugeneidlich vernommen werden könnten.
Die Frage, ob der Kartelluntersuchung eine Verwaltungsmaßregel zu Grunde zu legen, oder ob diese ganze Umfrage aus eine gesetzliche Grundlage zu stellen sei, ist in den Vorverhandlungen eingehend besprochen worden; man hat sich aber für den ersteren Weg entschieden.
Der Zweck der Kartelluntersuchung ist ja hauptsächlich der, eine Aussprache herbeizuführen zwischen beiden Teilen, zwischen den Kartellen als Verkäufern und ihren Abnehmern, und es hat sich bei dem bisherigen Verfahren gezeigt, daß diese Umfrage und mündliche Verhandlung ganz außerordentlich lehrreiche nützliche Resultate geliefert hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Außerdem dürfen die Herren, die diese Forderung des Zwangsverhörs stellen, nicht vergessen, daß schon nach der Prozeßordnung niemand gezwungen werden kann, Auskünfte zu erteilen, die ihm zum Schaden gereichen würden, oder über Geschäfts- und Fabrikgeheimnisse.
Jedenfalls hätte also, wenn man die Umfrage über die Kartelle auf einen gesetzlichen Boden stellte, Unternehmern dieser Schutz der Zivilprozeßordnung nicht genommen werden können.
Den Zweck also, unter allen Umständen () alles zu erfahren, jede geschäftliche Maßregel eines Kartells, hätte man auch mit einem Gesetz kaum erreichen können.
Im übrigen haben wir vielfach auch Bücher und Verträge eingesehen.
Ich glaube, daß das, was bisher geliefert ist, doch eine ausgezeichnete Grundlage für eine gerechte und leidenschaftslose Beurteilung der Kartellsrage überhaupt bietet.
Was die Gewährung von Tagegeldern und Reisekosten an die Sachverständigen betrifft und an diejenigen Unternehmer, welche im Reichsamt des Innern gehört werden, so sind wir davon ausgegangen, daß es sich bei der Untersuchung nicht so sehr um ein staatliches Interesse handelt, wie um ein Interesse der beteiligten Kartelle und Gewerbetreibenden.
Wenn aber eine solche Forderung gestellt ist, dann wurde sie auch stets erfüllt.
Die Berichte über die Verhandlungen werden ja bekanntlich im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht.
Der „Reichsanzeiger ''aber nimmt für diese Veröffentlichung keineswegs irgend ein Autorrecht für sich in Anspruch.
Es sind von einer Berliner und einer österreichischen Firma allerdings die Kartellbertchte in Buchform veröffentlicht worden.
Damit hängt die Verwaltung des „Reichsanzeigers ''nicht zusammen, und weder ich noch diese Verwaltung kennen den Vertrag, der zwischen dem Verleger und der Druckerei über dies Buch geschlossen ist.
Ich kann also in dieser Beziehung keine Auskunft erteilen.
Wenn getadelt wurde, daß ein ziemlich langer Zeitraum zwischen den einzelnen Umfragen über die verschiedenen Industrien liege, so dürfen die Herren nicht vergessen, daß wir für jede einzelne Verhandlung sehr umfangreiche statistische Vorarbeiten machen und daß wir in der Regel sämtlichen Interessenten eine vollständige Denkschrift über ihre Industrie vorliegen.
Wie zeitraubend diese Arbeit ist, will ich Ihnen an einem Beispiel vor564 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1 S04.
(vn.
Graf v. Posadotvsky Wehuer.)
() führen.
Um festzustellen, wie das Kartell in der Eisenindustrie wirkt, wie die einzelnen Vereinigungen, die bestehen, auf die einzelnen Zweige der Eisenindustrie wirken und mit ihnen zusammenhängen, haben wir über den Umfang der Betriebsvereinigung in der Eisenindustrie Erhebungen veranlaßt, die sich auf 34 000 Betriebe erstrecken.
Daraus mögen Sie ersehen, was für erhebliche statistische Arbeiten gemacht werden müssen, um die mündlichen Verhandlungen vorzubereiten.
Herr Abgeordneter Korfanty ist dann auf die oberschlesische Frage gekommen, und er hat, wenn ich recht gehört habe, sogar erklärt, es wäre eine Schande, daß von der Regierung eine solche Politik unterstützt werde.
Herr Abgeordneter Korfanty, ich kenne Oberschlesien auch und ich entsinne mich noch der Zeit, wie man in Oberschlesien keine polnische Bewegung kannte, und wo ein Oberschlesier, wenn man ihm einen Polen nannte, das mit Entschiedenheit ablehnte und erklärte, er sei ein Preuße, ein Schlesier.
Oberschlesien ist seit über 600 Jahren von der ehemaligen polnischen Krone abgetrennt, und die preußische Regierung kann es unter keinen Umständen dulden, daß Oberschlesien auch zum Schauplatz einer großpolnischen Agitation werde.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Korfanty sehr ernstlich versichern, wir werden deshalb im Notfälle alle Mittel der Gesetzgebung in Bewegung setzen, um zu verhindern, daß Oberschlesien sich zum Schauplatz großpolnischer Agitation ausbildet.
(Bravo!
rechts.)
Das ist ein Akt der Staatserhaltung; da werden wir uns sehr nachdrücklich, sehr energisch wehren.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat auch getadelt, daß der Herr Reichskanzler ich glaube, es war im preußischen Abgeordnetenhause von „Wasserpolacken ''gesprochen hat.
Jeder Schlesier wird mir bestätigen, daß man das (L) Polnisch, was in Oberschlesien gesprochen wird, allgemein „Wasserpolnisch ''nennt.
(Sehr richtig!)
Es ist ein verdorbenes Polnisch.
Ich weiß jetzt nicht mehr ich bin sehr lange nicht mehr in Schlesien gewesen —, ob sich jetzt die Verhältnisse etwa geändert haben; aber aus der Zeit, wo ich in Schlesien gelebt habe, weiß ich, es war ein Polnisch, verquickt mit deutschen Wörtern.
Sehr häufig wurde ein Wort nur dadurch gebildet, daß man das deutsche Wort mit einer polnischen Endung versah.
Daß man denjenigen Teil der Bevölkerung „Wasserpolacken ''nennt, welcher das Wasserpolnisch spricht, ist eine Wendung, die in Schlesien gang und gäbe ist.
Wenn der Herr Reichskanzler diesen Ausdruck benutzt hat, so, glaube ich, hat es ihm vollständig fern gelegen, damit irgend einen ehrenrührigen Begriff zu verbinden und diejenigen deutschen Untertanen, die das „Wasserpolackisch ''sprechen, zu verletzen.
Er hat den Ausdruck nur gewählt, um ihr polnisches Idiom zu bezeichnen.
Was die Frage der Anerkennung der Berufsvereine betrifft eine Frage, die heute an mich gerichtet ist —, so kann ich sie jetzt nicht beantworten.
Ich ergreife aber die Gelegenheit, hiermit dem Herrn Präsidenten zu erklären, daß ich nunmehr jederzeit bereit bin, auf diese Interpellation Rede und Antwort zu stehen.
Es ist auch die Frage des Automobilverkehrs berührt worden.
Ich glaube, wir alle haben empfunden, daß, so nützlich auch das Automobil ist, und so sehr die ausgezeichnete deutsche Automobilindustrie es verdient, unterstützt zu werden, so muß doch dieses Verkehrsmittel allen denen, die sich desselben bedienen, auch Rücksichten auferlegen gegen ihre Nebenmenschen.
(Sehr wahr!)
Ich habe hier in Berlin Automobile mit einem Leichtsinn, kann ich sagen, mit einer Schnelligkeit um Ecken jagen sehen, daß es ein reiner Zufall war, wenn nicht ein (0) Unfall passierte (sehr wahr!)
und ich glaube deshalb auch, daß gegen solchen Mißbrauch etwas geschehen muß.
(Sehr richtig!)
Ich kenne Gegenden in Deutschland, wo es jetzt geradezu gefährlich ist, zu reiten oder zu fahren, weil man nicht sicher ist, daß jeden Augenblick ein Automobil angerast kommt, geführt mit der vollen Rücksichtslosigkeit mancher Liebhaber, und Menschen und Gefährt in die größte Gefahr bringt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, diese Frage wird sehr eingehend verfolgt werden.
In England ist sie bereits verhandelt, und, soviel ich weiß, ist das betreffende englische Gesetz schon erlassen.
Zunächst beabsichtigen wir folgendermaßen vorzugehen.
Ich habe über den Automobilverkehr bereits Grundlagen im Neichsamt des Innern ausarbeiten lassen, und diese Grundlagen sollen durch übereinstimmenden Bundesratsbeschluß die Grundlage bilden für übereinstimmende Landespolizeiverordnungen.
Denselben Weg habe ich bezüglich des Verkehrs der Zweiräder gewählt.
Auch der Zweiradverkehr soll einheitlich für Deutschland geregelt werden im Wege übereinstimmender Landespolizeiverordnungen.
Dieser Entwurf liegt bereits dem Bundesrat vor.
Ich glaube also, daß in diesen beiden Beziehungen hiermit der erste Schritt getan ist.
Auf einem ganz anderen Gebiete liegt es aber, ob man besondere privatrechtliche Bestimmungen erläßt, betreffend die Haftpflicht der Inhaber oder Führer von Automobilen.
(Sehr richtig!)
Das würde eine Frage sein, die meines Erachtens beim Etat des Neichsjustizamts zu beantworten sein würde.
Aber bis diese Fragen geordnet sind, möchte ich auch an (v) dieser Stelle den dringenden Wunsch an die Automobilbesitzer oder -fahrer richten, im eigenen Interesse ihres Sport- oder Geschäftsverkehrs die Aufmerksamkeit und Rücksicht bei ihrem Sport oder bei ihren Fahrten auszuüben, die sie meines Erachtens ihren Nebenmenschen schuldig sind.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Was das Photographiegesetz betrifft, so kann ich darauf erklären, daß der Entwurf desselben im wesentlichen festgestellt ist.
Ebenso ist derEntwurf einesKunstschutzgesetzes so weit gefördert, daß demnächst kommissarische Verhandlungen stattfinden können.
Inzwischen ist aber auch im Reichsjustizamt der Entwurf über das photographische und künstlerische Verlagsrecht aufgestellt worden, der demnächst mit den beiden oben erwähnten Schutzgesetzen gemeinschaftlich behandelt werden soll.
Alle diese Gesetze hängen so eng miteinander zusammen, daß, ich glaube, man gut tun wird, sie auch gleichzeitig dem Reichstage zur Beratung vorzulegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat die Verordnung über die Beschäftigung von Steinhauern berührt und namentlich ein Erkenntnis angeführt, wonach es für zulässig erklärt worden sein soll, daß Steinhauer, nachdem sie ihre neunstündigeArbeitbeendethaben, noch mit andern Arbeiten beschäftigt werden.
Ich halte diese Auslegung nicht für richtig.
DerSinn solcherArbeiterschutzbestimmungen ist doch der, daß man annimmt, daß eine gewisse Beschäftigung so gefährlich, so nervenangreifend, so gesundheitsschädlich ist, daß der Mann überhaupt eine solche Arbeit nur eine bestimmte Zeit verrichten kann, und daß er in der Regel seine Kräfte dann so weit verbraucht hat, daß er ohne Schädigung seiner Gesundheit nicht mehr in der Lage ist, andere Arbeiten zu verrichten.
Diese Frist, die in jener Verordnung festgesetzt ist, ist ganz unzweifelReichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
565 (Dr. Graf v. Posa-owsky-Weh« er.)
(4) haft eine solche, die es ausschließt, daß der Mann dann noch mit anderen Arbeiten beschäftigt wird.
Wo ein hygienischer Arbeitstag festgesetzt worden ist, und derArbeiter darf dann noch über diese Zeit mit anderen Arbeiten beschäftigt werden, so ist das in den betreffenden BetriebsVerordnungen immer zum Ausdruck gekommen.
Ich erinnere nur an die Verordnung für die Gummiwarenfabriken, wo auch bestimmte Arbeitszeiten festgesetzt sind, in denen Arbeiter mit den sogenannten Vulkanisierungsarbeiten beschäftigt werden dürfen.
Da ist aber ausdrücklich gesagt, daß nach Ablauf dieser Frist der Arbeiter noch mit anderen Arbeiten beschäftigt werden kann.
Das ist aber hier bei der Verordnung für den Steinhauerbetrieb nicht der Fall.
Herr Abgeordneter l .
Müller (Meiningen) hat dann noch besonders aus die Bearbeitung des sogenannten Keupers hingewiesen und auf die Schwierigkeiten auf dem Bau selbst, die feineren Fazettierungen unter Dach und Fach auszuführen.
Die betreffende Petition des Jnnungsverbandes aus Nürnberg und Fürth liegt dem Bundesrat bereits vor, und die Königliche bayerische Regierung wird im Bundesrat Gelegenheit haben, dazu Stellung zu nehmen.
Auch die Frauenfrage ist heute wieder berührt worden.
Ja, meine Herren, ich bin durchaus dafür, daß man den Frauen möglichst viel Gelegenheit gibt, sich selbst im Leben ihr Brot zn erwerben und sich so selbständig zu machen, und ich bin auch der Ansicht, daß man den Frauen nicht erschweren soll, öffentlich ihre Rechte in Bezug auf die Ausübung ihres Berufes zu vertreten.
Der Herr preußische Minister des Innern hat ja bereits einen Gesetzentwurf vorbereitet, in dem den Frauen zur Vertretung ihrer Interessen weiterer Spielraum gewährt werden soll, aber verzeihen Sie mir ich werde mir vielleicht die Feindschaft sehr vieler Frauenkreise dadurch zuziehen —, wenn ich sage, von der Politik sollten die (v) Frauen ihre Hände fortlassen (sehr gut!)
und sollten sich bei ihrer öffentlichen Tätigkeit tatsächlich nur auf das beschränken, was in ihrem Berufsinteresse liegt.
Politisch agitatorisch tätig zu sein, das liegt meines Erachtens außerhalb des Berufes der Frauen (sehr richtig!)
und das zu unterstützen, dazu werden die verbündeten Regierungen sich nicht herbeilassen.
Ich möchte hier an eine allgemeine Bemerkung anknüpfen.
Ich höre so oft aus dem Reichstag, die Verbündeten Regierungen sind rücksichtslos gegen das hohe Haus; jedes Jahr würden dieselben Anträge gestellt, und die verbündeten Regierungen gäben ihnen nicht statt!
Ja, meine Herren, Sie stellen doch aber sehr viele Anträge, von denen Sie mit ziemlicher Bestimmtheit wissen, daß sie auf Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht zu rechnen haben.
Nun stehen doch Reichstag und Bundesrat unzweifelhaft vollkommen gleichberechtigt da, (sehr wahr!
rechts), und wir legen in der Regel keine Gesetze vor, von denen wir nicht einige begründete Aussicht haben, daß sie die Zustimmung des hohen Reichstags, wenn auch vielleicht in veränderter Form, finden.
Wenn wir nun ebenso vorgehen würden und fortgesetzt Gesetze vorlegten, von denen wir wissen, daß sie die Zustimmung des hohen Hauses nicht finden werden, dann würden wir ganz dasselbe Recht zu der Beschwerde haben, der Reichstag sei rücksichtslos gegen die verbündeten Regierungen, wir legten jedes Jahr dieselben Gesetze vor, die der Reichstag jedes Jahr ablehne.
Ich möchte also bitten, die Frage einmal von diesem Gesichtswinkel aus zu betrachten.
Ich kann Ihnen auch zugestehen, in einem Staate der Freizügigkeit wie im Deutschen Reiche, wäre es sehr wünschenswert, daß wir ein Reichsvereinsgesetz hätten.
Warum legen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Wir ein solches dem hohen Haus nicht vor
Weil wir (6) glauben, daß dieses Gesetz eine Gestalt bekommen würde, die die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht finden könnte.
Würde sich das hohe Haus in seinen Forderungen gegenüber den verbündeten Regierungen bisweilen mehr beschränken, dann könnten wir beiderseits bessere Geschäfte machen und würden vielleicht auf manchen Gebieten sehr viel schneller vorwärts kommen.
Gegenüber meinen Ausführungen vom letzten Montag über die Sozialpolitik, namentlich in den monarchischen Staaten, hat der Herr Abgeordnete Wurm erklärt, die Allerhöchste Botschaft von 1891 nehme ja ausdrücklich Bezug auf Forderungen, die die internationalen Arbeitervereine bereits verhandelt hätten.
Ich habe allerdings erklärt, daß die Allerhöchste Botschaft die Grundlage der Sozialpolitik in Deutschland ist, und hierzu hat zu meiner Freude der Herr Abgeordnete Wurm heute erklärt, „daß wir allerdings in Deutschland sozialpolitisch weiter sind als irgend ein anderer Staat '', was Sie bisher immer bestritten haben.
(Widerspruch links.)
Heute haben wir das vollgültige Zeugnis dafür erhalten, und man muß so etwas festlegen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe aber bei meinen Ausführungen nicht an die Allerhöchste Botschaft von 1890, sondern an die von 1881 gedacht, wo die Krankenversicherung, die Unfallversicherung und die Invalidenversicherung zuerst angeregt wurden, und da steht noch nichts von den Verhandlungen internationaler Arbeiterverbände darin.
Diese Botschaft ist allerdings die Grundlage der Sozialpolitik, von der heute anerkannt ist, daß sie an der Spitze der Sozialpolitik der ganzen Welt marschiert.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Wurm meine Äußerungen über das aristokratische Regiment kommentiert hat, so hat er das Sachverhältnis, wie ich es dargestellt (v) habe, etwas verschoben
Ich habe erkärt, daß auch in einem monarchischen Staate Auswüchse der Plutokratie vorkommen können.
Daß schnell wachsender Reichtum für einen Staat große sittliche Gefahren mit sich führt, weiß man anderwärts schon längst, und auch für Deutschland sind gewiß mit dem wachsenden Reichtum ethische Gefahren verbunden.
Ich habe aber ferner behauptet, Auswüchsen der Plutokratie entgegenzutreten, ist eher möglich und geschieht viel mehr in der Monarchie als in der republikanischen Staatsform, und ich habe ferner erklärt, daß jede Regierungsform in der ganzen Welt, wo es zivilisierte Staaten gibt, aristokratischen Charakter trägt, daß der größte Einfluß nur liegen wird bei denen, die durch Bildung, Besitz oder geschichtliche Überlieferung hervorragen.
Das werden Sie durch keine Staatsform der Welt ändern, und was heute der Herr Abgeordnete Wurm von anderen Staaten ausgeführt hat, glaube ich, bestätigt nur meine Auffassung.
Ferner hat.
der Herr Abgeordnete Wurm heute eine Ausführung gemacht, die ich unmöglich für gerechtfertigt erachten kann.
Er hat erklärt, wenn Arbeiter die Arbeit niederlegten, sei das etwas ganz anderes, als wenn Arzte sie niederlegten, und hat dann die Arzte auf eine Stufe gestellt etwa mit den Milchhändlern.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Wurm: welcher tatsächliche Unterschied besteht denn zwischen einem Arbeiter, der seine Arbeit verkauft, und einem Arzt, der seine Arbeit auch verkauft
(Sehr richtig!)
Der Arbeiter verkauft seine physische Arbeit, ja zum Teil auch geistige Arbeit; es gibt Arbeiter in Fabriken, die auch einen Teil geistiger Arbeit zu leisten haben, und der Arzt verkauft seine geistige Arbeit und bisweilen auch physische Arbeit.
Welcher Unterschied ist dies
Wenn Sie dem Arbeiter das Recht geben, zu sagen, unter den 80 566 Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
(4) und den Bedingungen will ich nicht arbeiten, so ist das sein gutes Recht; dann müssen Sie aber, was dem Arbeiter recht ist, dem Arzt als billig zugestehen.
(Sehr wahr!)
Ich hoffe ja, diese Fragen werden sich abklären, und auch die Krankenkassen werden einsehen, daß sie so nicht Wirtschaften können, daß sie auch den Ärzten, studierten, gebildeten Leuten, ein höheres Maß von Rücksicht zu teil werden lassen müssen, wie es häufig geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Was die angefochtene Methode bei der Statistik betrifft, die den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten beigefügt ist, so hat uns hier jede Tendenz ferngelegen.
Mein Herr Kommissarius wird nachher erklären, wie die Sache zustande gekommen ist.
Die Forderung, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten Reichsbeamte werden sollen, ist in dem hohen Hause oft gestellt worden.
Aber man kann unmöglich die Tätigkeit der Gewerbeaufsichtsbeamten gegenüberstellen der Tätigkeit des Reichsgesundheitsamts.
Das Reichsgesundheitsamt ist eine wissenschaftliche Behörde, welche über die wissenschaftlichen Fragen zur Förderung der Gesundheit im deutschen Volke zu entscheiden hat, welche Gesetze und Ausführungsverordnungen vorzubereiten hat, während die Gewerbeaufsichtsbcamten lokale Ausführungsbeamten sind und deswegen nur Landesbeamte sein können.
Daß die Gewerbeaufsicht noch verbessert werden muß, und wir namentlich noch mehr Gewerbeaufsichtsbeamte haben müssen, um eine gründlichere Aufsicht über die Fabriken zu führen, habe ich wiederholt zugestanden.
Es ist aber häufig nicht einfach, selbst beim besten Willen, hierzu die nötige Anzahl geeigneter Kräfte zu finden.
Was die Forderung betrifft, ein klares Bild über die Bestrafungen zu haben, die festgesetzt sind gegen Übertretungen der Arbeiterschutzbestimmungen, so habe ich schon erklärt, daß im Laufe von drei Wochen dem Reichstag (v) eine umfassende tabellarische Arbeit über diese Frage zugehen wird, die vollkommenen Aufschluß geben wird.
Aber ich bin allerdings der Ansicht und möchte das hier vor dem Reichstag erklären: gerade die gebildeten und besitzenden Kreise müssen es sich zur Ehre rechnen, die Gesetze aufs pünktlichste zu erfüllen, und ich kenne da keine nebensächlichen und keine wichtigen Arbeiterschutzvorschriften, sondern wo eine Vorschrift zum Schutze der Arbeiterklasse erlassen ist, ist es eine Ehrensache für jeden Arbeitgeber, diese Vorschrift auch gewissenhaft zu beobachten (sehr richtig!)
und ich habe mit einem Arbeitgeber, der diese Vorschriften vernachlässigt nnd damit Leben und Gesundheit der Arbeiter schädigt, auch nicht das geringste Mitleid.
Wenn aber der Herr Vorredner einzelne Fälle von Begnadigungen kritisiert hat, so läßt sich darauf aus der Hand gar nichts antworten; da muß man die Akten kennen, man muß den einzelnen Fall kennen, und das sieht manchmal wesentlich anders aus.
Was die Bestimmungen über die Sonntagsruhe angeht auf die Bezug genommen ist, so sieht es freilich gefährlich aus, wenn darin steht, es sind in so und so viel Fällen Ausnahmen von der Sonntagsruhe gestattet worden, aber das sind manchmal nur Ausnahmen für einige Sonntage oder einen Sonntag, wo dringende Arbeiten zu verrichten sind zur Verhütung von Schäden an Fabrikationsstoffen.
Die Zahlen sehen deshalb viel größer und gefährlicher aus, als sie sind.
Im übrigen habe ich schon erklärt: ich bin bereits beschäftigt mit einer Nachprüfung sämtlicher Verordnungen über die Sonntagsruhe.
Der Herr Abgeordnete Wurm berührte auch die Frage der Mitgliedschaft der Arbeiter bei Arbeiterorganisationen.
Bei Beantwortung der Interpellation wegen der Berufsvereine werde ich mich darüber ausführlicher äußern.
Man kann den Arbeitern nicht verwehren, sich zu organisieren, um ihre Interessen auf dem (0) Arbeitsmarkt zu vertreten und mit den Unternehmern über die Bedingungen der Arbeit zu verhandeln; aber die Gefahr liegt darin, daß diese Organisationen, die rein wirtschaftliche sein sollten, sich nur auf die Arbeitsleistung, die Lebensverhältnisse des Arbeiters beschränken sollten, zu rein politischen Organisationen gemacht werden (lebhafte Zustimmung) und damit ihren eigentlichen Charakter vollkommen verlieren.
Das macht in der Tat die Unternehmer kopfscheu und feindlich gegen die Arbeiterorganisationen.
Wenn diese Organisationen sich lediglich auf wirtschaftliche Fragen, auf das Arbeitsverhältnis und die Rechte aus denselben, auf die Lohnverhältnisse beschränken, dann würde wahrscheinlich auch das Verhältnis der Organisationen zu den Unternehmern ein besseres sein.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
—Auf den Einzelfall kann ich hier natürlich nicht eingehen; meine Bemerkung war nur eine allgemeine; gerade im Interesse der Arbeiterorganisationen liegt es deshalb, sich nicht zu politischen Organisationen auszubilden.
Ich glaube, auch von den Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinen ist das lebhaft beklagt worden.
Bevor man den Fall in Dresden beurteilt, wo der Magistrat seinen Arbeitern verbot, einem Konsumverein beizutreten, muß man erst wissen, was für ein KonsumVerein das war.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Gewiß!
Und dann muß ich noch bemerken: bei den Arbeitern in Staatsbetrieben liegt häufig ein so dringendes öffentliches Interesse vor, daß dort die Arbeit, der regelmäßige Verkehr nicht gestört werden darf, es liegen da unter Umständen so hohe Staatsinteressen vor, daß ein Arbeiter, der in einen solchen öffentlichen Betrieb geht, sich auch klar sein muß, daß er nicht die (v) Freiheit des Handelns haben kann, wie die Arbeiter in einem Privatbetrieb.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Nein, erlauben Sie, mein verehrter Herr!
Dem Interesse des Individuums geht in solchem Falle eben das der Allgemeinheit vor.
(Lebhafte Zustimmung.)
In Eisenbahn- und militärischen Werkstätten z.
B. handelt es sich um solche wichtigen Interessen, daß da der Arbeiter während seiner Vertragszeit dem Arbeitgeber unbedingt zur Verfügung stehen muß.
Die Grundlage ist dort eben eine ganz verschiedene.
Beim Privatbetrieb handelt es sich um Erwerbsbetriebe, bei öffentlichen Betrieben aber meist um Erfüllung wichtiger öffentlicher Zwecke; das sind Behörden, welche ganz bestimmte Aufgaben der Kommunen des Staates zu erfüllen haben, und die unter öffentlicher Kontrolle stehen, soweit es sich um Reichs- oder Staatsbetriebe handelt, unter der Kontrolle der Einzellandtage resp.
des Reichstags.
Da ist selbstverständlich das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Unternehmer ein anderes als zwischen einem Privatunternehmer und seinen Arbeitern.
Die Arbeiter in Kommunal- oder Staats- oder Reichsbetrieben müssen sich das selbst sagen und danach ihre Lage beurteilen.
(Sehr richtig!)
Bei der Interpellation über die Berufsvereine können wir ja diese Fragen weiter vertiefen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr-Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Nur wenige Worte zur Berichtigung der Darstellung des Herrn Reichstag.
20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
567 (L) Abgeordneten Wurm über die Statistik, welche den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten beigegeben ist.
Der Herr Abgeordnete meinte, diese Statistik wäre geschminkt, wie er sich ausdrückte, also sie wäre mit der Absicht aufgestellt, das Verhältnis zwischen den revidierten und revisionspflichtigen Betrieben günstig erscheinen zu lassen.
Diese Darstellung ist unzutreffend.
Die Tabelle, von der der Herr Abgeordnete gesprochen hat, ist von jeher dafür bestimmt gewesen, um die Fabriken und die diesen nach der Gewerbeordnung gleichgestellten Betriebe nachzuweisen und zu zeigen, in welchem Verhältnis die revidierten zu den revisionspflichtigen Betrieben dieser Art stehen.
Nun dehnt sich die Aufsichtspflicht der Gewerbeaussichtsbeamten, und zwar alljährlich, in wachsendem Maße, aus infolge der Verordnungen, die der Bundesrat auf Grund des tz 120s der Gewerbeordnung erlassen hat.
Namentlich war in den letzten Jahren hinzugekommen die Schutzverordnung für die sehr zahlreichen Gastwirtschaftsgehilfen in Tausenden von Gastwirtschaften.
Bei dieser Gelegenheit ergab sich die Notwendigkeit einer Nachprüfung, wie diese revisionspflichtigen Betriebe behandelt werden sollten.
Da stellte sich heraus, daß in dieser Beziehung in den früheren Jahresberichten der Gewerbeaufsichtsbeamten verschieden verfahren worden war.
In einigen Bundesstaaten waren in der Tabelle, von welcher der Herr Abgeordnete gesprochen hat, z.
B. nur diejenigen Bäckereien nachgewiesen, die mit Dampf betrieben wurden; das waren naturgemäß verschwindend wenige.
Dagegen war in den Jahresberichten anderer Bundesstaaten auch die sehr viel größere Zahl der handwerksmäßig betriebenen Bäckereien aufgeführt, welche lediglich wegen der auf Grund des Z 120 s der Gewerbeordnung erlassenen Bäckereiverordnung vom 4.
März 1896 in Betracht kommen.
Diese Verschiedenheit mußte beseitigt werden, und zwar ist dies in der Weise geschehen, daß sämtliche, 00 lediglich auf Grund des A 1206 in Verbindung mit 8 1396 der Gewerbeordnung revisionspflichtige Betriebe aus dieser Tabelle ausgeschiedeu sind, und in Erweiterung der früher getroffenen Anordnungen dafür gesorgt worden ist, daß alle diese Betriebe in den einzelnen Berichten, was ja der Herr Abgeordnete Wurm auch erwähnt hat, nach ihrer Zahl, sowie nach der Zahl der Revisionen im Abschnitt I „Allgemeines ''aufgeführt sind.
Diese Veränderung in den Tabellen ist übrigens nicht, wie der Herr Abgeordnete es darstellte, ohne Erläuterung vorgenommen worden, sondern es ist an drei Stellen in der Tabelle ausdrücklich darauf hingewiesen.
Auf den Seiten 2829, 8283 und 909 t findet sich eine Fußnote, wo das, was ich anführte, ausdrücklich bemerkt ist unter Hinweis darauf, daß hiernach die Zahlen dieser Tabellen mit den Tabellen des Vorjahrs nicht vergleichbar sind.
Unter diesen Umständen war der Vorwurf des Herrn Abgeordneten nicht gerechtfertigt.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete den Wunsch zu erkennen gegeben, daß in künftigen Jahren diese nach 8 120s der Gewerbeordnung revisionspflichtigen Betriebe tabellarisch nachgewiesen werden möchten.
Es war ohnehin unsere Absicht, das zu tun.
Es wäre auch schon diesmal geschehen, wenn nicht die Art, wie diese Nachweisungen in den Berichten der einzelnen Gewerbeaufsichtsbeamten erstattet worden sind, etwas verschieden insofern ausgefallen wäre, als einzelne Beamten die Revisionen und andere die revidierten Betriebe gezählt haben.
Deshalb konnte eine Tabelle in diesem Jahre noch nicht aufgestellt werden; sie wird auch im nächsten Jahre noch nicht aufgestellt werden können, weil jetzt die Vorarbeiten für die im nächsten Jahre auszugebenden Jahresberichte schon so weit gefördert sind, daß die richtige Unterscheidung nicht mehr durchgeführt werden kann.
Es wird aber dafür gesorgt werden, daß in den darauf folgenden Berichten die Darstellung gleichmäßig geschieht, und es steht dann (cy nichts im Wege, daß die gewünschte Tabelle zur Aufstellung gelangt.
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Glowatzki.
Glowatzki, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Korfanty hat sich darüber aufgehalten, daß ich während seiner Rede gelacht habe.
Darauf möchte ich erklären, daß ich lediglich nur in dem Munde eines Herrn, welcher in seinem Blatte zur gewaltsamen Sprengung von Versammlungen anderer Parteien auffordert, eine Beschwerde über Nichtgenehmigung von Versammlungen.
lächerlich gefunden habe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das war eigentlich keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl der Herr Abgeordnete Korfanty als der Herr Abgeordnete Wurm haben die Ausführungen, welche ich vorgestern zu machen mir erlaubte, über die Aufwendungen, welche die Königs- und Laurahütte im Jahre 1901 zu Gunsten ihrer Arbeiter für Wohlsahrtseinrichtungen aller Art gemacht hat, bemängelt.
Ich hatte vorgestern bereits die Herren gebeten, sie sollten die Ruhepause benutzen, um sich über die Richtigkeit dieser Angabe zu informieren.
Das ist leider nicht geschehen, und ich sehe mich daher genötigt, die Angaben, die ich damals gemacht habe, durch einige Zahlen zu begründen.
1 (v) Im Jahre 1901 hat die Gesellschaft im ganzen als Dividende verteilt 2 700 000 Mark und hat für Wohlfahrtseinrichtungen unter allen möglichen Namen 2 800 000 Mark den Arbeitern zugewandt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Aber, Herr Abgeordneter, das hört doch auf persönlich zu sein.
Gamp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wurm hat die Güte gehabt, mir persönlich einen billigen Preis für die Protokolle des Dresdener Parteitages zu bewilligen.
Sobald mir nachgewiesen wird- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich, was der Herr Abgeordnete Wurm Ihnen billig verschleißen will.
(Große Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Mugdan.
Dr. Mugdan »Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm erkläre ich, daß ich nicht gesagt habe, daß beim Handwerk die Gewerbeinspektion unnötig ist, sondern habe nur bestritten, daß Handwerk und Fabriken in dieser Beziehung gleich behandelt werden sollen, wie es von Herren der Sozialdemokratie gewünscht wird.
Ich habe auch nicht behauptet, daß alle Sozialdemokraten die freie Arztwahl als Partei verwerfen.
Ich habe aber bewiesen, daß das offizielle Organ der Partei es jetzt als Parteisache erklärt, gegen die freie Arztwahl aufzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe nicht gesagt, daß Arzte oder Personen, die die stete Arztwahl bekämpfen, Streikbrecher oder Kulturfetnde 80 568Reichstag 20.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Januar 1904.
M wären; ich habe im Gegenteil gesagt, daß ich das Machen dieses Vorwurfs im Gegensatz zu den Herren von der Sozialdemokratie in ähnlichen Fällen durchaus verwerfe.
Ich habe gesagt, daß ich bezweifle, daß sozialdemokratische Führer, die Freunde der freien Arztwahl wären, für dieselbe noch so eintreten würden, wie vor Jahren.
Diesen Zweifel hat der Herr Abgeordnete Wurm durch seine Ausführungen glänzend bestätigt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schippel.
Schippet, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir auch eine kurze persönliche Bemerkung.
Es ist vorhin die Rede gekommen auf einen Vortrag, den ich am Dienstag hier in Berlin gehalten habe.
Der Redner, mein Fraktionsfreund Wurm, hat zu gleicher Zeit hinzugefügt, daß er annehme, der Bericht sei unrichtig.
Meine Herren, mein Vortrag war nur bestimmt für einen kleineren geschlossenen Vereinskreis, er war überhaupt nicht bestimmt für eine größere Öffentlichkeit.
Nachdem nun aber ein Bericht in den Zeitungen erschienen ist, nehme ich Anlaß, zu erklären, daß mir vor der Drucklegung der Bericht nicht vorgelegen hat, daß der Bericht viele meiner Ausführungen vollständig verzerrt enthält, und daß ich darum jede Verantwortlichkeit für den Wortlaut ablehnen muß.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky eine kleine Freude verderben.
Er freute sich darüber, daß ich gesagt habe, Deutschland habe die beste Arbeiterschutzgesetzgebung und gehe damit der Welt voran.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nach dem »« korrigierten Stenogramm gesagt: Wir haben stets mit Stolz darauf hingewiesen, daß Deutschland auf vielen Gebieten eine bessere Arbeiterschutzgesetzgebung habe als andere Staaten.
Wir haben aber auch stets gesagt, wie es so ge- (v kommen ist, nämlich, daß Deutschland die bestorgarnisierte Sozialdemokratie und deswegen die beste Arbeiterschutzgesetzgebung hat.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, so steht es im Stenogramm!
Wenn der Herr Staatssekretär sich darüber freut, daß Deutschland die bestorganisierte Sozialdemokratie hat, so will ich ihm nicht widersprechen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Freude des Herrn Staatssekretärs kann nicht Gegenstand einer persönlichen Bemerkung des Herrn Abgeordneten Wurm sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß er nunmehr bereit sei, die Interpellation der Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen auf Nr.
23 der Drucksachen zu beantworten.
Ich werde am Ende der morgigen Sitzung darauf zurückkommen.
Für heute schlage ich vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 29.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: die Fortsetzung des heutigen Beratungsgegenstandes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Preiß, Dr. Arendt, Leinenweber, Schlumberger, Will, Dr. Müller (Meiningen) wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2., 4., 3., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.