Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von dem Königlich preußischen Herrn Kultusminister ist das in seinem Ministerium bearbeitete Werk: „Gesundheitspflege im preußischen Staat im Jahre 1902 ''in 10 Exemplaren mir zur Verfügung gestellt.
Dieselben liegen im Dienstzimmer des Herrn Direktors für die Herren Mitglieder zur Entnahme aus.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Traeger ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete I) r. Paasche.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Freiherr v. Schele für 6 Tage, Tutzauer für 6 Tage vom 13. d. M. ab.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für die Berichte der Kommission für die Petitionen angemeldet: für den b.
und 20.
Petitionsbericht Nr.
384 resp.
433 der Drucksachen der Königlich preußische Major Herr v. L'Estocq; für den 17.
Petitionsbericht Nr.
405 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Freiwald; für den 18. und 21.
Petitionsbericht Nr.
406 resp.
434 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jahn; für den 21.
Petitionsbericht Nr.
434 der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Herz und der Königlich preußische Baurat Herr Koch.
424 3064 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
(ä) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Forschung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
143 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Beratung des von den Abgeordneten Lattmann, Liebermann v. Sonnenberg, Graf zu Reventlow eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
114 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission in Nr.
340 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
Anträge Nr.
386, 423424, 453, 459, 462.
Die Beratung wird fortgesetzt mit §§ 9 »und 12.
In der wiedereröffneten Diskussion über den § a, verbunden mit § 12, und über die Anträge Nr.
386 aä 2, 423 und 453 hat das Wort der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Meine Herren, ich erkläre Ihnen sogleich, daß ich von den kombinierten Streitfragen, die wir jetzt verhandeln, mich lediglich auf die Frauenfrage beschränken werde.
Dabei sage ich mir allerdings selbst, daß eigentlich alles, was in der Sache zu sagen ist, bereits gesagt ist, und daß ich wohl kaum in der Lage sein werde, Neues vorzubringen.
Ich bin aber der Meinung, daß es gewisse Vorkommnisse gibt, gegen die nicht oft und nicht scharf genug protestiert werden kann (sehr richtig!
links), und lediglich aus dieser Proteststimmung heraus habe ich mich zum Wort gemeldet.
Meine Herren, der Vorgang, dem wir gegenüberstehen, hat das darf ich wohl voraussetzen den größten Teil des Hauses aufs äußerste überrascht und (D) befremdet, und auch der größte Teil dieses Hauses steht ihm mit sehr verschiedenen Gefühlen und Empfindungen gegenüber.
Am tiefsten hat mich berührt, daß der von mir hochverehrte Herr Abgeordnete Trimborn, den ich bisher als einen sozialpolitischen Leuchtturm (große Heiterkeit) geschätzt, beinahe bewundert habe, sich auf einmal gedreht und die leuchtende Seite seiner Erkenntnis nach innen gekehrt hat.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, auch Leuchttürme wackeln zuweilen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn ist ein sozialpolitischer Hamlet „mit einem heiteren, einem nassen Auge ''.
Das nasse Auge kehrt er den verbündeten Regierungen zu, wenn er mit schmerzlichem Bedauern jedes Opfer bringt, das sie verlangen, und mit dem heiteren Auge blickt er getröstet auf den Rest, der ihm gnädigst überlassen worden ist, dreht sich auf dem Absatz herum und sagt: „na, es geht auch so ''.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, dieses Wort: „es geht auch so '', der Ausdruck fatalistischer Gleichgültigkeit, ist eines der verderblichsten Worte, die ich kenne.
Mit dieser Phrase, meine Herren, sind schon die edelsten Bestrebungen, die kühnsten Hoffnungen und die idealsten Pläne begraben.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, es geht auch so gewiß!
Es ist eine lange Zeit ohne Verfassung gegangen, und wie wir soeben gehört haben, kommen auch zuweilen noch Dinge vor, die uns bezweifeln lassen, ob überhaupt eine Verfassung noch existiert, meine Herren.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es geht auch so sagte Herr Trimborn, und natürlich, es geht auch so.
Ja, warum geht es denn so.
meine Herren
Weil es den Mehrheitsparteien, wie ich (v) leider annehmen muß, unter der Führung des wie gesagt von mir hochgeschätzten Herrn Abgeordneten Trimborn gefallen hat, ein Kompromiß mit der Regierung zu schließen.
Nun, meineHerren, die lange Kette der parlamentarischen Tätigkeit des Reichstags ist vielfach markiert durch Kompromißknoten, die in sie hineingeknüpft sind.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Aber dieses Kompromiß, vor dem wir jetzt stehen, verdient seinen Namen nach jeder Richtung hin.
Es ist eines von den Kompromissen, bei denen die Kompromittierenden sich und ihre Sache kompromittieren (große Heiterkeit; sehr gut!
links), die Regierungen durch ihre Hartnäckigkeit, die Mehrheit des Reichstags durch ihre Nachgiebigkeit.
Und wie kommen denn solche Kompromisse zustande
Meine Herren, ich habe solcher Kompromisse sehr viele schon erlebt, und es hat sich dabei förmlich das Gewohnheitsrecht herausgebildet, daß die Regierung die mächtigere und die Volksvertretung unter allen Umständen die nachgiebige sein muß.
(Sehr gut!
links.)
Wie weit wir da mit unserem parlamentarischen Leben und unserer Verfassung kommen wir haben es ja erlebt; wir haben ja gesehen, daß die Machtlosigkeit des Deutschen Reichstags nach und nach und nicht zum mindesten durch die Schuld der Neichstagsmehrheiten zugenommen hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Regierung tritt auf und sagt hier: das konzediere ich nicht, Gründe gebe ich auch nicht, ihr müßt euch fügen und, meine Herren, die Reichstagsmehrheit hat in den meisten Fällen und namentlich in dem gegenwärtigen ganz eklatanten Falle sich gefügt.
Nun, meine Herren, warum sind wir denn so gut- (v) mütig, der Regierung immer die Verantwortung abnehmen zu wollen
Es wird also gesagt: die Kaufmannsgerichte sind eine allgemein gewünschte, außerordentlich wohltätige, den Rahmen der Sozialpolitik ausfüllende Maßregel, sie müssen zustande kommen.
Sehr schön!
Aber an dem Zustandekommen haben doch die verbündeten Regierungen ganz dasselbe Interesse wie der Reichstag, und für das Nichtzustandekommen sind sie ebenso verantwortlich unter Umständen wie der Reichstag.
(Sehr richtig!
links.)
Aber nein, der Reichstag fügt sich und nimmt den verbündeten Regierungen die Verantwortlichkeit ab.
Denn darüber täuschen Sie sich doch nicht: wenn einmal das Gesetz in dieser durch das Kompromiß verschlechterten Gestalt angenommen ist, dann werden die Klagen der Enttäuschten, der Unzufriedenen, der Benachteiligten nicht gegen die Regierung sich wenden, nein, sie richten sich gegen den Reichstag (sehr richtig!
in der Mitte), der nach ihrer Meinung so schwach gewesen ist, den Regierungen nicht Widerstand zu leisten.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann dann mit einem billigen Zitat und in Anlehnung an den Gegenstand nicht mehr sagen: „Schwachheit, dein Name ist Weib '', sondern: „Schwachheit, dein Name ist Reichstag ''.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wie die Sache in weiten beteiligten Kreisen aufgenommen wird, das können Sie schon daraus sehen, daß von den verbündeten kaufmännischen Vereinen sür weibliche Angestellte, denen 89 Einzelvereine angegliedert sind, dem Reichstag eine Erklärung zugegangen ist, daß, wenn den weiblichen Kaufleuten will ich einmal sagen das Stimmrecht versagt würde, Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
3065 (Traeger.)
sie dann die Kaufmannsgerichte nicht als wirkliche Berufsgerichte anerkennen könnten.
(Hört!
hört!
links.)
Und, meine Herren, diese verbündeten Damen mit den 89 Einzelvereinen haben vollständig recht.
Machen wir uns doch klar: was ist denn Sozialpolitik
was ist ihr Zweck und Ziel
Das ist, meine Herren, der Schutz der Schwachen, um die geläufige Redensart zu gebrauchen, die Ausgleichung der Stärkeverhältnisse und der Interessen, und der Sinn dieser sozialpolitischen Gerichtsgestaltung, die hier wieder vorliegt, geht doch dahin, daß die betreffenden Leute von ihresgleichen be- und verurteilt werden sollen.
Also Standesgerichte!
Man hegt nach meiner Ansicht nicht vollkommen mit Recht gegen den angestellten Richter das Mißtrauen, daß er ein Mann sei, der nur in seinen Gesetzbüchern bewandert, aber im eigentlichen Leben ganz unbewandert sei, und deshalb will man auf diesen Gebieten Leute zu Richtern nehmen, die gewissermaßen die Sache am eigenen Leibe empfinden, die mit allen einschlagenden Verhältnissen auf das allergenaueste bekannt uno vertraut sind.
Sie werden mir recht geben, meine Herren, daß derartige aus Wahlen der Betreffenden und Betroffenen hervorgehende Richter mit einem viel größeren Vertrauen umkleidet sein müssen als der staatliche Richter, dessen Unparteilichkeit ja eigentlich von vornherein gewährleistet ist und nur in ganz ausnahmsweisen, zum Glück sehr selten vorkommenden Fällen angezweifelt werden kann.
Das, meine Herren, ist der Sinn der Sozialpolitik, das ist der Sinn und die Absicht dieser Art der Gesetzgebung, die derartige Sonderund Standesgerichte einrichren will.
Nun, meine Herren, bedenken Sie doch folgendes!
Wenn Sie diesem von uns ausgedrückten Gedanken zustimmen ich glaube kaum, daß ich eine abfällige Beurteilung in dieser Beziehung erfahren werde; ich habe (L) mich wenigstens bemüht, als getreuer Schüler des Herrn Abgeordneten Trimborn die Ziele und Zwecke der Sozialpolitik und auch dieser Art Gesetzgebung zu erkennen, und glaube doch, daß ich in dieser Erkenntnis meinem Meister alle Ehre mache.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, gehen Sie von diesen Grundsätzen aus, so, werden Sie mir zugeben müssen, ist die Versagung des Stimmrechts für die weiblichen Kaufleute, sowohl des aktiven wie des passiven denn darin hat der verehrte Herr Abgeordnete Trimborn vollkommen recht, daß eins das andere bedingt und beide nicht willkürlich von einander losgelöst werden können —, eine Ungerechtigkeit und eine Ungeheuerlichkeit.
Unter den kaufmännischen Angestellten repräsentieren die weiblichen ungefähr ein Fünftel, ich glaube sogar ein Viertel, und in gewissen Branchen des kaufmännischen Geschäfts sind die weiblichen Angestellten gegenüber den männlichen sogar in der Majorität.
Überall sehen Sie, daß weibliche Angestellte bis in die höchsten Stellen hinauf, die der Kaufmann zu vergeben hat, beschäftigt sind.
Es gibt auch weibliche Prokuristen, und ich bin überzeugt, daß mancher männliche Prokurist diesen weiblichen Prokuristen gegenüber dämlich erscheint, dämlicher als die Damen selbst (Heiterkeit), und, wie überall das muß ich aus eigener Erfahrung sagen, denn Frauen sind auch auf anderen Gebieten beschäftigt —, zeichnen sich die Frauen aus durch Gewandtheit, durch Gewissenhaftigkeit, durch Gründlichkeit und ein Pflichtgefühl, das im Durchschnitt gewöhnlich größer und höher ist als das der männlichen Angestellten.
Und diese Damen, die also die schwierigsten kaufmännischen Arbeiten zu erledigen haben, die von ihren Prinzipalen und denen, die dabei interessiert sind, mit dem äußersten Vertrauen beehrt werden, die sich in alle kaufmännischen Verhältnisse, auch in die verwickeltsten, hineinfinden können, diese Damen ttv sollen, wenn sie einmal ihre praktischen Kenntnisse verwerten, d. h. sie anwenden sollen auf die Beurteilung eines bestimmten Falles, nun auf einmal urteilslos und zu einer derartigen Tätigkeit nicht befähigt sein!
Wer mir da die Logik nachweisen kann, dem verspreche ich, meine Herren, eine außerordentliche Belohnung (Heiterkeit); ich bemerke aber gleich, daß es keine Auslobung, sondern eine Wette ist, die ich hier vorschlage.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wem liefern wir denn diese weiblichen Angestellten aus
Ihren Gegnern!
Und deshalb wird das Kaufmannsgericht, wenn es nach Ihrer Intention zustande kommt, von seiten der weiblichen Angestellten von vornherein einem, ich muß leider sagen: nicht ungerechtfertigten Mißtrauen begegnen.
Meine Herren, es gibt ja kaufmännische Angestellte männlichen Geschlechts, die einsichtig und galant genug sind, die Gleichberechtigung der Frauen auf ihrem Gebiete anzuerkennen und zu wünschen.
Aber das ist nicht etwa die Mehrheit, sondern die Minderheit, meine verehrten Herren!
Die Mehrheit der männlichen Handlungsgehilfen steht den weiblichen geradezu feindlich gegenüber.
Ich kann Ihnen hier den Beweis liefern.
Der Verein für Handlungskommis vom Jahre 1858 (Kaufmännischer Verein) in Hamburg hat sich während der ganzen Bewegung ausgezeichnet durch eine sehr große Animosität gegen die weiblichen Kollegen, und er hat sich sogar nicht gescheut, in einer Broschüre in ganz ungerechtfertigter und verwerflicher Weise die Sittlichkeit dieser Damen in Zweifel zu ziehen.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Verein sagt in seiner Eingabe vom 25.
Februar d. I., die Ihnen ja auch wohl meist zugegangen sein wird, folgendes.
Die Worte sind sehr kurz; der Herr Präsident W) wird mir erlauben, sie zu verlesen.
Also die Leute sagen, sie wollen das Wahlrecht der Frauen nicht, und zwar kommen zunächst einige andere Gründe, die Vorbildungsgründe; beiläufig ein ganz unhaltbarer Grund; denn wenn ich einmal meine Stelle ausfülle, dann ist es ganz gleichgültig, in welcher Weise ich vorgebildet bin, ob ich die Kenntnisse auf einer gelehrten Anstalt, ob ich sie durch eigene Tätigkeit oder auf irgend eine andere Weise erreicht habe.
Es kommt nur darauf an, ob ich es eben kann; wie ich mein Können erlangt habe, ist ganz gleich.
—Also dann sagen die Herren weiter: Und da wir außerdem befürchten, daß infolge —bitte: hören Sie zu!
der Beteiligung der Frauen an den Beisitzerwahlen das für die Handlungsgehilfen schädliche Eindringen weiblicher Angestellter in die kaufmännischen Betriebe noch eine weitere Förderung erfahren und die Gegensätze zwischen männlichen und weiblichen Angestellten verschärfen wird-Da haben Sie es, meine Herren!
Da haben Sie den Konkurrenzneid und die Konkurrenzfurcht!
Die Herren wollen, um sich ihr Brot nicht schmälern zu lassen, die weiblichen Handlungsgehilfen absolut nicht um sich greifen lassen.
In einem aber, meine Herren, täuschen sich die verehrten Herren sehr.
Nicht durch die Gewährung des Stimmrechts, nein, durch die Versagung des Stimmrechts werden die Gegensätze zwischen männlichen und weiblichen Angestellten immer mehr verschärft werden.
(Sehr richtig!
links.)
Also, was damit erreicht werben soll, das kehrt sich gerade ins Gegenteil um.
Dann bedenken Sie doch auch, meine Herren, ich habe vorhin gesagt, der Sinn dieser Gesetzgebung, dieser Gerichtsgestaltung, wenn er überhaupt ern 424 3066 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
(Traeger.)
sL.)
Sinn sein soll, kann nur darin bestehen, daß jeder nach seinen Verhältnissen von Leuten, die mit diesen Verhältnissen aufs innigste vertraut sind, beurteilt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun frage ich Sie, ob Sie mir nicht zugeben, daß die Verhältnisse zwischen männlichen und weiblichen Handlungsgehilfen dieselben Unterschiede vielfach zeigen, wie zwischen Mann und Frau überhaupt, und daß namentlich auch hier hygienische Verhältnisse mitsprechen (sehr richtig!
links), und daß in gewissen männlichen Kreisen leider weibliche Ehre und Tugend noch nicht die Wertschätzung finden, die ihr von Gottes und Rechts wegen zukommt.
(Sehr gut!
links.)
Darunter leiden die weiblichen Angestellten im kaufmännischen Gewerbe, und deshalb sage ich nochmals: wenn.
die vereinigten Frauenvereine hier erklärt haben, daß sie diese Kaufmannsgerichte nicht als wirkliche Berufsgerichte anerkennen können, so haben sie vollständig recht, und Sie, meine Herren, werden mit Ihrer Versagung des Frauenstimmrechts erreichen, daß ein großer Teil, mindestens ein Fünftel derer, die von diesem Gesetz betroffen werden, dem Gesetze und den Richtern, die auf Grund dieses Gesetzes entscheiden, mit dem äußersten Mißtrauen gegenüberstehen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ob das ein Vorteil und ob es überhaupt der Mühe wert ist, unter derartigen Verhältnissen ein besonderes Gesetz zu geben, das überlasse ich gänzlich Ihrer gütigen Beurteilung.
Diese Gründe sind vielfach vorgetragen worden, diese Gründe hat auch der verehrte Herr Abgeordnete Trimborn absolut nicht verkannt.
Darin besteht ja eben sein schmerzliches Bedauern, daß er gegenüber diesen vortrefflichen Gründen, die er zum Teil selbst entwickelt hat, dem Komis) promiß zustimmen muß und ihm zugestimmt hat.
Nun, meine Herren, wenn Differenzen vorhanden sind zwischen zwei gleichberechtigten Faktoren, so sucht man sich doch gegenseitig zu überzeugen, die Gründe von der anderen Seite zu widerlegen und die eigenen vorzudringen.
Man sollte doch meinen, daß der Deutsche Reichstag das ist wenigstens meine Auffassung von Verfassung den verbündeten Regierungen und ihren Vertretern vollkommen gleichberechtigt ist, und daß der Deutsche Reichstag eine derartige Behandlung, die sich von selbst versteht, auch von den verbündeten Regierungen erwarten könnte.
Aber haben denn die verbündeten Regierungen diskutiert
haben sie es versucht, die hier vorgebrachten Gründe zu erschüttern
haben sie es unternommen, ihre eigenen Gründe vorzubringen
Nein, meine Herren, die Regierung steht auf und sagt: so ist es, weiter dürft ihr nicht gehen!
Das heißt doch einfach: 1 volo, 8 io iuboo!
(Sehr wahr!
links.)
Damit ich aber doch nicht ganz ungerecht bin, so muß ich bemerken, daß ich in dem Kommisstonsbericht den Versuch seitens der verbündeten Regierungen wahrgenommen zu haben glaube, hier und da einen Grund für ihr Verhalten anzugeben.
Nun, meine Herren, es war das jedenfalls ein Versuch mit vollkommen unzulänglichen Mitteln; und wenn man das, was seitens der verbündeten Negierungen bezw.
ihrer Vertreter in der Kommission vorgebracht ist, Gründe nennen will, dann muß man ein außerordentlich loyales Gemüt haben, so loyal, wie es mir nicht zu Gebote steht.
(Heiterkeit.)
Da ist gesagt worden, es sei überhaupt ein Grundsatz, den Frauen politische Rechte nicht einzuräumen so ist ungefähr die Quintessenz —, und das sei eine politische Berechtigung, die ihnen damit eingeräumt werde.
Ich muß sagen, daß mir das ganz neu war.
Allerdings er- (v) kenne ich, daß aus diesem Grund der verbündeten Regierungen die Furcht herausguckt, es könnte auf Grund dieser Konzedierung von den Frauen vielleicht noch mehr gefordert werden; man gäbe ihnen damit gewissermaßen xleill xouvoir, auch aus anderen Gebieten sich auszudehnen.
Ich weiß ja, meine Herren, daß von vielen Seiten, auch von der Regierung, eine Ausdehnung des politischen Wahlrechts gerade nicht mit außerordentlich günstigen Augen angesehen wird.
Aber ich frage Sie ganz unverfänglich antworten Sie einmal!
—: glauben Sie denn, daß, wenn in den kaufmännischen Gerichten die Frauen Stimmrecht bekämen, dadurch ein begründeter Rechtstttel für sie entstände, auch das politische Wahlrecht zu verlangen
Ich habe ja doch als Anwalt interpretieren gelernt; aber eine derartige Interpretation würde ich mir um keinen Preis gestatten.
Vielleicht geht die Regierung noch weiter und fürchtet, die Frauen möchten auf Grund des ihnen zu den Kausmannsgerichten eingeräumten Wahlrechts vielleicht einmal den Anspruch erheben, die Stellung von Staatssekretären oder gar des Reichskanzlers zu besetzen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wer das ausdenken kann, den beneide ich um die Stärke seiner Gründe.
Es würde sich vielleicht hören lassen, da bei all diesen Stellungen doch immerhin eine gewisse Geschmeidigkeit notwendig ist.
(Erneute Heiterkeit.)
Frauen sind ja besonders geschmeidig; aber in dieser Beziehung ist bisher auch bei den männlichen Angestellten ein Mangel nicht entstanden.
(Stürmische Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wir stehen jetzt, das kann man doch gar nicht leugnen, im Zeichen der Frauenbewegung, die nicht mehr zurückzustauen ist, meine Herren, die uns allen imponiert durch ihre Geschlossenheit, durch ihre (v) Vernünftigkeit, durch ihre Energie; und auch Männer, die bisher dieser Frauenbewegung teilnahmslos gegenübergestanden haben, vielleicht gar feindselig, haben sich ihrem Einfluß doch nicht entziehen können, und die Anzahl derer, die ich Frauenrechller nennen möchte ich meine nicht, die sich Rechte über die Frauen anmaßen, sondern die Rechte der Frauen anerkennen und zu unterstützen geeignet sind —, wächst von Jahr zu Jahr.
Nun ist also hier, meine Herren, für alle, die dieser Bewegung sympathisch gegenüberstehen, eine willkommene Gelegenheit geboten.
Denken Sie, hier ist eine Kluft zwischen den beiden Anschauungen; hier stehen die weiblichen Angestellten und rufen Ihnen zu: Irio Klloäus, Ino salta!
Meine Herren, springen Sie!
(Große Heiterkeit.)
Sie haben auch zum Sprung einen halben Anlauf genommen; aber da tritt drohend der Vertreter der Regierung auf und sagt: Bis hierher und nicht weiter!
Nun, meine Herren, retirieren Sie sich auf die andere Seite des Grabens, und die Frauen bleiben nach wie vor entrechtet und verlassen.
Meine Herren, in diesem Augenblick tagt hier in Berlin der Weltkongreß der Frauen, in dem sich fast aus allen Kulturländern die hervorragendsten Vertreterinnen ihres Geschlechts und dieser Bewegung zusammengefunden haben.
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß dieser Frauenkongreß unseren Beratungen eine wohl ziemlich große Aufmerksamkeit widmen wird, und Ihre Entscheidung, meine Herren, den weiblichen Angestellten das Wahlrecht zu versagen, ist geradezu ein Faustschlag in das Gesicht dieses Kongresses.
Es sind Vertreterinnen dabei aus Ländern, die sich in dieser Beziehung größerer Fortschritte erfreuen als wir, und die mit dem stolzen Bewußtsein heimkehren werden, daß wir Wilde doch bessere Menschen sind, und daß Deutschland, das durch seine Sinnigkett, durch seine Verehrung der Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
3067 (L) Frauen einen doch immerhin nicht ganz verdienten Ruf in der Welt genießt, in dieser Beziehung außerordentlich rückständig ist (sehr richtig!
links); und die einheimischen Mitglieder des Kongresses, na, die werden sich damit trösten, daß wenigstens bei der Majorität des Reichstags und bei den verbündeten Regierungen ein gewisses theoretisches Wohlgefallen an ihren Bestrebungen vorhanden ist.
Ja, meine Herren, die Theorie ist grau, und bis sich Ihr theoretisches Wohlwollen einmal in Praxis verwandelt, wird nach meiner Ansicht der blondeste Scheitel einer Verkäuferin längst ergraut sein.
(Große Heiterkeit.
Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, als ich den verehrten Herrn Vorredner, ehe er diese Tribüne bestieg, frug, wie lange er reden würde, gab er mir in gewohnter liebenswürdiger Weise eine freundliche Antwort, die dahin lautete: „bis zu Ihrer völligen Vernichtung!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe diese Rede, wie Sie alle ohne Zweifel, mit außerordentlichem Vergnügen angehört; denn wer hört nicht den Herrn Abgeordneten Traeger mal gern!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wäre er alt, dann würde ich von ihm nicht sagen: „Von Zeit zu Zeit hör 'ich den Alten gern '', sondern wäre er alt, dann würde ich von ihm sagen: diesen Alten höre ich immer gern.
(Heiterkeit.)
Aber trotz seiner Kunst ist ihm, glaube ich, meine völlige Vernichtung doch nicht gelungen; ich fühle noch so viel Lebenskraft in mir, um mit allen den Gegnern es aufzunehmen, die gestern gegen mich als den angeblichen (o) Kompromißvater vorgegangen sind.
(Bravo!
in der Mitte.)
Mit allen werde ich ringen nach besten Kräften und ich werde sogar versuchen, den Herrn Kollegen Traeger niederzuringen.
(Heiterkeit.)
Meine verehrten Herren, da will ich zunächst eine Bemerkung vorausschicken.
Uber das Materielle der hier in Betracht kommenden Fragen streiten wir eigentlich gar nicht.
Ich bin mit allen den Herren, die gegen mich vorgegangen sind, vollständig der Meinung, daß die Kommisstonsbeschlüsse materiell berechtigt sind.
Ich habe das auch gestern nicht versäumt eingehend darzulegen und ich habe so das Gefühl gehabt, daß ich einzelne Gründe für die Kommtssionsbeschlüsse noch besser dargelegt habe als meine Gegner.
(Heiterkeit.)
Einzelne, nicht alle.
Ich bedaure namentlich, daß wir von einem Beschlusse zurückkommen müssen, nämlich von der Herabsetzung des Alters für das passive Wahlrecht von 30 auf 25 Jahre.
Ich bedaure es ganz besonders, daß die verbündeten Regierungen darauf bestehen, daß wir dieses Alter wieder hinaussetzen sollen von 25 aus 30 Jahre.
Ich kann mich da nur der Befürchtung anschließen, die der Herr Kollege Henning von der konservativen Partei gestern geäußert hat.
Ich halte es für sehr leicht möglich, daß bei dieser Herabsetzung die Auswahl der Beisitzer eine außerordentliche beschränkte werden wird, und daß an einzelnen Orlen möglicherweise Verlegenheiten entstehen.
Die Verantwortung dafür trifft die Verbündeten Regierungen.
Aber wenn sich dieser Mangel wirklich in weitem Umfange herausstellen sollte, ist immer noch die Möglichkeit gegeben, diesen Mangel durch eine spätere Novelle zu beseitigen.
Das kann aber nicht dazu führen —und diese Konsequenz zieht ja auch Herr Henning nicht nun wegen dieser Befürchtung das ganze Gesetz zu (0, Falle zu bringen.
Dies nach der materiellen Seite hin.
Nun ist zunächst gegen mich in die Arena gestiegen der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen); er hat mir vorgehalten: „Gestern riefen Sie noch mit Emphase: folgen Sie Ihrer Kommission, und heute lenken Sie das Plenum ab von dem Wege der Kommission!
Aber, meine Herren, als ich am ersten Tage der Debatte Ihnen zurief: „Folgen Sie Ihrer Kommission!
war das der Hinweis auf einen Weg, der zum Guten führte!
Wenn Sie aber jetzt der Kommission folgen und die Kompromißvorschläge ablehnen würden, dann ist das ein Weg, der Sie dem sicheren Verderben entgegenführt!
(Heiterkeit.)
Lassen Sie sich das von mir gesagt sein!
Gerade der Herr Kollege Traeger, der mich als „Leuchtturm ''hingestellt hat, möge den Weg durch mich sich beleuchten lassen.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Die Herren Kollegen Dr. Müller (Meiningen) und Dove haben es sehr billig, hier den Tapferen und nebenbei auch noch den ritterlichen Frauenheld zu spielen, da sie im Herzen Gegner der Vorlage sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr Abgeordneter Müller, von Ihnen haben wir in der Kommission den Eindruck gewonnen, daß Sie dem Gesetz außerordentlich abhold waren, und der Herr Abgeordnete Dove (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, nicht auf intime Vorgänge in der Kommission einzugehen.
(Heiterkeit.)
Trimborn, Abgeordneter: und der Herr Kollege Dove ist so unverständig gewesen und hat seine Feindschaft dem (v) Gesetz gegenüber, wie ich unterrichtet worden bin, auf dem Deutschen Handelstage deutlichen Ausdruck gegeben.
Dies erlaubt einen Rückschluß auf seine Stellungnahme in der Kommission, auf die ich ja nach der Mahnung des Herrn Präsidenten nicht näher eingehen darf.
Nun wird geklagt: der ganze Kompromiß bedeute überhaupt keine Verständigung; man gehe einfach unter das kaudinische Joch und gebe nur nach, während die verbündeten Regierungen in keinem Punkte ihre Positionen aufgäben.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat sogar gesagt, wenn man so vorgehe wie hier, sei der Reichstag nur noch ein Automat.
Die verbündeten Regierungen werfen die Vorlage hinein, und unten kommt sie in derselben Gestalt wieder heraus.
Mit solchen Übertreibungen wird man den tatsächlichen Vorgängen in keiner Weise gerecht.
Gewiß bedeutet der Kompromiß eine weitgehende Konzession des Reichstags gegenüber den Regierungen, eine Konzession, die mir wahrhaftig schwer genug geworden ist.
Aber auf der anderen Sette haben auch die Kommissionsverhandlungen in einer Reihe von Punkten zu Ergebnissen geführt, die ein Nachgeben und eine Konzession auf seiten der Verbündeten Regierungen zu Gunsten der Meinungen des Reichstags bedeuten.
Da ist namentlich die Herabsetzung der Einwohnergrenze von 50 000 auf 20 000; die Überweisung der Streitigkeiten aus der Konkurrenzklausel an diese Kaufmannsgerichte; ferner der Beschluß, daß die Vereinbarungen, welche die Kompetenz der Kaufmannsgerichte ausschließen, nichtig sein sollen; weiter, daß der juristische Vorsitzende als Regel zu gelten hat wogegen sich die verbündeten Regierungen zunächst mit aller Entschiedenheit erklärt haben —; ferner die obligatorische Einführung des proportionalen Wahlrechts.
Dagegen hat der Herr Staatssekretär noch im gegenwärtigen Stadium 3068 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
(Trimborn.)
(L.) die schwersten Bedenken geäußert.
Dann haben wir das Wahlrecht der Korporation beseitigt und endlich haben wir die Anwälte vollständig ausgeschlossen und, wenn es im Verfolg der Weiterberatung zur Zulassung der Anwälte kommen sollte, kann diese doch nur in ganz beschränktem Umfange erfolgen; nicht unbeschränkt, wie die verbündeten Regierungen mit großer Entschiedenheit angestrebt haben.
Es find also sieben, zum Teil wichtige Punkte, in denen wir die Vorlage geändert haben, und die verbündeten Regierungen entweder schon nachgegeben haben oder meiner Meinung nach werden nachgeben müssen.
Also es handelt sich in der Tat nun um ein Kompromiß.
Nun leben wir einmal nicht in einem Staat, wo die parlamentarische Mehrheit herrscht.
Nach unseren deutschen Verhältnissen sind wir darauf angewiesen, mit dem anderen Faktor der Gesetzgebung, der doch ein gleichberechtigter ist, uns zu verständigen.
Also mit dem bloßen Mannesmut, der einfach und unentwegt „nein ''sagt, ist nicht auszukommen.
Wenn wir immer so operiert hätten, würde heute von der ganzen sozialen Gesetzgebung nichts bestehen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr Kollege Bebel, nur auf diesem Wege ist die soziale Gesetzgebung zustande gekommen.
Sie müssen die Verfassung ändern, dann sind auch noch andere Wege möglich.
Einstweilen bleibt nichts anderes übrig, als sich mit den verbündeten Regierungen von Fall zu Fall zu verständigen.
Den Herren von der sozialdemokratischen Partei möchte ich eines vorhalten.
Es handelt sich im gegenwärtigen Momente um nicht mehr und nicht weniger als darum, ob wir die Einrichtung der Gewerbegerichte für das kaufmännische Personal erreichen oder nicht.
Nun sind Sie es aber gerade, die bei jeder Gelegenheit die (L) Vorzüge des Gewerbegerichts preisen.
Wie können Sie bei dieser Sachlage dieses Gesetz gefährden
Ich bin aber auch überzeugt, in Ihrem Herzen denken Sie: wenn doch nur die Vorlage, auch mit den Kompromißanträgen, zustande kommt!
Sie haben auch vollständig recht von dieser von mir vermuteten inneren Herzensmeinung; denn es muß immer wieder betont werden: in keinem einzigen Punkt sind wir bei dieser Vorlage hinter die Einrichtungen des Gewerbegerichts zurückgegangen.
(Sehr richtig!)
Ihnen aber liegt viel, sehr viel an den Gewerbegerichten.
Nun müßte ich Sie schlecht kennen, wenn Sie nicht den lebendigsten Wunsch im Herzen trügen, daß es nur ja zu einer Ausdehnung dieser Gewerbcgerichte auf den Kaufmannsstand kommen möchte.
Ach, meine Herren, seien Sie doch ehrlich genug, das auch offen herauszusagen.
Sie werden 's wohl nicht tun.
Es ist eben immer dieselbe Geschichte, hier wie bei allen sozialen Gesetzen: wir müssen die Sache machen, zustande bringen, und hinterher müssen wir dann von Ihnen hören: ja, wenn wir Sozialdemokraten nicht wären, dann gäbe es überhaupt keine sozialpolitische Gesetzgebung.
(Sehr gut!)
Wahr bleibt doch: wer die Sache macht, wer die praktische Politik treibt, wer die Wohltaten wirklich dem Volke zuführt, das sind nicht Sie, das sind die positiv arbeitenden bürgerlichen Parteien.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das zeigt sich auch hier wieder recht deutlich.
Nun ist Herr Lipinski so weit gegangen und hat er wußte wohl keinen anderen Ausweg die Notlage geleugnet; er will keine Ankündigung gehört haben, daß das Gesetz für die verbündeten Regierungen nach den Kommissionsbeschlüffen unannehmbar wäre.
Ja, deutlicher, entschiedener und energischer, als der Herr Staatssekretär sich in diesem Punkte geäußert hat, kann man sich doch (6) schließlich nicht äußern.
Das wird doch jeder zugeben müssen, daß die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs klipp und klar dahin gelautet haben: wenn diese Punkte nicht beseitigt werden, scheitert das ganze Gesetz.
Nun könnte man ja sagen: ja nun, dann läßt man es scheitern, in einem oder zwei Jahren werden die Verbündeten Regierungen mit einer derartigen Vorlage wiederkommen.
Ach Gott, wer das sagt, der kennt die wirkliche Situation absolut nicht.
(Sehr richtig!)
Sie wissen doch ganz genau, daß heute sogar diese Vorlage, wie die verbündeten Regierungen sie gemacht haben, im Schoße derselben sehr starke Gegner hat.
Ich weiß gar nicht, ob durch die Verhandlungen über dieses Gesetz die Chancen der Kaufmannsgerichte überhaupt gestiegen sind.
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß in weiten Kreisen, während wir über dies Gesetz verhandelt haben, die Anhängerschaft abgesehen von der Kaufmannschaft selbst, also außerhalb der Kaufmannschaft für dies Gesetz sich wesentlich gemindert hat (sehr richtig!)
und daß die Anhängerschaft für den Anschluß an das Amtsgericht nach meinen Beobachtungen immer stärker geworden ist.
Wenn wir daher den gegenwärtigen Moment vorbeigehen lassen, ohne das Gesetz zu retten, dann werden wir eine derartige Vorlage ganz sicher nicht mehr wiederbekommen, namentlich wird von dem Anschluß an die Gewerbegerichte niemals mehr die Rede sein.
Wer die wirkliche Stimmung innerhalb der verbündeten Regierungen kennt, der kann darüber gar nicht im Zweifel sein.
Angesichts dieser Situation sage ich mir: es ist besser und klüger, die Taube auf dem Dache fliegen zu lassen und sich mit dem Sperling in der Hand zu begnügen.
Das ist kluge und weise Politik.
(Zurufe links.)
1 (v) Der Herr Kollege Traeger berief sich auf Gründe der Sozialpolitik.
Ich erwidere: gerade aus Gründen der Sozialpolitik heraus bin ich für das Kompromiß eingetreten.
Ich sehe in der Übertragung der gewerbegerichtlichen Einrichtungen auf den Kaufmannsstand einen großen und bedeutsamen sozialpolitischen Fortschritt.
Deshalb bringe ich das Opfer des Kompromisses.
Ich behaupte noch ganz speziell, daß auch für die kaufmännischen Frauen dieses Gesetz ein sozialpolitischer Fortschritt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ich auch das nicht erzielt habe, daß die Frauen das aktive Wahlrecht haben, und daß weibliche Personen als Beisitzer fungieren, so habe ich doch das erzielt, daß ihre Standesinteressen und ihre Dienststreitigkeiten von Berufsgenossen, wenn auch männlichen, behandelt werden.
Die großen Vorteile einer Vergleichsinstanz, einer prompten und billigen Justiz, die Wohltaten, die'wir.
von der Kammertätigkeit der neuen Einrichtung erwarten, kommen doch auch den weiblichen Gehilfen zu gute.
Wenn wir nun die Wege des Herrn Kollegen Traeger und seiner Freunde gehen, dann bekommen.
die weiblichen Gehilfen gar nichts; dann haben sie weder die Beisitzer noch das aktive Wahlrecht noch die sonstigen Vorteile des Gesetzes.
Also, gerade vom sozialpolitischen Standpunkte aus allerdings, Herr Kollege Traeger, vom Standpunkte eines praktischen Sozialpolitikers, nicht vom Standpunkte eines mehr dichterisch veranlagten Sozialpolitikers aus (Heiterkeit), erscheint das Gesetz auch für die Handlungsgehilfinnen durchaus als ein Fortschritt.
Nun hat man dem Zentrum und den übrigen bürgerlichen Parteien, die das Kompromiß abgeschlossen haben, Schwäche vorgeworfen.
Ach, meine Herren, wenn es das Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
3069 M dringende Interesse eines hilfsbedürftigen Standes verlangt, nun ja, dann bin ich auch einmal schwach.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Wenn es sich um meine Privatangelegenheiten handelt, wäre ich es vielleicht nicht; aber wenn es sich um die sslus pudlioa handelt, bin ich eben zu jedem Opfer bereit!
Wenn 's sein muß, dann bin ich dann sogar einmal schwach.
Nun will ich aber auch einmal fragen: wer sind denn eigentlich hier die wirklich Mutigen
Das sind nicht diejenigen, die jetzt so ritterlich für die Damen auftreten (Heiterkeit); nicht die, welche da prophezeien und zugleich hervorrufen und fördern die Klagen, die Kritiken und die Proteste der kaufmännischen Vereine beiderlei Geschlechts.
Das sind nicht die wirklich Mutigen, sondern die wirklich Mutigen sind diejenigen, die diesen Kritiken ruhig entgegensehen, ihnen mannhaft begegnen und gegenüber der Aufregung schlecht unterrichteter Massen den Mut der Überzeugung betätigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gewiß, sie werden jetzt als die Helden gefeiert, wahrscheinlich schon auf dem Internationalen Frauenkongreß.
(Heiterkeit.)
Aber wer der Wohltäter der kaufmännischen Gehilfen, speziell auch der weiblichen ist, das ist eine andere Frage, und einstweilen sind wir diejenigen, über die gescholten wird.
Aber später wird sich das Blättchen drehen.
Wenn einmal die Kaufmannsgerichte eingerichtet sind, wenn sie einmal jahrelang segensreich fungiert haben, und wenn man dann auf den heutigen Tag zurückblicken wird, dann wird man wahrscheinlich sagen: damals strahlten in der Glorie der Unentwegten und der Tapferen allerdings die Herren Traeger, Dove und Dr. Müller (Meiningen); aber der Lauf der Zeit hat doch gelehrt, daß die Klügeren und die Weiseren die um den Herrn Trimborn herum G) waren.
(Heiterkeit.
Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß durch einen Druckfehler das Amendement der Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg), Henning und Trimborn aus Nr.
453 der Drucksachen nicht auf der Tagesordnung angeführt ist.
Es versteht sich von selbst, das dasselbe auch mit zur Diskussion steht.
Ich hole das hiermit nach, was durch einen Druckfehler versäumt ist.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann in der Tat die Angriffe aus die Parteien, die hier den Kompromißantrag eingebracht haben, nicht verstehen.
Es ist gesagt worden, der Reichstag müsse sich einfach fügen, und es wäre gar kein Kompromiß.
Das ist eine tatsächliche Unrichtigkeit; denn wenn Sie sich das Gesetz nur oberflächlich darauf ansehen, was als Änderungen der Kommission fett gedruckt wird, so bleiben noch recht viele Änderungen übrig, die die Regierungen zwar bekämpft haben, die aber aller Voraussicht nach doch angenommen werden werden, auch wenn dieser Kompromißantrag entsprechend der Vorlage der Regierung die Genehmigung des Hauses finden sollte.
Ich weiß, das Gesetz hat sehr viele, ich will einmal sagen, unausgesprochene Gegner, und wenn der Herr Abgeordnete Dove, der gestern eine sehr gute Rede gehalten hat, ganz offen sein wollte, so würde er zugestehen: wenn das Gesetz deshalb, weil das Wahlrecht der Frauen nicht angenommen wird von den verbündeten Regierungen, im Orkus verschwände, würde er sich darüber kein graues (Ol Haar wachsen lassen.
(Heiterkeit.)
Wie liegt die Sache
Es wird behauptet: wenn die Frauen das aktive Wahlrecht für die Beisitzer nicht erhielten, so würden die männlichen Beisitzer als ihre Konkurrenten möglicherweise zu ihren Ungunsten ihren Einfluß bei den Entscheidungen geltend machen.
Wenn es in der Tat richtig wäre, daß die gewählten männlichen Beisitzer in Streitsachen weiblicher Handlungsgehilfen aus Konkurrenzgründen ungünstig für dieselben entscheiden würden, dann folgte daraus nur die eine Tatsache, nämlich, daß Laien überhaupt nicht befähigt sind, ein Richteramt zu bekleiden, und daß alle Laien aus unseren richterlichen Instanzen möglichst bald entfernt werden müßten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich muß aber sagen: ich habe doch zur Ehrenhaftigkeit deutscher Männer, die ihr Brot ehrlich erwerben, ein größeres Zutrauen.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Und selbst dann, wenn die weiblichen Handlungsgehilfen das aktive Wahlrecht hätten, sind es doch, wenn sie nicht auch das passive Wahlrecht erlangen, immer die männlichen Gehilfen, welche im Gericht mit zu entscheiden haben, und die weiblichen Handlungsgehilfen würden dann wahrscheinlich dieselbe Erfahrung machen wie auch andere Wähler, nämlich, daß ihre Vertrauensmänner bei ernster verantwortlicher Arbeit Läufig eine ganz andere Ansicht vertreten als die, die sie selbst gerade für die richtige halten.
Gott sei Dank, daß es so ist!
(Heiterkeit.)
Also, ich kann diesen Einwand nicht als berechtigt anerkennen; und daß das Gesetz fällt, wenn Sie das Kompromiß nicht annehmen, das habe ich, glaube ich, wenn ich überhaupt des deutschen Ausdrucks genügend mächtig bin, doch so unzweifelhaft angedeutet wie nur möglich.
(Sehr gut!
rechts.)
Was für ein Zustand würde dann eintreten, wenn, wie es die Herren, die angeblich die Interessen der Handlungsgehilfen vertreten, wünschen, dieses Gesetz fiele
Dann bleibt eben der alte Zustand mit dem langwierigen und kostspieligen amtsgerichtlichen Verfahren bestehen, und die weiblichen Handlungsgehilfen haben nicht einmal den Vorzug, daß ihre eigenen Kreise, Personen, die ihre Geschäftsverhältnisse kennen, bei Streitigkeiten, die sie mit ihren Arbeitsgebern haben, mitwirken.
Meine Herren, alles Große in der Welt wird bekanntlich allerdings auch manches recht Kleine unter Schmerzen geboren, und auch die Gesetzgebung entwickelt sich ähnlich fort.
Ich bin der Ansicht, daß dieser Schritt hier ein sehr wichtiger ist, um so mehr, als man nicht voraussehen kann, wann die Reform, die meines Erachtens auf dem Gebiete des privatrechtlichen Verfahrens eintreten muß, und die vielleicht, wenn sie rechtzeitig eingetreten wäre, alle Sondergerichte überflüssig gemacht haben würde (sehr richtig!)
wirklich erfolgt.
Meine Herren, ich kann Ihnen deshalb nur dringend raten, den Kompromißantrag der drei Parteien anzunehmen, wenn Sie wirklich sachlich den Volkskreisen helfen wollen, für die dies Gesetz gemacht wird; denn ich kann Ihnen nicht verschweigen: gegen dieses Gesetz xu§natur intra st extra wuros!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat mir gestern imputiert, ich hätte ihn denunziert dadurch, daß ich ihm seine Nicht3070 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
(Lipinski.)
M abstimmung in der Kommission vorgehalten habe.
Wenn der Herr Kollege Müller (Meiningen) aufmerksam zugehört hätte, würde er wahrgenommen haben, daß ich sofort eingeschaltet habe, daß dies geschehen ist, um darzutun, daß die ganze Abstimmung nur eine zufällige war.
Die Absicht, zu denunzieren, hat mir vollständig fern gelegen; ich wüßte auch nicht, an wen ich ihn denunzieren sollte.
Nun zu der Sache selbst, meine Herren!
Der Herr Kollege Traeger hat ja heute den Herrn Kollegen Trimborn als sozialpolitischen Leuchtturm hingestellt.
Ich vermute sehr stark, daß dieses Feuer nicht sehr stark brennen wird, sondern daß es ein ungeheures Irrlicht ist, wie ich nachher beweisen werde.
Wenn der Kompromißantrag angenommen wird, dann machen Sie nichts weiter als ein Gesetz, dessen Ausführung praktisch in der Luft schwebt.
Der Herr Kollege Trimborn meinte auch, man müsse einen Schritt vorwärts gehen und nicht sofort das Ganze verlangen, und es wäre nicht abzusehen, ob ein derartiges Gesetz überhaupt wieder vorgelegt werden würde.
Ich meine, die ganze sozialpolitische Gesetzgebung wäre heute bedeutend weiter, wenn es nicht eine Reihe von Parteien gäbe, deren Mut darin besteht, immer zurückzuweichen und immer dann, wenn der entscheidende Moment kommt, irgend etwas zu erlangen, hinter den Kulissen ein Kompromiß zu schließen und alles das, was ihre höhere Weisheit sie erst hatte beschließen lassen, in den Orkus zu versenken.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst dieselbe Taktik befolgt hätte, dann, glaube ich, hätten Sie heute noch die Maigesetze in vollem Umfange.
Sie haben die Beseitigung nicht durch Kompromisse, sondern durch Widerstand erreicht.
Die Befürchtung, die der Herr Graf v. Posadowsky ausgesprochen hat, daß, wenn ein Mißtrauen gegen die (2) männlichen Beisitzer bestehe, daß sie die Interessen der Handlungsgehilfinnen nicht genügend wahrnehmen, daraus folge, daß der Laie überhaupt nicht zur Rechtsprechung sich eigne, ist eine irrtümliche um deswillen, weil nicht behauptet worden ist, was gar nicht behautet werden kann, daß die männlichen Beisitzer entgegen den Interessen der Handlungsgehilfinnen entscheiden werden, sondern es ist ausgeführt worden, daß ein großes Mißtrauen zwischen männlichen und weiblichen Angestellten im Handelsgewerbe bestehe, daß dieses Mißtrauen resultiere aus der Konkurrenztätigkeit der Frau, aus den niederen Löhnen, zu denen die Frau arbeite, und daraus folge, daß auch ein Gegensatz hinübergetragen werde auf die gerichtliche Tätigkeit.
Ich will ja annehmen, daß diese Befürchtung in dem Maß nicht zutrifft; aber ich habe bereits gestern ausgeführt, daß, wer die Handlungsgehilfenbewegung kennt, weiß, daß ein starker Gegensatz besteht, und der nicht dadurch beseitigt worden ist, daß hier in Berlin der Verein weiblicher Angestellten mit den übrigen Handlungsgehilfenverbänden zusammengegangen ist, um eine Verbesserung der Vorlage herbeizuführen.
Meine Herren, was ist nun vom Bundesrat gegen das Frauenwahlrecht vorgebracht worden
In der Kommission hat der Herr Staatssekretär v. Posadowsky nach dem Bericht ausgeführt, die Regierung könne den Frauen keine politischen und richterlichen Funktionen übertragen.
Soweit das passive Wahlrecht in Frage käme, wäre der Frau zweifellos eine richterliche Funktion übertragen worden; soweit aber das aktive Wahlrecht in Betracht kommt, hat die Frau weder eine politische noch eine richterliche Funktion, sondern lediglich die Möglichkeit, daß sie unter den vorhandenen Kandidaten denjenigen auswählt, der ihre Interessen nach ihrer Anschauung am besten vertreten würde.
Also auch die Prämisse, die aufgestellt worden ist im Gegensatz zum aktiven Wahlrecht, fällt in sich zusammen, weil richterliche Funktionen gar (0) nicht ausgeübt werden können.
Aber es gilt da, nicht allein richterliche Funktionen auszuüben, sondern auch rein materielle Interessen wahrzunehmen; und wenn wiederholt gesagt worden ist, daß die Gewerbegerichte parteipolitisch sind, so ist doch wiederholt festgestellt, daß von einer parteipolitischen Rechtsprechung keine Rede sein kann.
Ich begreife nicht, wie man der Frau das nicht einräumen kann, was man ihr früher bereits eingeräumt hat.
Meine Herren, es ist ferner gesagt worden, es sei der Zeitpunkt noch nicht gekommen, die Gesetzesvorlage sei nicht das geeignete Objekt, um das Frauenwahlrecht einzuführen.
Meine Herren, wenn wir darauf warten wollen, bis die sozialpolitische Weisheit im Bundesrate vollgültig Boden gewonnen hat, kann es recht lange dauern; dann wird sich auch selten eine Gelegenheit finden, einmal von der bisherigen Tradition, dem bisherigen Bureaukratismus abzuweichen und einer besseren Auffassung Platz zu machen.
Dabei wollen wir gar nicht etwas Neues, was wir wollen.
Das aktive Frauenwahlrecht hat bereits in den Gewerbegerichten in Deutschland bestanden: bei dem Gewerbegericht in Leipzig hat es seit dem Jahre 187
bestanden und fast ebenso lange bei dem Gewerbegericht in Frankfurt a. M. Also, die Teilnahme der Frau an der Wahl hat Vorbilder in Deutschland, und ich habe bereits gestern ausgeführt, daß auch in Italien und Österreich die Frauen das Wahlrecht ausüben können.
Der Herr Kollege Beck hat weiter darauf hingewiesen, daß das Mißtrauen zwischen männlichen und weiblichen Angestellten sich noch erhöhen würde.
Ja, meine Herren, glauben Sie, daß dadurch, daß Sie die Frauen von der Beteiligung an den Wahlen zu den Kaufmannsgerichten ausschließen, Vertrauen zwischen den Gegnern geschaffen wird
Ich meine, im Gegenteil, das Mißtrauen wird noch bedeutend verstärkt hervortreten, der Gegensatz zwischen (v) männlichen und weiblichen Angestellten wird noch schärfer werden, und bereits jetzt verhalten sich große Verbände ablehnend dagegen, die weiblichen Kollegen überhaupt als Berufsgenossen anzuerkennen, sie nehmen sie nicht in ihre Verbände auf, sondern die Handlungsgehilfinnen sind gezwungen, sich besonders zu organisieren, wenn sie nicht die reifere Erkenntnis haben, im Zentralverband der Handlungsgehilfen die Gehilfen und Gehilfinnen zu organisieren.
Herr Kollege Henning hat auch darauf hingewiesen, daß der Kompromißantrag eine ganze Reihe von Widersprüchen heraufbeschwört, die bis jetzt in keiner Weise erledigt sind.
Ich möchte Sie darauf verweisen, daß über die Frage, nach welcher Höhe das passive Wahlrecht der Männer gestaltet werden soll, alle Verbände Sie mögen sie von rechts oder links hernehmen —, alle Gehilfenorganisationen darin einig sind, daß es das 25.
Lebensjahr sein muß, und auch die Ältesten der Berliner Kaufmannschaft stellen sich auf denselben Standpunkt.
In der Petition vom 12.
Februar d. I. der Verbände: Deutscher Verband kaufmännischer Vereine, Handlungskommisverein von 1858 und Verband deutscher Handlungsgehilfen, wird ausgeführt: Bezüglich der Altersgrenze für das passive und aktive Wahlrecht gestatten wir uns darauf hinzuweisen, daß nach den Ergebnissen der Berufszählung von 1895 von zusammen 444 314 männlichen Handlungsgehilfen 308 032 im Alter bis zu 30 Jahren und ca.
227 562 im Alter bis zu 25 Jahren waren.
Nach der im Entwurf festgestellten Altersgrenze das ist der Regierungsentwurf würden von sämtlichen männlichen Handlungsgehilfen Deutschlands 69 Prozent vom passiven und Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
3071 (Lipinski.)
L.) 151 Prozent vom aktiven Wahlrecht ausgeschlossen werden.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie haben in der Vorlage selbst die Zuständigkeit des Gerichts nur ausgedehnt auf die Handlungsgehilfen, die ein Einkommen von 5000 Mark haben, Sie haben ferner die Bedingung daran geknüpft des zweijährigen Wohnsitzes.
Wenn Sie diese Gesichtspunkte zusammennehmen und dann vergleichen das Alter, in dem sich die Handlungsgehilfen befinden, so ergibt sich daraus mit zwingender Notwendigkeit, daß für die Handlungsgehilfen tatsächlich die Beisitzerwahlen gar nicht in Betracht kommen, daß es gar nicht möglich ist, genügend Beisitzer zu finden, sondern daß in der Mehrzahl diese Beisitzerstellen von den Prokuristen eingenommen werden.
Der Prokurist, meine Herren, der in gesellschaftlicher Stellung dem Prinzipal bedeutend näher steht als dem tätigen Handlungsgehilfen, wird nicht der geeignete Mann sein, die Interessen der Handlungsgehilfen zu vertreten; denn er hat mehr des Prinzipals Interesse als das des Gehilfen zu vertreten.
Meine Herren, wenn Sic nicht einmal der Statistik, die vom Reiche im Jahre 1895 aufgestellt ist, die Bedeutung beimessen wollen, daß Sie das Ergebnis der Alterszusammenstellung herausschälen, ja welche Grundlage soll denn überhaupt noch übrigbleiben, um über die Durchführung irgend einer Frage ein zutreffendes Urteil fällen zu können
Ich meine also, meine Herren, wenn Sie die Kaufmannsgerichte in ihrer Existenz nicht vollständig in der Luft hängen lassen wollen, müssen Sie dazu kommen, das Beisitzeralter auf 25 Jahre festzusetzen.
Nun ist ja angeführt worden, daß eine Analogie im Gcwerbegerichtsgesetz besteht.
Gewiß, meine Herren, auch im Gewerbegerichtsgesetz ist das Alter von 30 Jahren G) angenommen; auch in das Gerichtsverfassungsgesetz ist diese Bestimmung aufgenommen worden.
Sie besteht; aber das ändert doch an der Tatsache nichts, daß in einem ausgedehnten Berus wir hier, für den das Gesetz geschaffen werden soll, gar nicht die geeigneten Personen vorhanden sind, um diese Posten überhaupt bekleiden zu können.
Dazu kommt, daß die Handlungsgehilfen sich mehr in den Handelszentren, in den größeren Städten zusammendrängen.
Infolgedessen wird in den kleinen Städten die Einführung der Kaufmannsgerichte tatsächlich scheitern an dem Umstande, daß gar keine Gehilfen vorhanden sind, die den Beisitzerposten ausfüllen können.
Ich habe bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß es nicht allein auf die Beisitzer ankommt, sondern auch auf die Vorsitzenden der Gerichte.
In der Praxis liegt doch die Sache so, daß der Vorsitz einem Stadtrat übertragen wird, dem dann ein Assessor untergeordnet wird; der Assessor hat die eigentliche Tätigkeit auszufüllen.
Wenn dem Assessor nicht ein höheres Gehalt geboten werden kann, so ist sehr häufig der Stadtrat gezwungen, einen Wechsel im Gewerbegerichtsvorsitz vorzunehmen.
Ich habe feststellen können, daß in einem Zeitraum von sieben Jahren beim Leipziger Gewerbegericht fünf Vorsitzende wechselten, sodaß sich also eine konstante Rechtsprechung gar nicht herausbilden konnte, weil die Zeit viel zu kurz ist, als daß sich einer in die immerhin schwierige Materie der sozialen Gesetzgebung einarbeiten kann, und er dann die Lust verliert, weiter diesen Posten zu bekleiden, und lieber wo anders hingeht, wo er schneller Karriere machen kann.
Dann kommt das Alter für das aktive Wahlrecht.
Ich habe Ihnen bereits angeführt, daß ein großer Teil, 51 Prozent, aller Handlungsgehilfen vom aktiven Wahlrecht ausgeschlossen ist, da es an das 25.
Lebensjahr gebunden ist.
Auch hier haben wir mit keiner Neuheit Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031904.
1 zu rechnen, auch hier sind wir selbst in Deutschland bereits (0) früher viel weiter gegangen.
In dem Gewerbegerichtsstatut der Stadt Posen vom 26.
Mai 1873, also vor über 30 Jahren, ist bereits das aktive Wahlrecht an die Volljährigkeit gebunden gewesen.
Seit dem 18.
Januar 1877 haben ohne Unterschied des Geschlechts die Arbeiter zum Gewerbegericht in Leipzig wählen können, und ebenso auch beim Gewerbegericht in Frankfurt.
Ich habe auch schon darauf hingewiesen, daß in Österreich und Italien mit der Volljährlichkeit auch die Wahlfähigkeit, das aktive Wahlrecht verliehen werden kann.
Auch alle Jnteressenkreise, für die doch das Gesetz geschafft werden soll, sind sich darin einig, daß das 21.
Lebensjahr die richtige Norm ist.
In der Petition der Ältesten der Berliner Kaufmannschaft, doch wohl einer Körperschaft, die auf Beachtung rechnen kann, wird ausgeführt: Wir befürworten ferner dringend, die Altersgrenze für das aktive Wahlrecht auf das 21.
Lebensjahr, das Alter der Großjährigkeit, herabzusetzen.
Der Handlungsgehilfe ist auch mit 21 Jahren sehr wohl imstande, die einzige in Betracht kommende Frage zu beurteilen, wer wohl geeignet sein würde, seine Interessen in angemessener Weise zu vertreten.
Also, was hier die Körperschaft der Berliner Kaufmannschaft als richtig anerkennt, das wollen Sic, die Sie doch dem praktischen Leben zum Teil ziemlich fern stehen, nicht anerkennen.
Ich verweise Sie auch darauf, daß das Bürgerliche Gesetzbuch die Rechtsfähigkeit mit dem 21.
Lebensjahre verleiht, und daß Sie sogar im Z 113 eine Rechtsfähigkeit an Minderjährige stipuliert haben, wenn der Nechtstitcl sich aus einer Differenz aus dem Lohn- und Arbeitsverhältnis ergibt.
Da geben Sie also dem Minderjährigen das Recht, selbständig ohne Anwalt vor Gericht zu treten; Sie nehmen ihm aber vollständig die Möglichkeit, auf die (v) Zusammensetzung des Gerichts irgend welchen Einfluß ausüben zu können.
Meine Herren, die Handlungsgehilfenorganisationen, soweit sie nach den Beschlüssen der Kommission zusammengetreten sind, haben sich für die Kommissionsbeschlüsse erklärt und darum gebeten, daß diese Beschlüsse auch aufrecht erhalten werden.
In Magdeburg tagte der Zentralverband der Handlungsgehilfen, der seinerseits auch freudig begrüßte, daß die Kommissionsbeschlüsse die Vorlage der Regierung verbessert haben, der aber jetzt auf das tiefste bedauert, daß eine derartig günstige Vorlage durch Mehrheitsbeschluß geändert werden soll.
Meine Herren, ich möchte nun noch einige Bemerkungen dem Herrn Kollegen Lattmann widmen.
Ich war erstaunt, daß der Herr Kollege Lattmann noch nicht weiß, wie er sich zu dem Gesetze stellen soll, und auch noch nicht weiß, wie seine Freunde in der Gesamtabstimmung abstimmen werden.
Der Herr Kollege Trimborn ist zu sehr neugierig gewesen, wie wir uns zu der Gesamtvorlage stellen werden.
Die Erklärung wird er wohl abwarten müssen bis zur dritten Lesung; da wird ihm schon zur Erkenntnis kommen, welche Stellung wir zu dem Gesetze einnehmen.
Meine Herren, ich meine, die Stellung, die der Herr Kollege Lattmann eingenommen hat, ist nach meiner Auffassung eine sehr undankbare gegen den Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband.
Der Herr Kollege Raab, sein Fraktionsgenosse, ist ja unterstützendes Mitglied des Deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverbandes, und bei der Wahl in Eschwege-Schmalkalden sind ja die Führer des Deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverbandes sehr lebhaft für seine Wiederwahl eingetreten.
Es ist deshalb sehr undankbar von der Wirtschaftlichen Vereinigung und von dem Herrn Kollegen Lattmann, daß er 42ü 3072 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
(4) erklärt, der Handlungsgehilfenbewegung habe man für die Abstimmung keine Bedeutung beizulegen.
(Widerspruch rechts.)
Das hat der Herr Kollege Lattmann gestern erklärt.
Sie können sich ja einmal das Stenogramm ansehen!
Ich meine, wenn der Herr Kollege Lattmann noch nicht Klarheit darüber hat, wie er abzustimmen habe, so brauchte er sich bloß die Petition des Deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverbandes vom 6.
April 1904 anzusehen; da heißt es: So sprechen wir andererseits mit noch größerem Nachdruck die dringende Bitte aus, im übrigen die Kommisstonsbeschlüsse im vollen Umfange unverändert in der zweiten und dritten Lesung zu genehmigen.
Und auf der anderen Seite heißt es unter Ziffer 3 Die Festsetzung des aktiven und passiven Wahlrechts auf das 21. beziehentlich 25.
Lebensjahr.
Also hier hat die eigene Vereinigung, die ja mit eine Stütze der antisemitischen Partei ist, ihre Forderungen aufgestellt, und der Herr Kollege Lattmann stellt sich hin und sagt, der Bewegung brauche man bei der Abstimmung keine Rechnung zu tragen, während man sich andererseits bei der Wahlbewegung die Unterstützung dieser Handlungsgehilfenbewegung sehr gern gefallen ließ!
Der Herr Kollege Lattmann hat dann weiter gesagt, daß wir Sozialdemokraten in die größte Verlegenheit gekommen wären, wenn die Kommissionsbeschlüffe eine Mehrheit gefunden hätten.
Ich kann dem Herrn Kollegen Lattmann versichern, daß wir in dem Punkte wissen, was wir wollen, nicht schwanken, nicht erst zu fragen brauchen und deshalb niemals in Verlegenheit kommen können, was wir erstreben, und was wir für notwendig halten.
Meine Herren, ich glaube durch meine aktenmäßige Darstellung Ihnen den Nachweis geführt zu haben, daß (L) Sie, wenn Sie dem Kompromißantrage zustimmen, tatsächlich die Durchführung der Vorlage vereiteln, und dann ist es schließlich ganz gleichgültig, welches Resultat die Reichstagsverhandlungen haben.
Ob ein Gesetz, das nicht durchgeführt werden kann, besteht, oder ob kein Gesetz besteht, meine Herren, das ist schließlich eine Frage der Dekoration, aber niemals eineFrage der praktischenWirkung!
Ich möchte Sie deshalb erneut und dringend bitten, im Interesse der im Handelsgewerbe Tätigen von dem Kompromißantrage zurückzutreten und unserem Antrage zuzustimmen, mindestens aber bei den Beschlüssen der Kommissionsberatung zu beharren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: DasWort hat der HerrAbgeordneteBöckler.
Böckler, Abgeordneter: Meine Herren, meinen Freunden von der Reformpartei sind seit gestern schwere Bedenken aufgestiegen, ob wir dem Entwurf so, wie er voraussichtlich aus dieser zweiten Beratung hervorgehen wird, die Zustimmung noch gewähren können.
Wir haben gestern die eigenartige Überraschung erlebt, daß uns hier drei der stärksten Parteien des Hauses plötzlich Anträge auf den Tisch gelegt haben, die unseres Erachtens von so tief einschneidender Bedeutung sind, daß man darüber bedenklich werden könnte, ob es nicht besser ist, für dieses Mal auf die Einführung der Kaufmannsgerichte zu verzichten.
Meinen engeren Parteifreunden ist das ja eigentlich keine direkte Überraschung gewesen.
Wir haben im Gegenteil die Handlungsgehilfen immer gewarnt, sie möchten nicht zu vertrauensselig sein, es käme manchmal ganz anders, als es zunächst den Anschein habe.
Man war in den Kreisen der Handlungsgehilfen sehr zuversichtlich gestimmt; man sagte: die Regierung kommt uns so entgegen, die großen Parteien kommen uns entgegen, was kann da fehlen
Und wenn wir warnten, sagte man uns (v) wohl: lassen Sie doch Ihre Unkenrufe, Sie stören uns womöglich die Kreise!
Ich habe den Handlungsgehilfen geantwortet: wir wollen im Augenblick nicht stören; aber warten Sie ab, was noch hinter den Kulissen abgemacht wird.
Wir haben leider gesehen, daß die Hoffnungen der Handlungsgehilfen ganz erheblich herabgesetzt, ja, man kann vielleicht sagen, im wesentlichen vernichtet sind.
Man kann das tief bedauern.
Wie hoffnungsvoll hieß es in der Petition der nationalgesinnten Handlungsgehilfen: „Der unterzeichnete Deutsch-nationale Handlungsgehilfenverband erkennt rückhaltslos und freudig die großen Verbesserungen an, die in der Kommissionsberatung vorgenommen worden sind.
Also „rückhaltslos und freudig ''sprachen die Handlungsgehilfen ihre Zustimmung aus, deren Notlage hier ja von allen Seiten betont ist ach nein, nicht von allen Seiten; der Herr Kollege Semler meint ja, den Handlungsgehilfen gehe es so gut, daß man sie mit den Arbeitern nicht vergleichen könne.
Aber sonst wurde von allen Seiten anerkannt, daß man den Handlungsgehilfen so wett wie möglich entgegenkommen müsse.
Und nun plötzlich das Wtederzurückweichen auf die Negierungslinie in bezug auf die Altersgrenze!
Es ist wohl anzunehmen, daß alles, was in dieser Richtung für die zweite Lesung noch gesprochen wird, zwecklos sein wird.
Es ist lediglich noch ein Rückzugsgefecht, das geführt wird.
Aber es ist gut, gegenüber den Parteien, diesen Kompromissen hervorzuheben, daß man in den Kreisen der Handlungsgehilfen sehr enttäuscht über diese Entwicklung der Frage ist.
Ich habe gestern gleich Gelegenheit genommen, mich mit bekannten Führern aus nationalgesinnten Handlnngsgehilfenkreisen zu besprechen, was man nach dieser Entwicklung tun solle, und da wurde einstimmig gesagt: jetzt müssen Sie gegen die ganze Vorlage stimmen; besser, wir bekommen keine Kaufmannsgerichte, als solche, zu (i ) denen wir kein Vertrauen haben.
Und es ist ja hier im Hause stets hervorgehoben worden, wie wichtig es sei, daß die Handlungsgehilfen Vertrauen zu den Kaufmaunsgerichten haben.
Es wurde wiederholt betont: besser, wir schaffen keine derartigen Gerichte, als solche, denen man von vornherein Mißtrauen entgegenbringt!
Wenn die nationalgesinnten Handlungsgehilfen jetzt schon erklären, daß sie kein Vertrauen haben, daß sich ein Gesetz über Kaufmannsgerichte, in dem die Altersgrenzen auf 25 und 30 Jahre hinausgesetzt sind, bewähren kann, ja, meine Herren, dann ist es doch vielleicht besser, wenn wir für dieses Jahr die Sache ruhen lassen.
Wir können vielleicht erwarten, daß die Regierung dem Staude der Handlungsgehilfen ein andermal mehr entgegenkommt.
Man muß sich eigentlich wundern, daß die Regierung nicht freudiger in dieser Beziehung arbeitet.
Denn gerade der Handlungsgehilfenstand bildet eine erfreuliche Ausnahme in unserem ganzen wirtschaftspolitschen Leben.
Während sonst diejenigen, die wirtschaftlich ungefähr in derselben Lage sind wie die meisten Handlungsgehilfen zum großen Teil im Lager des Umsturzes stehen, der roten Fahne folgen, sind die Handlungsgehilfen in ihrer größten Mehrzahl noch national gesinnt.
Ja, man muß anerkennen, der Agitation der Handlungsgehilfen, von der der Herr Kollege Semler so etwas nichtachtend sprach, in den Kreisen des nationalen Handlungsgehilfenverbandes ist es zu verdanken, daß es der Sozialdemokratie nicht gelungen ist, diesen Teil unseres werktätigen Volkes in größerem Maße zu gewinnen.
Man hätte also erwarten können, daß die Regierung und die Parteien, die national sein wollen, den Handlungsgehilfen möglichst weit entgegenkommen würden.
Die Altersgrenze von 25 Jahren für das aktive und Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
3073 (BSckler.)
(L) von 30 Jahren für das passive Wahlrecht ist aber entschieden geeignet, das ganze Gesetz zu einem Scheingesetz zu machen oder vielmehr ihm eine Form zu geben, die vielleicht gerade schädlich ist.
Es wurde das gestern Abend in einer öffentlichen Versammlung in Charlottenburg ganz offen ausgesprochen.
Da hieß es: das wird genau so werden, wie mit dem Warenhausgesctz.
Es wird ein Gesetz gemacht, das den Anschein erweckt, als ob etwas geschehe, das in Wirklichkeit jedoch nachher bloß die Möglichkeit gewährt, zu sagen.
nun da habt ihr das Gesetz und seht, es nützt doch nichts!
In der Tat, meine Herren, wenn man sich überlegt, was die Altersgrenze von 25 und 30 Jahren für das aktive bezw.
passive Wahlrecht bedeutet, so muß man diese Grenze für unannehmbar erklären.
Es sind ja die Zahlen vorgelegt worden.
Es werden dann etwa 70 Prozent der Handlungsgehilfen überhaupt nicht passiv und über 50 Prozent nicht aktiv wahlberechtigt sein.
Noch wichtiger ist aber dabei die örtliche Verteilung der Handlungsgehilfen.
In vielen kleineren Orten wird man überhaupt gar keine Handlungsgehilfen finden, die über 30 Jahre alt sind.
Da würde man dann also Kaufmannsgerichte nicht einrichten können.
Denn das ist doch die Eigentümlichkeit des Standes der Handlungsgehilfen, daß er ein Stand meist jüngerer Leute ist.
Man nennt ja die Handlungsgehilfen in kaufmännischen Kreisen geradezu „die jungen Leute ''.
Deshalb ist die Vergleichung mit den Gewerbegerichtcn meines Erachtens nicht recht stichhaltig.
Gerade der Handlungsgehilfenstand ist ein Stand von den jüngeren Teilen unseres Volkes.
Und wenn nun in einer kleinen Stadt wirklich einer oder zwei Handlungsgehilfen vorhanden sind, die schon mehr als 30 Jahre sind, sollen diese dann gewissermaßen ein Privilegium darauf haben, die Beisitzer Posten dauernd innezuhaben
Zu was für Zuständen würde das führen
Wie man mit Recht betont hat, sind das G) auch meistens Leute, die nicht mehr als wirkliche Handlungsgehilfen anzusehen sind, sondern eigentlich den Reihen der Prinzipale näher stehen als de »Handlungsgehilfen.
Also der Gesichtspunkt, daß es auch eine Partei der Handlungsgehilfen an den Gerichten geben solle, würde dann verschwinden.
Aber auch in den größeren Städten würde sich dieses Verhältnis bei einer Altersgrenze von 30 Jahren eigentümlich gestalten.
In den kleinen Geschäften finden Sie kaum Handlungsgehilfen von 30 oder mehr Jahren, die sind meist nur in den größeren Geschäften, z. V. in den großen Warenhäusern, und dort in den obersten Stellen; die der Nayonchefs usw.
sind mit älteren Kräften besetzt.
So würde es wahrscheinlich kommen, daß sich bei einer solchen Altersgrenze das ganze Gesetz als ein Gesetz zum Vorteil des Großkapitals, zum Vorteil der großen Geschäfte, insbesondere auch zum Vorteil der großen Warenhäuser gegen die Angestellten der kleinen Geschäfte entwickeln würde.
Man hat hier vielfach die Frage erörtert, ob die einzelnen Teile der Handlungsgehilfen, ob z.
B. die weiblichen Handlungsgehilfen Vertrauen haben könnten zu der Rechtsprechung der Männer.
Ich glaube, gerade diese Frage des Vertrauens würde hierbei ganz besonders in Betracht kommen; denn wenn wir uns denken, daß die Rayonchefs, die schwarzgelockten Herren der großen Warenhäuser etwa Recht über die jungen Handlungsgehilfen deutscher Abkunft, über die deutschnationalen Handlungsgehilfen sprechen sollten, ja, meine Herren, ich glaube, da würde die Vertrauensfrage manchmal sehr bedenklich sein.
Also die Altersgrenze mit 30 Jahren ist entschieden unrichtig gesetzt.
Ja, ich muß es ganz offen aussprechen, daß es mich eigentümlich berührt, wenn hier in diesem Hause eine Altersgrenze von 30 Jahren für das passive Wahlrecht festgesetzt wird.
Wir haben doch auch im Hause schon Kollegen gehabt, die selbst noch nicht 30 Jahre alt (0) waren.
Es ist ja kürzlich dem Herrn Handelsminister Möller hier die Belehrung erteilt worden, daß es nicht zu den Gepflogenheiten dieses Hauses gehört, jemand seine Jugend vorzuhalten.
Ich will deshalb keinen Namen nennen.
Aber gerade in einer der Parteien, die jetzt die Altersgrenze wieder auf 30 Jahre hinaussetzen wollen, befindet sich ein sehr eifriges und tätiges Mitglied, das selbst noch nicht 30 Jahre ist.
Und obendrein ist dieser Herr Kollege aus Schwaben.
(Heiterkeit.)
Also, sollte ich meinen, ist es nicht richtig, daß die Herren von der Mehrheitspartei nun die Altersgrenze von 30 Jahren durchaus den Handlungsgehilfen aufdrücken wollen.
Nun kommt ferner hinzu, daß gerade die jüngere »Handlungsgehilfen diejenigen sind, welche am meisten dieser Gerichte bedürfen.
Die älteren Handlungsgehilfen sind vielfach in besseren und gesicherten Stellungen.
Aber der jüngere Kaufmann, der des Kaufmannsgertchts am meisten bedarf, wird, wenn das Gesetz in der Form, wie es hier als Kompromiß vorgeschlagen ist, angenommen werden sollte, am allerwenigsten Gelegenheit haben, dort zu seinem Rechte zu kommen.
Daß bei dieser Gelegenheit zugleich das Frauenstimmrecht mit unter den Tisch fällt, ist unseres Erachtens vielleicht eine erfreuliche Nebenerscheinung.
Herr Kollege Traeger hat zwar die Frage berührt, was die ausländischen Damen, die zur Zeit in Berlin tagen, denken würden, wenn für die Frauen hier nicht mit Eifer Lanzen gebrochen würden, wenn man nicht galant genug sei.
Ich meine, es kann uns ziemlich gleichgültig sein, was diese aus aller Herren Länder gekommenen Damen von uns denken.
Es kann uns nur darauf ankommen, was unsere Handlungsgehilfen für Wünsche und Forderungen haben.
Und da ist von der linken Seite aus von einem der Herren, die lebhaft für das Stimmrecht der Frauen eintreten, zugegeben worden, daß bei weitem die überwiegende Mehrzahl der Handlungsgehilfen, d. h. die überwiegende Mehrzahl der Handlungsgehilfen insgesamt, männliche und weibliche zusammengerechnet, gegen das Stimmrecht der Frauen ist.
Der 58er Verband ist dagegen, ebenso auch die deutschnationalen Handlungsgehilfen.
Also die verschiedensten Richtungen der Handlungsgehilfen sind einmütig dagegen, den weiblichen Handlungsgehilfen das Stimmrecht zu geben.
Und ich meine, daß das eine gewisse Berechtigung hat.
Nein theoretisch betrachtet, könnte man allerdings sagen: es ist unrecht, die weiblichen Handlungsgehilfen von der Wohltat des Gesetzes auszuschließen.
Sie werden aber in Wirklichkeit gar nicht ausgeschlossen; denn das Argument, daß sie das Vertrauen zu den männlichen Konkurrenten als Beisitzern nicht haben könnten, kann ich nicht gelten lassen.
Dieses Argument würde den männlichen Handlungsgehilfen in Bausch und Bogen ein derartig schlechtes Zeugnis ausstellen, daß wir uns vor einem solchen Aburteilen hüten müssen.
Wenn aber jemand glaubt, daß mit solchen subjektiven Einflüssen gerechnet werden müsse, dann gerade scheint mir es bedenklich, die Frauen mit hineinzuziehen, ihnen das Wahlrecht zu verleihen.
Denn die Damen sind in der Regel sehr subjektiv veranlagt nnd würden sich vielleicht leichter verleiten lassen, gegen die männlichen Gehilfen ungerecht zu sein.
Es würden sich auch die männlichen Handlungsgehilfen als Beisitzer schwer hüten, ein Urteil zu fällen, das in der Tat eine Ungerechtigkeit enthielt; sie würden sich ja damit den Strick drehen, an dem man sie ein andermal selbst hängen würde.
Wir können überhaupt zu dem deutschen Kaufmannsstande das Vertrauen haben, daß auch der junge Nachwuchs ehrenhaft genug ist, sich da nicht als eine Hängekommission gegen die weiblichen Handlungsgehilfen herauszubilden.
42b 3074 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
(L.) Wir haben aber schon Gelegenheit gehabt, zu beobachten, wie es zugeht, wenn die jungen Damen mit in die politische Tätigkeit eingreifen.
1 Als seinerzeit das Warenhausgesetz geschaffen werden sollte, haben die Berliner Großwarenhäusler ihre jungen Damen in die Versammlungen geschickt, in denen über diese Sache verhandelt wurde.
1 Sie haben sie dort anmarschieren lassen, und unter Anleitung und auf Kommando der Hausknechte und Packer der Wertheim und Jandorff haben diese jungen Dinger, die zum Teil einen recht unfertigen Eindruck machten, die Redner der anderen Richtung niedergejohlt und niedergequietscht.
Ich muß sagen.
ich habe schwere Bedenken, ob man solchen jungen Damen das Wahlrecht gewähren darf.
Vielleicht sind wir etwas ungerecht geworden durch die Art, wie dieser Teil der Handlungsgehilfinnen damals in Berlin aufgetreten ist.
Dann ist es aber nicht unsere Schuld, sondern die Schuld der Warenhäusler und ihrer Angestellten, die diese Mache damals in Szene gesetzt haben.
Es rächt sich eben jedes Unrecht auf Erden!
Ich habe damals die Überzeugung gewonnen, daß, wenn die Erregung der jungen Damen so groß ist, daß man sagen konnte: „Da wurden Lämmer zu Hyänen '', daß man dann den jungen Damen nicht die Gleichberechtigung mit den männlichen Handlungsgehilfen geben kann, die in ruhiger und würdiger Weise ihre Wünsche vertreten.
Nun haben bis zuletzt die nationalgesinnten Kreise der Handlungsgehilfen und die verdienen wohl in erster Linie, daß die nationalen Parteien ihren Wünschen gerecht werden erklärt, daß die Kommissionsbeschlüsse für sie das Mindestmaß dessen sind, was sie mit vollem Vertrauen in diese Kaufmannsgerichte hineingehen läßt.
Sie haben sich dabei beschieden.
Wenn weiter nichts zu erreichen ist, wollen sie das heutige Vertrauen in die Regierung und in die Gesetzgebung auch bewahren.
Aber sie haben in (2) ihrer Eingabe auch betont: „diese Kommissionsfassung muß unbedingt erhalten bleiben, wenn das Gesetz den Zweck in vollem Umfange erfüllen soll '', und da ist ausdrücklich gesagt, wie ja einer der Herren Vorredner auch schon erwähnt hat, daß für das aktive und passive Wahlrecht das 21. bezw.
25.
Lebensjahr bestehen bleiben muß.
Nun wird von den Herren der Kompromißparteien erklärt: ganz schön, es ist aber nichts durchzusetzen, die Regierung will einmal nicht, die Regierung erklärt so klar und bündig, wie es möglich ist, daß sie dann nur ein „unannehmbar ''habe.
Es ist in den letzten Tagen so Mode geworden, daß es vom Regierungstisch immer heißt: „unannehmbar '', daß gerade dies ein Grund sein muß, um gegen den Wunsch der Regierung einmal energisch aufzutreten.
Wohin soll das eigentlich führen
Gesetzlich soll es doch so sein, daß die Negierung und die Volksvertretung zusammen Gesetze machen.
Jetzt wird uns einfach eine Vorlage von der Regierung hingeschoben, und es heißt: „Friß Vogel oder stirb!
Entweder wollt ihr, wie die Regierung befiehlt, oder es heißt: „unannehmbar!
Das sind Zustände, die auf die Dauer dahin führen können, daß der Reichstag von der Regierung terrorisiert wird.
Deshalb möchte ich entschieden bitten, sich dadurch nicht einschüchtern zu lassen.
Der Reichstag hat ja auch die Mittel, um einmal einen kleinen Gegendruck auszuüben.
Es gibt gewisse Lieblingsvorlagen.
Wenn wir die einmal gründlich ins Wasser fallen ließen, würde vielleicht auch mancher der Herren mit untergehen, der uns jetzt immer sein „unannehmbar ''entgegenruft.
Das sind für uns keine Argumente, nein, wir sind dazu hier, um unter Umständen einmal energisch Widerstand zu leisten.
Deshalb habe ich namens meiner Freunde zu erklären, daß, nachdem man sich auf diese Kompromißanträge zurückgezogen hat denn ein Rückzug auf der ganzen Linie ist es —, wir schwere Bedenken haben, und daß wir in Erwägung ziehen werden, ob wir nicht in der (6) dritten Lesung überhaupt gegen diese Vorlage stimmen werden.
Wir werden jedenfalls dagegen stimmen, daß diese Hinaufsetzung der Altersgrenze in das Gesetz htneingenommen wird; und wenn es trotzdem geschehen sollte, werden wir unter Umständen uns genötigt sehen, die Konsequenzen daraus zu ziehen: wir werden uns vorbehalten, in dritter Lesung nötigenfalls gegen die Vorlage zu stimmen.
(Bravo!
bei den Antisemiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Herbert, Abgeordneter: Ich habe ans das Wort verzichtet und habe mich streichen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich noch einmal kurz das Wort ergreife, so geschieht es, um einem Mythus entgegenzutreten, dem der Herr Abgeordnete Trimborn auch hier wieder Vorschub geleistet hat.
Es betrifft das meine Stellung auf dem Deutschen Handelstage.
Der Herr Abgeordnete Trimborn meinte, ich wäre unvorsichtig gewesen.
Nein, meine Herren, er ist unvorsichtig gewesen, indem er seine Informationen lediglich auf Zeitungsnachrichten basiert.
Ich werde Ihnen, HerrKollege Trimborn, den stenographischen Bericht, der über die Handelstagsverhandlungen ebenfalls aufgenommen ist, zur Verfügung stellen.
Er wird sich daraus überzeugen, daß meine Stellung im Deutschen Handelstag keine andere gewesen ist als hier, und diese will ich hier kurz noch einmal charakterisieren.
Ich habe von vornherein immer erklärt: wir sind Gegner von Sondergerichten, insofern haben wir auch keine Sympathien für den Gedanken des Kaufmannsgerichts; aber da ich sehe, daß die verbündeten Regierungen, trotzdem sie ganz denselben M) Standpunkt haben, und trotzdem sie es uns immer wieder versichern, es wäre viel besser, wenn wir das Amtsgerichtsverfahren reformierten, dennoch diesen Weg nicht beschreiten, erkenne ich an, daß wir uns einem Notstand gegenüber befinden, und ich akzeptiere ein gutes Gesetz über die Kaufmannsgerichte als Notbehelf, und als solches habe ich die Kommissionsbeschlüsse angesehen, obwohl ich dabei auch ein Kompromiß schließen muß; denn meines Erachtens haben gerade die verbündeten Regierungen in Punkten nachgegeben, wo sie nicht hätten nachgeben sollen, nämlich in juristisch wichtigeren Punkten.
Das ist das Aufgeben der Erfordernisse für die Qualifikation des Vorsitzenden und die Zulassung der Anwälte.
Und sie haben in den Punkten nicht nachgegeben, wo von der Kommission Fortschritte gemacht sind, die ich gegenüber der Vorlage für sehr bedeutend halte.
Nun habe ich im Handelstage mich ausgelassen über die Chancen dieses Gesetzes.
Und da habe ich auch einige Intimitäten mitgeteilt.
Wenn ich den Spieß umdrehen wollte, so könnte ich auch heute Intimitäten mitteilen; denn wenn man einzelne der verbündeten Regierungen auf Herz und Nieren prüfen könnte, würde man vielleicht auch zu dem Verdacht kommen, daß sie so, wie geschehen, gehandelt haben, um uns das Gesetz zu verleiden.
Ich habe auf dem Handelstage gesagt: wenn man sich unter vier Augen sprach, so endete die Sache vielfach damit, daß man sich lächelnd darüber verständigte.
na, wenn denn das Gesetz dann scheitert, so ist es noch so.
Aber, was unsere jetzige Stellung betrifft, so ist es die gleiche, die ich bereits bei Beginn der zweiten Beratung kundgegeben habe.
Und wenn der Herr Abgeordnete Trimborn die Probe auf das Exempel machen will, braucht er nur seinen Antrag zurückzuziehen, und er wird sehen, daß ich mit Vergnügen für die Kommissionsbeschlüsse stimmen werde.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
3075 (L,) Nun ist hier gesagt worden bezüglich des Frauenstimmrechts: „Ja, wir können doch den männlichen Handlungsgehilfen nicht zutrauen, daß sie ans Konkurrenzoder sonstigen Gründen nun anders urteilen, als sie nach Recht und Gewissen urteilen sollen.
Gewiß, das will ich auch nicht behaupten; das hat auch niemand behauptet.
Aber es kommt auch sehr darauf an, ob diejenigen, die einer Rechtsprechung unterliegen, zu ihr volles Vertrauen haben oder nicht.
Es handelt sich eben bei jedem Kompromiß darum, wie er aussieht; ich stehe auch auf dem Standpunkte: ohne Kompromiß geht es auf der Welt nicht.
Gewiß nicht!
Aber dies Kompromiß gefällt mir eben nicht.
Der Herr Kollege Trimborn sagt: ich will lieber den Sperling in der Hand als die Taube auf dem Dach.
Das will ich auch; der Sperling darf nur nicht so nackt sein wie dieser (Heiterkeit); auf den verzichte ich.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe dem Herrn Kollegen Trimborn einige wenige Worte zu erwidern.
Der Herr Kollege Trimborn ist ja nicht bloß ein großer Sozialpolitiker, sondern er ist wohl auch ein schriftgelehrter Mann, wie ich von ihm ohne weiteres annehmen muß.
Seine ganze Rede bestand min zunächst darin, daß er die Weisheit seiner Partei und ihrer Verbündeten hier gelobt hat.
Ich möchte doch den Herrn Kollegen Trimborn in seiner Schriftgelehrtheit auf die Sprüche Salomonis, Kap.
27 Vers 2, aufmerksam machen, wo geschrieben stehet: „Laß dich einen anderen loben und nicht deinen eigenen Mund, einen fremden, und nicht deine eigenen Lippen ''.
Ich glaube nun, daß den Herrn G) Kollegen Trimborn und seine Partei sehr wenig fremde Lippen wegen dieser Anträge hier loben werden (Heiterkeit); ich glaube vielmehr, daß er die allgemeine Verurteilung finden wird, die eben bereits der Herr Kollege Böckler seitens der Handlungsgehilfen angedeutet hat.
Der Herr Kollege Trimborn und das hat mich vor allem veranlaßt, ihm noch kur
zu erwidern hat mir dann Gegnerschaft gegen das Gesetz vorgeworfen, und zwar und darauf lege ich das Hauptgewicht in dem Sinne, als wären wir von Anfang an darauf ausgegangen, dieses Gesetz zu Fall zu bringen.
Herr Kollege Trimborn hat mir dabei Motive untergelegt, die er selbst in einem ähnlichen Falle unter keinen Umständen akzeptieren würde.
Wir haben in der Kommission ausdrücklich erklärt, daß wir uns auf den Standpunkt der Gesetzesvorlage stellen würden; mein Standpunkt deckt sich genau mit der Erklärung des Herrn Kollegen Dove.
Wir haben bei § 1 erklärt, daß wir diese Vorlage annehmen werden, nachdem sie in der Kommission wesentlich verbessert worden ist.
Zweifelhaft wird jetzt unsere Zustimmung, nachdem durch Ihre Anträge das Gesetz wieder in solcher Weise verschlechtert worden ist.
Jetzt ist unsere Lage erschwert.
Wir hätten unter allen Umständen die Vorlage, wie sie zu uns ins Plenum gekommen ist, angenommen.
Jetzt werden wir uns, wie gesagt, sehr überlegen müssen, ob es uns noch möglich ist, sie anzunehmen.
Das ist der Standpunkt, den wir von Anfang geltend gemacht haben, und der Herr Kollege Trimborn ist unter keinen Umständen berechtigt, hier zu sagen, daß wir der ganzen Vorlage von Anfang an ein Bein hätten stellen wollen.
Er muß auch zugeben, daß eine ziemlich große Anzahl von Verbesserungen auf unsere Anträge hin in das Gesetz hineingekommen ist.
Das zeigt auch, daß wir positiv mitarbeiten wollten, freilich nicht in dem Sinne wie die Herren vom Zentrum, die (0) unter allen Umständen „positive Arbeit ''machen wollen, die, auch wenn sie schlechte ist, doch trotzdem die Vorlage annehmen wollen, weil sie nun einmal in der Lage sind, der Reichsregierung immer wieder zu sagen: wir sind die alleinige wirklich positive Partei, ohne uns könnt ihr überhaupt nichts machen, wir sind die mächtige und allein maßgebende Partei im Hause.
(Zurufe aus der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, das ist doch vor allem Ihre ganze Taktik.
(Zuruf aus der Mitte.)
Der Herr Kollege Erzberger sagt: „Das ist ein Kompromiß ''.
Herr Kollege Trimborn sagte auch: „wir mußten uns verständigen ''.
Ja, das ist ja der Vorwurf, den wir Ihnen machen, daß Sie bei dieser „Verständigung ''viel zu sehr nachgegeben und viel zu sehr den Rückzug angetreten haben, vor allem und darauf haben wir das Hauptgewicht gelegt —, daß Sie zurückgewichen sind, ohne daß man Gründe auf Seiten der verbündeten Regierungen auch nur geltend gemacht hätte.
Die verbündeten Regierungen haben uns auch heute nicht erklärt, warum sie gegenüber dem Frauenstimmrecht nicht die geringste Konzession machen wollen.
Herr Graf Posadowsly hat mit keinem Worte geäußert, warum diese strikte Weigerung seitens der verbündeten Regierungen in diesem Punkte überhaupt stattfindet.
Darauf legen wir das Hauptgewicht.
Sie als ausschlaggebende Partei hätten zum allermindesten von den verbündeten Regierungen verlangen müssen, daß auch sachliche Gründe geltend gemacht werden, damit wir sehen, ob die Gründe der Negierung gut sind oder nicht, und sie widerlegen könnten.
Was wir Ihnen immer und immer wieder zum Vorwurf machen, ist, daß Sie ohne solche Gründe der Regierung in diesem sehr wichtigen Punkt nachgaben im Widerspruch zu den Erklärungen, die Sie (v) selbst in der ersten Lesung abgegeben haben.
Nun sagt Herr Kollege Trimborn: wir sind nicht hinter die Linie des Gewerbegesetzes zurückgegangen.
Ja, auf diese Art lähmen Sie jeden Fortschritt in diesem sozialen Gesetze.
Aber der Unterschied ist doch augenfällig, und ich brauche einen so gewiegten Sozialpolitiker wie Herrn Kollegen Trimborn doch nicht besonders darauf aufmerksanl zu machen, daß die Gewerbeordnung die Frauen vielfach ganz anders als die männlichen Arbeiter behandelt, während das Handelsgesetzbuch die Frauen gleich den Männern behandelt.
Die ganze Rechtsbasis ist infolgedessen für dieses Gesetz eine ganz andere als für das Gewerbegerichtsgesetz, und die stete Analogie, die Sie anwenden von dem Gewerbegerichtsgesetz auf dieses Gesetz, trifft daher nicht zu.
Herr Graf Posadowsky hat ganz recht, wenn er meint: das Gesetz wird unter Schmerzen geboren.
Wir sind auch der Überzeugung, daß dieses Gesetz doch schließlich eine gefährliche Zangengeburt werden wird (Heiterkeit), die wahrhaftig niemanden befriedigt, weder innerhalb noch außerhalb dieses Hauses.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dove hat sich beschwert darüber, daß ich gesagt habe, sein Verhalten habe auf mich den Eindruck gemacht, daß er ein Gegner des Gesetzes sei.
Ich glaube nicht, daß ich diesen Eindruck auf oberflächliche Beobachtungen begründet habe.
Ich glaube, daß ich in der Tat berechtigt war, derartige Behauptungen aufzustellen, einen derartigen Eindruck wiederzugeben.
Ich stütze mich hierbei auf die Verhandlungen des Deutschen Handelstages, 30.
Voll3076 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den lO.
Juni 1904.
M Versammlung.
Das Protokoll liegt mir vor: die Verhandlungen waren am 24. und 25.
März 1904.
Dort hat Herr Dove geredet.
In der Rede drängt ein „Sehr richtig!
das andere, und zum Schluß der Rede heißt es: Meine Herren, wie der Erfolg auch sein wird.


wir sind uns bewußt, gerade so sozialpolitisch vorgeschritten zu sein wie er, aber es ist dies hier keine Frage der Sozialpolitik, und, soweit sie es ist, beschränkt sich der sozialpolitische Gesichtspunkt auf das Erfordernis nach einer billigen, sachgemäßen, schleunigen Rechtsprechung, und um das herbeizuführen und Ihrerseits dazu mitzuwirken, bitte ich Sie, die Resolution, wie sie vorgeschlagen ist, anzunehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Also Herr Dove empfiehlt die Annahme einer Resolution, und die Resolution lautet, wie folgt, in ihrem Schlußsatz: Er (der Deutsche Handelstag) spricht sein lebhaftes Bedauern darüber aus, daß der Bundesrat durch Mehrheitsbeschluß zur Regelung der Entscheidung von Streitigkeiten aus dem kaufmännischen Dienst- und Lehrverhältnis einen andern Weg beschritten und den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Kausmannsgerichte, dem Reichstag vorgelegt hat.
Also hier wird in der Resolution lebhaft bedauert, daß diese Vorlage dem Reichstag gemacht worden ist, und Herr Dove empfiehlt die Annahme dieser Resolution.
Wer sich so auf dem Handelstage äußert, den kann man nicht als einen Freund des Gesetzes in Anspruch nehmen.
Ich glaube also, daß ich zu dieser Bemerkung berechtigt war.
Nun habe ich denselben Eindruck bezüglich des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) wiedergegeben.
Ich darf das nicht begründen, weil der Herr Präsident mich an (v) die alte Gepflogenheit des Hauses erinnert hat, wonach man mehr Persönliches aus der Kommission nicht anführen darf.
Dagegen kann ich, Herr Kollega Müller, von einem Herrn, der zwar nicht zu Ihrer Partei gehört, aber Ihrer Richtung sehr nahe steht, ein Faktum mitteilen, welches den von mir wiedergegebenen Eindruck bestätigt.
Als gestern hier im Hause die Rede davon war, daß bei Ablehnung des Kompromisses das ganze Gesetz scheitern würde, da hat der Herr Abgeordnete Mommsen einen Zwischenruf gemacht und Zwischenrufe darf man doch hier erwähnen und besprechen ja, das wäre auch kein Schaden!
(Zurufe des Abgeordneten Mommsen.)
Er bestätigt es also.
Sie sehen, meine Herren, diese ganze Gegend da ist verdächtig.
(Große Heiterkeit.)
So konnte ich wohl von einem solchen Eindruck sprechen.
Sollte ich Herrn Kollegen Müller (Meiningen) aber wirklich unrecht getan haben, so würde ich natürlich nicht anstehen, dies anzuerkennen.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat weiter gegen mich die Anschuldigung erhoben, ich hätte als Anhänger der Zentrumspartei in unzulässiger Weise Eigenlob getrieben.
Nein, ich habe namens der sämtlichen Parteien, die den Kompromißantrag unterzeichnet haben, gesprochen.
Also wenn ich von der ruhigen Erwägung und von der Klugheit und Weisheit betreffs der Akzeptationen des Kompromisses gesprochen habe, so hat sich das Lob in keiner Weise auf die Grenze der Zentrumspartei beschränkt, sondern es sind darin einbegriffen alle Parteien, welche mit uns in gleicher Linie marschieren, und da hat keine vor der anderen einen Vorzug.
Das wird wohl den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) beruhigen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gesagt, dadurch, daß wir jetzt zurückweichen, lähmten wir jeden Fortschritt.
Ja, meine Herren, ich sage: dadurch, (6) daß wir jetzt zurückweichen, wollen wir einen Fortschritt.
Die Wohltat der gewerbegerichtlichen Einrichtungen, die ja auch von der freisinnigen Volkspartei als segensreich anerkannt werden, übertragen wir auf die weiten Kreise der kaufmännischen Gehilfen, die sie heute noch nicht besitzen.
Also die wirkliche Fortschrittspartei sind wir hier und nicht die Herren, die früher einmal sich die Fortschrittspartei genannt haben.
(Heiterkeit.)
Dann möchte ich doch ausdrücklich feststellen, daß aus der sozialdemokratischen Partei heraus mir keine Antwort gegeben ist auf die Frage, ob denn die sozialdemokratische Partei es lieber möchte, daß wir nun das ganze Gesetz scheitern lassen.
Wiederum haben wir hören müssen: wir hätten doch fest bleiben sollen, die Regierung würde dann später sicher ein anderes Gesetz vorgelegt haben.
Ich muß auf diesen Vorwurf nochmals zurückkommen.
Man könnte das allenfalls sagen bezüglich einer Gesetzesvorlage, an deren Zustandekommen der Regierung sehr viel gelegen wäre.
Aber cs ist notorisch, daß die Zahl der Freunde der Gesetzesvorlage innerhalb der verbündeten Regierungen eine nicht allzu große ist.
Deshalb war es geboten, in diesem Falle es nicht bis zum äußersten zu treiben.
Nun hat der Herr Kollege Böckler die Stimmung der Handlungsgehilfen als eine sehr pessimistische geschildert.
Ich möchte demgegenüber auch diese Kreise zu ruhiger besonnener Erwägung mahnen.
Wenn man so weit geht und sagt: wenn die Konipromißanträge angenommen werden, kann man zu der Institution der Kaufmannsgerichte kein Vertrauen mehr haben, so ist das entschieden eine Übertreibung, die ich doch hier im Kreise ruhiger ernster Männer zurückweisen möchte.
Also: wenn der Beisitzer 25 Jahre alt ist, konnte man volles Vertrauen haben, und nun, weil er nach dem Kompromiß 5 Jahre MI älter sein muß, deshalb soll ans einmal das Vertrauen schwinden.
Nein, meine Herren, das sind Übertreibungen, mit denen man nicht operieren sollte.
Im Gegenteil ist cs Pflicht, die Kreise der Handlungsgehilfen, deren Enttäuschung ich ja verstehe, dadurch zu beruhigen, daß man derartige Übertreibungen auf ihr richtiges Maß zurückführt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident v -.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich könnte es vielleicht dem Urteil des Hauses überlassen, ob es dem Herrn Abgeordneten Trimborn gelungen ist, mir nachzuweisen, daß ich auf dem Handlungstage irgend eine Äußerung in dem Sinne, wie es seine erste Äußerung vermuten ließ, getan habe.
Ich möchte nur zur Erklärung folgendes noch hinzufügen: ich habe allerdings die Annahme der Resolution, aus der der Herr Kollege Trimborn einen Satz vorgelesen hat, befürwortet; aber abgesehen davon, daß auf dem Handelstage überhaupt nicht nach Personen, sondern nach Handelskammern abgestimmt wird, und ich Vertreter einer Handelskammer war, bringt auch dieser Satz der auf dem Handelstage beschlossenen Resolution nur meine Ansicht zum Ausdruck; auch ich bin insofern kein Freund der Vorlage, als ich, wie ich schon vorhin bemerkt habe, sie als einen Notbehelf ansehe und überhaupt gegen Notbehelfe bin.
Ich bin aber ein Freund der Kommissionsbeschlüsse und würde gern für die Vorlage stimmen, wenn er seine Anträge zurückzöge.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
3077 M Abgeordnete Trimborn hat soeben gemeint, er hätte auf seine Frage, ob wir das Kaufmannsgerichtsgesetz annehmen oder dasselbe fallen lassen wollen, keine Antwort bekommen.
Er hat vermutlich überhört, daß mein Kollege Lipinskt in seiner vorigen Rede schon gesagt hat, daß wir uns unsere endgültige Stellung zu diesem Gesetz für die dritte Beratung vorbehalten.
Die Antwort, die Herr Trimborn haben will, soll er bei der dritten Lesung des Entwurfs so klar und deutlich bekommen, daß er sie ohne Zweifel verstehen wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte mich in dieser Sache nicht mehr zum Worte gemeldet, um so weniger, als ich ja selber als Prinzipal in den Verdacht kommen könnte, ich wolle das Gesetz zu Fall bringen, weil es mir persönlich schädlich sein könnte.
Daß das nicht der Fall ist, ist ja selbstverständlich; denn Sie wissen alle, daß bei den großen Instituten derartige Rechtsstreitigkeiten überhaupt nicht vorzukommen Pflegen und auch, wenn Sie die Kanfmannsgerichte einführen, wahrscheinlich nicht vorkommen werden, weil hier der Prinzipal alles tut, was sein Gehilfe, den er entlassen will, verlangt, soweit es irgend berechtigt ist.
Aber Herr Trimborn hat einen Zwischenruf festnageln wollen, den ich in der gestrigen Debatte gemacht habe.
Ich habe allerdings zwischengerufen: wenn das Gesetz fällt, so ist das kein Schade.
Ich habe da nicht gesprochen von den Kommissionsbeschlüssen, sondern von dem Gesetz, wie es herauskommt, nachdem Herr Kollege Trimborn hier ein Kompromiß zustande gebracht hat.
Ich will ganz offen erklären, daß ich gerade aus dem Geiste der Handlungsgehilfen heraus ein derartiges Gesetz für schädlich halte und nicht für nützlich.
Auch ich hatte mich trotz meines (2) Widerstandes gegen Sondergerichte mit meinem Freunde Dove dazu bestimmen lassen, das Gesetz, so wie es die Kommission beschlossen hat, anzunehmen; aber wenn Sie es so verschlechtern, dann ist es gar kein vernünftiges Gesetz meiner Ansicht nach für den Stand, dem Sie da helfen wollen.
Sie führen ein Sondergericht ein für einen einzelnen Stand.
Darüber läßt sich streiten.
Aber wenn man da nahezu einem Drittel eines solchen Standes bei dem Sondergerichte zwar Pflichten gibt, die Pflicht, dort Recht zn nehmen, aber gar kein Recht bei der Zusammensetzung dieses Sondergerichts, so macht man etwas, was meiner Ansicht nach besser nicht gemacht werden sollte.
Und wenn der Herr Kollege Trimborn den Handlungsgehilfen zugerufen hat, sie sollten in besonnene und ruhige Erwägungen eintreten über die Vorteile dieses Gesetzes, so will ich dem Herrn Kollegen Trimborn sagen, daß ich, wo ich es konnte, den Herren immer zur Erwägung gestellt habe, daß für sie die Gefahr besteht, daß das Gesetz so ausfällt, daß es ihnen nicht Vorteile, sondern Nachteile bringt, und daß ich gerade in der letzten Zeit aus diesen Kreisen zu diesem Standpunkt sehr viele Zustimmungserkläriingen bekommen habe.
Und wenn der Herr Kollege Trimborn sich heute stolz den Vertreter einer Fortschrittspartei nennt, so glaube ich: der Beruf, über den wir hier urteilen, wird die Fortschrittspartei des Herrn Trimborn etwas anderes ansehen, als er es sich heute denkt.
Er wird die Antwort aus diesen Kreisen recht deutlich bekommen.
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Die Diskussion über 8 k und tz 12, über die gemeinsam verhandelt worden war, ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über 8 k und die dazu gestellten Anträge, und zwar würde ich vorschlagen, da wir Anträge haben zu Absatz 1 sowie zu Absatz 2, zunächst abzustimmen über die Anträge, die lv) zu den einzelnen Absätzen gestellt sind, dann über diese einzelnen Absätze selbst und dann über den nach der Abstimmung gestalteten § a im ganzen.
Es liegt zunächst zu Absatz 1 vor der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
386 der Drucksachen sä 2, die Worte: „Personen weiblichen Geschlechts ''zu streichen; ferner der Antrag Dr. Müller (Meiningen) -Dove auf Nr.
423: die Worte: „Personen weiblichen Geschlechts ''zu streichen und die folgenden Ziffern entsprechend zu ändern.
Ich glaube, daß ich zuerst abstimmen lasse über den Antrag Dr. Müller (Meiningen) -Dove, der weitergehend ist.
Sollte der abgelehnt werden, so ist damit auch der Antrag Auer und Genossen abgelehnt worden.
Ich würde dann weiter abstimmen lassen über den Antrag Beck (Heidelberg) und Genossen zu Absatz 2 und dann über Absatz 2, wie er sich hiernach gestaltet hat; schließlich über den ganzen Paragraphen.
Bei Z 12 würde ich abstimmen lassen zunächst über den ersten Absatz und den dazu gestellten Antrag, und je nach dem Ausfall der Abstimmung über den Antrag Dr. Müller (Meiningen) -Dove zu a würde dann die Abstimmung über den Antrag Beck (Heidelberg) und Genossen zu Absatz 2 eventuell wegfallen oder notwendig sein; sollte der Antrag angenommen werden, die Worte im 8 a zu streichen, so würde natürlich die Streichung der Worte „Nr.
2 bis 5 ''im 8 12 nicht mehr in Fcage kommen.
—Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrag auf Nr.
423 in 8 a Absatz 1 die Worte „Personen weiblichen Geschlechts ''streichen und die folgenden Ziffern entsprechend ändern wollen Antrag Dr. Müller (Mei- Ml ningen) -Dove —.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Zurufe links.)
—Meine Herren, das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
(Zuruf links.)
—Ich will hoffen, daß dieser Zwischenruf nicht eine Kritik des Bureaus sein sollte.
Das Bureau ist sich ich wiederhole einig, daß eben die Minderheit im Hause stand; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann, daß diejenigen Herren, die den nunmehr unverändert gebliebenen Absah 1 des 8 a in dieser Gestalt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 1 ist unverändert angenommen.
Wir kommen zu Absatz 2.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrag Beck (Heidelberg) Henning Trimborn unter Nr.
453 der Drucksachen aä 1 statt des Wortes „fünfundzwanzigste ''setzen wollen: „dreißigste ''.
(Geschieht.
Zurufe links.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; der Antrag Beck (Heidelberg) Henning Trimborn ist also abgelehnt (Bravo!
links), und damit ist der Absatz 2 unverändert geblieben, und ich darf annehmen, daß er in dieser Form unverändert angenommen wird.
Zu Absatz 3 liegen keine Anträge vor.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich erheben, die Absatz in 3078 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
M der Gestalt, wie ihn die Kommission vorschlägt, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren sich erhebe », die ß a in der Fassung, die er durch die eben gefaßten Beschlüsse erhalten hat, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § a ist in der Gestalt, wie er eben aus den Abstimmungen hervorgegangen ist, angenommen.
Wir kommen nunmehr zu § 12.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrage unter Nr.
453 acI in Absatz 1 des §12 statt „einundzwanzigste ''setzen wollen „fünfundzwanzigste ''.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Der zweite Antrag, der zu Absatz 2 gestellt ist, in § 12 die Worte „Nr.
2 bis 5 ''zu streichen, muß nach dein eben gefaßten Beschluß jetzt noch zur Abstimmung kommen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die diesem Antrage entsprechend die Worte „Nr.
2 bis 5 ''streichen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, § 12 also unverändert geblieben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die § 12 in der Fassung, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 12 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu § 10.
Jil der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Bels) richterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Derselbe verzichtet ebenfalls aufs Wort.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 10 liegt vor ein Antrag auf Nr.
423 aä 2, in § 10 Absatz 1 den Satz 2 zu streichen.
Ich werde zunächst diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich erheben, die entsprechend dem Antrage vr.
Müller (Meiningen) Dove in Absatz 1 den zweiten Satz streichen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist der Paragraph, da weitere Abänderungsanträge nicht vorliegen, unverändert geblieben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die § 10 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 10 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir gehen Uber zu § 11.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Der Herr Abgeordnete Trimborn verzichtet.
Anträge liegen zudemParapraphennicht vor, und da weitere Wortmeldungen nicht erfolgt sind, darf ich wohl nach dem bisher gepflogenen Usus auch ohne Abstimmung annehmen, daß § 11 in unveränderter Gestalt angenommen ist.
Ich konstatiere das.
§ 12 ist bereits erledigt.
Ich rufe weiter auf § 13 und erkläre denselben für genehmigt.
§ 14.
Ebenso.
Ich eröffne die Diskussion über § 15 und die dazu (6) gestellten Anträge Nr.
424 und Nr.
386 aä 3.
Der Herr Abgeordnete Jtschert hat mir einen handschriftlichen Antrag eingereicht, der zu Nr.
462 eine veränderte Fassung vorschlägt; er hat mir mitgeteilt, daß er unter Zurückziehung des alten Antrags auf Nr.
462 den Antrag dahin zu fassen bittet: 1.
§ 15 Absatz 1 statt der Worte „der §§ 26 bis 61 ''zu setzen: „der §Z 26 bis 30, 32 bis 51 und 53 bis 61 ''.
Das andere bleibt unverändert.
Dieser handschriftlich veränderte Antrag, den ich zum Druck gegeben habe, und der vielleicht noch während der Diskussion zur Verteilung gelangt, steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jtschert.
Jtschert, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mit einem Worte will ich zunächst diese Änderung erwähnen.
Der § 52 des Gewerbegerichtsgesctzes ist in dem letzten Absatz des vorliegenden Antrags in abgeänderter Form bereits enthalten; er war also in dem Absatz 1 des § 15 nicht mehr besonders aufzuführen.
Deswegen ist nicht bloß der § 31 bezüglich der Rechtsanwälte, sondern auch der § 52 bezüglich der Kosten aus dem Absatz 1 weggelassen.
Der vorliegende Antrag bezweckt, einen Mittelweg einzuschlagen zwischen der Regierungsvorlage bczw.
dem Antrag Dove und Müller auf Nr.
424, die die unbeschränkte Zulassung der Rechtsanwälte fordern, und den Kommissionsbeschlüssen, die den völligen Ausschluß der Rechtsanwälte vorsehen.
Der Antrag ist, wie die bisherigen „Kompromißanträge '', hervorgegangen aus dem Bestreben, das Zustandekommen des Gesetzes zu fördern.
Man hatte in der Kommission gegen die Zulassung der Rechtsanwälte eingewandt, daß durch sie das Verfahren verteuert, die Prozesse verschleppt und der Abschluß M) von Vergleichen erschwert werde, und wesentlich aus diesen Gesichtspunkten hat man den völligen Ausschluß der Rechtsanwälte beschlossen.
Es ist zuzugeben, daß tatsächlich durch die Zuziehung der Rechtsanwälte eine Verteurung der Prozesse stattfindet; allein dieser Verteurung steht gegenüber als Gewinn die größere Wahrscheinlichkeit einer sachgemäßen Prozeßführung und richtigen Entscheidung.
Nur zu dem Zwecke werden die Anwälte herbeigezogen, damit die Partei um so sicherer den von ihr erhofften und nach ihrer Meinung richtigen Ausgang des Prozesses erreichen könne.
Was den zweiten Einwand anlangt, so ist die Gefahr, daß eine Verschleppung der Prozesse eintrete, nach meiner Meinung bei den Kaufmannsgerichten nicht in dem Maße begründet wie bei den bürgerlichen Gerichten sonst.
Die Zahl der Sachen vor den Kaufmannsgerichten wird eine so verhältnismäßig kleine, die Beschäftigung eine so geringe sein, und die Befugnis des Vorsitzenden, das persönliche Erscheinen der Parteien anzuordnen, hat eine so große Bedeutung, daß bei vernünftiger Handhabung dieses Verfahrens eine schleunige Prozeßerledigung nicht erschwert werden wird oder wenigstens nicht in erheblichem, fühlbarem Maße.
Auch die Gefahr der Erschwerung von Vergleichen wird meines Erachtens überschätzt; denn wenn ein vernünftiger Richter Vorsitzender eines Kaufmannsgerichtes ist und ein vernünftiger Rechtsanwalt die Leute vertritt und der größte Teil der Richter und Rechtsanwälte darf ja wohl zu den vernünftigen Leuten gerechnet werden; innerhalb dieses hohen Hauses natürlich sämtliche (Heiterkeit) —, dann ist wohl der Abschluß eines Vergleiches auch vor den Kaufmannsgerichten durchaus nicht wesentlich schwerer als vor den Gewerbegerichten, auch wenn in dem geringen Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
3079 (Jtschert.)
(L) Umfange, wie es in dem vorliegenden Antrage beabsichtigt ist, die Rechtsanwälte zugelassen werden.
Sprechen diese Gründe schon für die allgemeine Zulassung der Rechtsanwälte, so ganz gewiß für diese beschränkte Zulassung, wie sie beantragt ist.
Sie ist beantragt für den Fall, daß es sich bei dem Rechtsstreite um die Konkurrenzklausel handelt, und für den Fall, daß eine Partei am Sitze des Gerichts weder wohnt noch eine Handelsniederlassung hat noch beschäftigt ist oder, um es kurz zu sagen, sonst glaubhaft verhindert ist.
Bezüglich der Konkurrenzklausel ist ja zur Genüge bekannt, daß ein Teil der Parteien, oder doch innerhalb einzelner Parteien viele Mitglieder, durchaus nicht gewillt waren, die Rechtsstreitigketten über die Konkurrenzklausel den Kaufmannsgerichten zu unterwerfen, und daß sie sich nur widerwillig, und um das Gesetz zu retten, dazu verstanden haben.
Da ist es denn nach meiner Meinung ein durchaus notwendiges Gegengewicht, daß für Prozesse über diese durchaus nicht leichten Fragen die Zulassung der Rechtsanwälte gestattet wird.
Die Konkurrenzklausel hat eine so große Bedeutung und zwar weniger für den Prinzipal als für den Handlungsgehilfen —, daß ein Rechtsstreit über sie mit allen Maßregeln geführt werden sollte, die eine gerechte und zutreffende Entscheidung ermöglichen!
In vielen solcher Fälle werden auch die Handlungsgehilfen, die inzwischen eine neue Tätigkeit begonnen, eine neue Stelle übernommen haben, durch ihre Berufstätigkeit verhindert sein, selbst ihre Rechte vor dem Kaufmannsgerichte zu wahren.
Der zweite Fall, für den wir die Zulassung möglich machen möchten, ist der der Ortsabwesenheit.
In vielen Fällen werden die Parteien, wenn es zum Rechtsstreite kommt, nicht mehr an dem Orte wohnen, wo das Kaufmannsgericht ist.
Möglicherweise hat auch der Prinzipal selbst dort keine Niederlassung, und zwar überhaupt keine G) Niederlassung, nicht nur nicht die Hauptniederlassung.
Es wird also die Vertretung durch einen Prozeßbeistand unbedingt notwendig sein.
Ebenso ist es in den Fällen anderer tatsächlicher Verhinderung; ich erwähne: Krankheit oder sonstige Un- und Zufälle.
Ich erwähne auch den Fall, daß etwa der Prinzipal ein kleiner Kaufmann ist, der nur mit seinen eigenen Kräften arbeitet und daneben vielleicht einen einzigen kaufmännischen Angestellten beschäftigt, dem es mithin nicht zugemutet werden kann, die Versäumnis auf sich zu nehmen, die das Verfahren vor dem Gerichte mit sich bringt.
In allen diesen unter Nr.
2 erwähnten Fällen ist also eine Vertretung unbedingt notwendig; sie ist in diesen Fällen gar nicht zu umgehen.
Und da frage ich nun: weshalb soll ein Prinzipal oder ein Handlungsgehilfe gezwungen werden, seine Vertretung jemandem zu übertragen, von dessen Rechtskunde er nicht genügend überzeugt ist
Man sagt vielleicht: ja, es werden sich in den kaufmännischen Vereinen Leute genug und auch geeignete Leute finden, die den Mann zu vertreten bereit sind.
Aber einmal gibt es Leute, die keiner kaufmännischen Vereinigung angehören, und dann ist es durchaus nicht notwendig, daß ein jedes Mitglied einer solchen kaufmännischen Vereinigung zu dem zur Vertretung bestimmten Mitglieds dasselbe Vertrauen hat wie zu einem rechtsgelehrten und eigens zu diesem Berufe vorgebildeten Rechtsanwalt.
Ich darf wohl hier als ganz selbstverständlich erwähnen, daß, wenn wir die Rechtsanwälte zulassen wollen, damit nicht ein einzelner Rechtsanwalt zugelassen, und jedesmal geprüft werden soll, ob dieser oder jener Rechtsanwalt zuzulassen ist, sondern daß in den Fällen, wo wir die Zulassung der Rechtsanwälte gestatten wollen, jeder Rechtsanwalt zugelassen sein soll.
Meine Herren, was den Absatz 2 des Paragraphen Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031904.
anlangt, so gibt er die Bestimmungen des 8 52 des« Ä Gewerbegerichtsgesetzes wieder mit der Ausnahme, daß in den Fällen des Absatzes 1 Nr.
1 und 2, wo also die Konkurrcnzklausel den Streitgegenstand bildet, oder wo eine Partei verhindert ist, zu erscheinen, die Kosten des Rechtsanwalts der obsiegenden Partei unter allen Umständen von dem unterlegenen Teil getragen werden sollen.
Der Antrag ist, wie Sie sehen, von mir allein eingebracht.
Indes ich bitte, daraus nicht zu schließen, daß er keine Unterstützung hinter sich hätte.
Im Gegenteil, ich darf die zuversichtliche Annahme aussprechen, daß der größte Teil unserer Fraktion und auch wohl der nationalliberalen und der konservativen Partei, an die ich die Bitte richte, sich diesen meinen Ausführungen zugänglich zu zeigen, diesem Antrag beitreten wird.
Der Antrag ist, wie ich schon sagte, hervorgegangen aus der Absicht, das Zustandekommen des Gesetzes zu fördern, und ich darf wohl in dem Zusammenhang noch einmal auf den Vorwurf zurückkommen, daß die drei Parteien, speziell unsere Partei, sich einen unerhörten und unverantwortlichen Umfall geleistet haben.
Ich meine, wer diesen Vorwurf erhebt, der hat sich selbst über die Stimmung in unserer Partei getäuscht und täuscht auch natürlich objektiv die Volkskreise darüber.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß viele von uns dem Gesetze widerstrebten, einmal wegen der Abgliederung von Standesgerichten von den ordentlichen Gerichten überhaupt (hört!
hört!
links), dann wegen einzelner Punkte, die in dem Gesetze vorgesehen waren ich meine den Anschluß an die Gewerbegerichte, die Einbeziehung der Konkurrenzklausel, den Ausschluß der Rechtsanwälte usw.
Herr Trimborn hat auch offen bekannt, daß unter uns manche Gegner des aktiven und passiven Frauenwahlrechts waren und sind.
(v) Und wenn es nun gelungen ist, die Partei auf einer mittleren Linie zu einigen, die das Zustandekommen des Gesetzes sichert, dann ist das, wenn es überhaupt ein Umfall ist, jedenfalls nach unserer Auffassung ein Umfall zu Gunsten der Handlungsgehilfen; denn wir erblicken in dem Gesetz als Ganzen, so wie es zustande kommen soll, immerhin einen Fortschritt zu Gunsten der Handlungsgehilfen.
Daß in der Kommission die abweichenden Ansichten nicht so zum Ausdruck gekommen sind, das lag eben auch nur an dem Bestreben, wenn eben möglich, etwas zustande zu bringen.
Der vorliegende Antrag enthält jedenfalls keinen Umfall; denn er schließt sich den in der Kommission gemachten Bestrebungen an und will vor allem das Gesetz auch denjenigen annehmbar machen, die gegen die Einbeziehung der Konkurrenzklausel sind.
Nun möchte ich noch einige Worte an den Herrn Kollegen Lipinski richten.
Er hat gestern gesagt, die Mehrheitsparteien hätten in der Kommission die Anträge der Sozialdemokraten abgelehnt und ihnen dann eine andere Formulierung gegeben, um dann dem Sinne nach dieselben anzunehmen.
Wenn außerhalb des Hauses solche allgemeinen und von keinen Tatsachen unterstützten Vorwürfe erhoben werden, dann sind wir ja daran gewöhnt, und wenn wir an die Presse dann die Aufforderung richten, sie zu beweisen oder zu widerrufen, dann bleibt diese Aufforderung sehr häufig ungehört; aber an den Herrn Kollegen Lipinski richte ich doch wohl nicht ungehört die Aufforderung, die Anträge uns zu nennen, bei denen die Mehrheitsparteien sozialdemokratische Anträge abgelehnt und dann denselben Gedanken in anderer Form wieder eingebracht und angenommen hätten.
Ich erinnere mich nur eines einzigen Falles, in dem ein Abgeordneter der sozialdemokratischen Partei einem Abgeordneten der Zentrums426 3080 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904. l) Partei in der Kommission diesen Vorwurf machte, den auch der Herr Lipinski hier erhoben hat.
Ich erinnere mich mit aller Deutlichkeit, weil ich zufällig dem betreffenden Abgeordneten sehr nahe stand, daß sofort dem Herrn Abgeordneten Singer ich bitte um Verzeihung, dem betreffenden sozialdemokratischen Abgeordneten klar gemacht oder doch klar zu machen versucht wurde, daß es sich da keineswegs um denselben Gedanken handle, sondern daß der vom Zentrum eingebrachte Gedanke sich in einem ganz wesentlichen Punkte unterscheide.
Ich kann ja nicht weiter darauf eingehen, solange nicht die Anträge es ist übrigens nicht einmal „die Anträge '', sondern allgemein „Anträge ''gesagt worden, denn es lautet in dem Stenogramm so: „hätten in der Kommission Anträge der Sozialdemokraten usw.
—, solange also diese Mehrheit von Anträgen nicht hier vorgebracht worden ist.
Dann aber wird es uns vermutlich ein außerordentlich Leichtes sein, nachzuweisen, wie unzutreffend dieser Vorwurf ist.
Jedenfalls ist es auffällig, daß wir sind jetzt bei § 15 in diesen 14 vorhergehenden Paragraphen ein derartiger Nachweis nicht geführt worden ist, und von diesem vorliegenden ß 15 wird Herr Lipinski doch ganz gewiß nicht behaupten wollen, daß derselbe einen sozialdemokratischen Gedanken aufgefaßt habe.
Wenn ich übrigens die Herren Lipinski, Müller (Meiningen), Dove und Lattmann als die berufenen Vertreter der Mehrheit der Handlungsgehilfen ansehen, und wenn ich darnach annehmen müßte, daß die Mehrheit der Handlungsgehilfen in der Tat das Gesetz so, wie es nach den Kompromißanträgen zustande kommen sollte, nicht als eine Wohltat ansehen würde, dann wäre ich meinerseits sofort bereit, gegen das Gesetz zu stimmen.
Ich glaube aber, die Herren stellen sich mit Unrecht als die Vertreter der Mehrheit der Handlungsgehilfen dar; ich glaube, die große Mehrheit der Handlungsgehilfen würde1in1dem (v) Gesetz auch so, wie es nach Absicht des Kompromisses zustande kommen sollte, eine Wohltat und eine große Wohltat erblickt haben, und ich gebe mich auch jetzt noch der Hoffnung hin, daß das Gesetz in dieser Form zustande kommen wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: Meine Herren, mich mit dem Herrn Jtschert darüber zu streiten, ob ich die Mehrheit der Handlungsgehilfen vertrete und die Herren Kollegen auch, 1 ist vollständig überflüssig; darauf kommt1es1hier nicht an, die Mehrheit der Handlungsgehilfen1zu1vertreten, sondern das Gesetz so vernünftig zu gestalten, wie es für die Erwerbs gruppen notwendig ist.
Das haben wir mit unseren Anträgen erstrebt; und wenn wir hoffen können, daß der in der zweiten Lesung gefaßte Beschluß auch in der dritten Lesung aufrechterhalten wird, so, glaube ich, können wir das nur begrüßen.
Ich möchte nur ganz kurz auf die Anträge eingehen, die von dem Herrn Kollegen Jtschert gestellt worden sind.
Ich möchte Sie um deren Ablehnung bitten.
Bei den ganzen Verhandlungen sowohl im Plenum wie in der Kommission ist ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß der Charakter des ganzen Gesetzes darauf hinausläuft, ein sozialer Mittelpunkt zu sein, um Differenzen zwischen Angestellten und Prinzipalen zu beseitigen, wie auch die schiedsrichterliche Tätigkeit in den Vordergrund gestellt werden sollte; so war allgemein auch von den Herren Kollegen, die nach ihrem Berufe Anwälte sind, zum Ausdruck gebracht worden, daß es unbedingt zweckdienlich erscheint, den Anwalt aus der Vertretung auszuschalten.
Diese selbe Anschauung haben auch die kaufmännischen Unternehmerverbände; und wenn wir hier dieser Anschauung nun durch die Ablehnung des Antrags Ausdruck geben, so, meine ich, erfüllen wir damit einen nützlichen (o und wohllöblichen Zweck der Interessen der im Handelsgewerbe Tätigen und Handelsgewerbetreibenden.
Auch die Abstufung nach den einzelnen Grundsätzen hat ja bereits in der Kommission eine Mehrheit nicht gefunden, und ich hoffe, daß auch in diesem Hause eine Mehrheit dafür nicht vorhanden ist.
Ich wende mich kurz zu dem Antrag Auer und Genossen.
Wir beantragen, das Wort „dreihundert ''zu ersetzen im Z 15, Zeile 6 durch das Wort „fünfhundert '', mit anderen Worten, die Berufungssumme von dreihundert auf fünfhundert Mark zu erhöhen.
Gerade ans dem Gesichtspunkte, daß die Kaufmannsgerichte mehr eine soziale Einrichtung sein, mehr eine schiedsrichterliche Tätigkeit ausüben sollen, ist es von Wichtigkeit, daß die Zahl der Falle, wo eine Berufung möglich ist, auf das kleinste Maß herabgesetzt wird.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung ausführlich dargelegt, daß bei dem Gewerbegericht der größte Teil der Klagen entweder durch Rücknahme oder durch Vergleich erledigt wird; denn es ist ganz logisch, daß den Parteien der Nechtsboden nicht ganz genau bekannt ist: sie verfehlen den richtigen Moment, von den Rechtsgrundsätzen Gebrauch zu machen, nachher kommen sie zu der Einsicht, daß sie unrecht gehabt haben, und die Folge davon ist, daß sie zu einem Vergleiche sehr geneigt sind.
Das wird natürlich dann nicht mehr der Fall sein, wenn die Möglichkeit vorhanden ist, durch die Höhe oder Niedrigkeit der Berufungssumme an ein anderes Gericht zu appellieren.
Darum, meine ich, ist es auch notwendig, diese Berufungssumme zu erhöhen.
Alle Petitionen der Handelsgehilfen, ganz gleichgültig, ob sie auf dem Flügel der linken oder auf dem Boden der rechten Seite stehen, sind einhellig der Meinung: heraus mit den Rechtsanwälten aus der Kaufmannsvorlagc!
Ich verweise auf die Petition der deutschnationalen Handlungsgehilfen als der Freunde der Herren (v) Böckler usw- vom 2.
März 1904.
Da wird in Ziffer 4 angeführt: Daß die Kommission die Berufungssumme (Z 15) nicht auf 500 Mark erhöht hat, ist ungemein bedauerlich.
Wir möchten eine dahingehende Änderung für die zweite Lesung anregen, indem wir darauf hinweisen, daß die Rechtsschutzabteilung unseres Verbandes im Jahre 1903 unter 172 Klagen nicht weniger als 18 Klagen zu führen hatte, deren Wert 300 Mark überstieg.
Darin sind die Zeugnisklagen nicht eingerechnet.
Nun, meine Herren, wenn in einer so großen Anzahl von Fällen Berufung möglich ist, so wird der schiedsrichterliche Charakter der Vorlage beeinträchtigt.
Nun kommt noch eines hinzu.
In H 4 ist, glaube ich, die Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte davon abhängig gemacht, daß die Gehaltsgrenze 5000 Mark nicht übersteigt.
Nur einen einzigen Monat Gehalt einzuklagen, ist also bei 5000 Mark Gehalt und 300 Mark Berufungsgrenze nicht möglich, ohne in die Berufungsinstanz gehen zu müssen, und, ich meine, dieses Zugeständnis müßte man den Handlungsgehilfen machen, daß die Berufnngssumme auf 500 Mark erhöht wird, sodaß die kleinen Gehaltsmengen in der ersten Instanz endgültig eingeklagt werden können.
Der Herr Kollege Jtschert hat mich angezapft und von mir den Beweis verlangt, daß das Zentrum Anträge der Sozialdemokraten aufgenommen habe, wenn auch in anderer Form.
Ich will nur einen einzigen Fall herausgreifen.
Wir hatten beantragt, im Z 11 Absatz 2 Satz 3 zu streichen und Satz 2 zu fassen: Die Wahl der Beisitzer ist unmittelbar und geheim und hat nach den Grundsätzen der VerReichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
3081 (L) 1 hältniswahl zu erfolgen.
Dabei kann die Stimmabgabe auf Vorschlagslisten beschränkt werden.
Der Antrag Trimborn lautete, im Z 11 Abs.
2 Satz 2 und 3 wie folgt zu fassen: Die Wahl der Beisitzer ist unmittelbar und geheim; sie findet nach den Grundsätzen der Verhältniswahl statt derart, daß neben den Mehrhettsgruppen auch die Minderheitsgruppen entsprechend ihrer Zahl vertreten sind.
Das neue in diesem Antrag war lediglich der Satz, daß neben den Mehrheitsgruppen auch die Minderhettsgruppen entsprechend ihrer Zahl vertreten sind.
Das ist aber nur eine überflüssige Definition des Begriffes: nach den Grundsätzen der Verhältniswahl.
Das ist in der Kommission bereits festgestellt worden.
Wenn noch mehr Beispiele beliebt werden, so kann ich auch noch mehr anführen.
Es wird derselbe Zweck erreicht, nur ist es mit anderen Worten umschrieben worden.
Und das habe ich zum Ausdruck gebracht.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte mich zunächst gegen den sozialdemokratischen Antrag auf Nr.
386 der Drucksachen mit einigen wenigen Worten wenden.
Die Herren wollen die Berufungssumme von 300 auf 500 Mark heraufsetzen.
Nach meiner Meinung ist das aber ein sehr zweischneidiges Schwert.
(Sehr richtig!)
Es ist merkwürdig, daß die Herren Sozialdemokraten immer glauben das geht aus ihrem blinden Vertrauen zur Spezialjustiz hervor —, daß, wenn Angestellte einen Prozeß führen, sie ihn auch unter allen Umständen gewinnen müssen.
G) 1 (Sehr gut!
in der Mitte.)
In derselben Zeit, wo Sie über eine plutokratische Maßregel klagen, weil die Revisionssumme beim Reichsgericht heraufgesetzt werden soll, wollen Sie selber hier die Berufungssumme in einem Verfahren hinaussetzen, wo überhaupt nur eine einzige Instanz gegeben ist (sehr gut!
links und in der Mitte); dies wird gefährlich vor allem, wenn die Konkurrenzklausel in das Gesetz hereingenommen wird.
Gerade weil die Konkurrenzklausel in das Gesetz hineingenommen worden ist, haben Sie auch vom Standpunkt der Arbeitnehmer die Berufung unter allen Umständen sehr nötig und Sie erweisen nach meiner Überzeugung den Angestellten einen sehr schlechten Dienst, wenn Sie in einer derartig schablonenhaften Weise die Berufungssuinme von 300 aus 500 Mark heraufsetzen wollen.
(Sehr richtig!)
Meiner Anschauung nach hat die Regierungsvorlage den richtigen Weg gewählt und auch die richtige Höhe der Berufungssumme.
Ich möchte nun zu unserem Antrag, die Regierungsvorlage in Z 15 wiederherzustellen, nur einige wenige Worte erklären.
1 Auch hier erscheint1sehr1gefährlich jede Schablone und1jede1Gleichstellung1mit1dem Gewerbegerichtsgesetz.
Nachdem wir die Konkurrenzklausel auch hier aufgenommen haben, unterliegt eine Fülle von sehr schwierigen Rechtsfällen der Judikatur der Kaufmannsgerichte.
Da ist es nicht bloß notwendig, daß wir eine Berufung schaffen, sondern auch, daß wir die Rechtsanwälte wenigstens bis zu einem gewissen Grade zulassen.
Nach meiner Anschauung ist das um so notwendiger, als die Herabsetzung der Errichtungsgrenze von 50 000 auf 20000 absolut1dazu1drängt.
In1den1meisten Fällen wird der Angestellte im Falle des Prozesses seinen erstmaligen Aufenthaltsort aufgegeben haben und die Vertretung durch einen Rechtsanwalt unbedingt nötig haben.
(H Deswegen sind wir nicht für eine vollkommene Ausschließung der Rechtsanwälte, sondern wir wollen die Sache so ordnen, wie sie in der Regierungsvorlage ursprünglich geordnet worden ist.
Da zeigt der Z 52 des Gewerbegerichtsgesetzes bezüglich der Kosten den einzig richtigen und gangbaren Weg; wir sind dem Herrn Kollegen Itschert dankbar, daß er mit seinem Antrage diesen Weg eingeschlagen hat.
Nach unserer Überzeugung würde es vollkommen genügen, wenn der ß 15 ohne weiteres wieder in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen würde.
Allein wir haben gegen die Annahme des Antrags des Herrn Kollegen Itschert nichts einzuwenden.
Er ist unter allen Umständen viel besser als die zum Teil sehr merkwürdigen Vorschläge, die in der Kommission gemacht worden sind.
Wir werden also für den Antrag Itschert stimmen.
Aber eine Änderung muß unter allen Umständen eintreten.
Wenn ich den Herrn Antragsteller richtig verstehe, so hat er nicht eine kumulative Beziehung der beiden unter Ziffer 1 und 2 aufgestellten Momente vor, fordern ein alternative.
Wenn dem so ist, so beantrage ich, zwischen die beiden Ziffern 1 und 2 das Wort „oder ''einzuschalten; denn sonst wird entschieden in der Rechtsprechung ein Mißverständnis eintreten; man wird dann glauben, daß eine Häufung der beiden Fälle stattfinden muß, wenn Rechtsanwälte zugelassen werden können.
Ich möchte aber weiter dem Herrn Antragsteller vielleicht anheimgeben, ob es nicht gut wäre, wenn er seinen Antrag dahin amendieren würde, daß er die Kommisstonsfaffung wieder bekäme, wonach auch die „Vertreter und Angestellten von Vereinen oder Personen, welche das Verhandeln vor Gericht geschäftsmäßig betreiben '', ausgeschlossen werden sollen.
Der Herr Antragsteller wird selbst wissen, was wir mit der Annahme dieser Modifikation eigentlich wollten.
Wir wollten vor allem den Druck, den gewisse Kor- V) Porationen auf die Angehörigen dieser Korporationen üben, ausschließen.
Es wäre vielleicht eine Verbesserung seines Antrages, wenn er eine derartige Modifikation erhielte.
Wir werden also, nachdem auch bezüglich des Kostenpunktes der § 52 des Gewerbegerichtsgesetzes in einer glücklichen Modifikation in den Antrag aufgenommen worden ist, für den Antrag Itschert stimmen.
Wir bitten aber vor allem, den § 15 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) fragen, ob er einen Antrag gestellt hat.
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich ihn, den Antrag schriftlich einzureichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, wir stimmen dem Antrage auf Erhöhung der Berufungssumme aus 500 Mark zu, wir glauben, daß dvs dem Sinne des sozialen Gesetzes entspricht.
Gerade das dem Gesetze zu Grunde liegende Vergleichsprinzip führt zu einer solchen Erhöhung.
Es ist doch auch bezeichnend, daß die Handlungsgehilfen, obgleich sie entgegen der Äußerung des Abgeordneten Müller sehr wohl wissen, daß sie nicht in allen Prozessen vor den Kaufmannsgerichten gewinnen werden, fast einstimmig in ihren Petitionen um die Erhöhung der Berufungssumme gebeten haben.
Die Handlungsgehilfenverbände haben auch auf Grund ihrer Praxis auf dem Gebiete des Rechtsschutzes festgestellt, daß es sich bei den meisten Klagen um ein Monats- oder Vierteljahrsgehalt handelt, und dabei häufig die Summe von 300 Mark überschritten wird.
Aus diesem Grunde 426 3082 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904. l werden wir der Erhöhung der Berufungssumme auf 500 Mark zustimmen.
Ferner bitten wir, die Anträge, die darauf hinauslaufen, die Rechtsanwälte bei den Kaufmannsgerichten zuzulassen, abzulehnen.
Es ist das ganz gewiß keine Animosität gegen die Kollegen aus dem Rechtsanwaltsstande; aber das steht doch wohl fest: die Zulassung der Rechtsanwälte widerspricht dem ganzen Sinne des sozialen Gesetzes, dem ganzen Wesen des Gerichts als Vergleichsbehörde.
Dieses Gesetz soll geschaffen werden, um eine schnelle und billige Justiz den Handlungsgehilfen wie den Kaufleuten zu geben; aber durch die Zulassung der Rechtsanwälte wird eine Verzögerung der Prozesse, eine Verschiebung der Termine unbedingt deshalb schon eintreten, weil durch die Zulassung der Rechtsanwälte das persönliche Erscheinen von Parteien immer mehr in den Hintergrund treten wird.
Auf das persönliche Erscheinen der Parteien muß gerade bei den Kaufmannsgerichten besonderes Gewicht wegen ihres sozialen Inhalts gelegt werden, weil sie eben möglichst vergleichen sollen.
Mögen die Rechtsanwälte so sozial gesinnt sein wie sie wollen: sie werden bei den Verhandlungen doch die Interessen ihrer Partei mit aller Schärfe wahrnehmen, auch wahrnehmen müssen.
Da wird es nur zu leicht dazu kommen, wie wir die Erfahrungen auch bei anderen Gerichten haben, daß die Zuziehung eines Rechtsanwalts nicht dazu angetan ist, Vergleiche zu erleichtern.
Ferner sollen diese Gerichte auch eine billige Justiz herbeiführen; die Zuziehung der Rechtsanwälte wird aber eine erhebliche Verteurung für die Angestellten wie für die Kaufleute mit sich bringen.
Wenn der Antrag Jtschert versucht, die Kostenfrage etwas zu erleichtern, so steht doch dem gegenüber, daß alle Handlungsgehilfenverbände, die gerade zu diesem Punkte Petitionen eingereicht haben, einstimmig, mögen sie sonst auf einem (L) Boden stehen, aus welchem sie wollen, gegen jede Zulassung der Rechtsanwälte sich gewendet haben.
Auch viele Petitionen aus Unternehmerkreisen haben sich gleichfalls gegen die Zulassung von Rechtsanwälten gewendet.
Meine Herren, nehmen Sie doch nicht alle diejenigen Wohltaten, die wir in der Kommission in das Gesetz eingefügt haben, schließlich wieder aus dem Gesetz fort; sonst machen Sie dem allerwärmsten Freunde des Gesetzes, der sich sonst vielleicht doch noch in irgend einer Weise zu dem Kompromißvorschlage bekehren könnte, die Zustimmung dazu unmöglich.
Ich halte den Antrag Jtschert nicht für eine Förderung der ganzen Sache, sondern für ein großes Hindernis für das Zustandekommen dieses Gesetzes.
Wir sollten uns doch darauf mitberufen, daß gerade bei diesem Punkte seitens der Regierung kein „Unannehmbar ''erfolgt ist, sondern daß wir nach der heutigen Erklärung des Negierungsvertreters annehmen können, daß nach dieser Richtung hin dem Kommissionsvorschlage Rechnung getragen wird.
Deshalb schließe ich mit der Bitte des Herrn Kollegen Trimborn: wir wollen doch wenigstens diesen Punkt des Kommissionsantrages annehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der letzte Herr Vorredner hat die Anschauung geäußert, es sei die Ausschließung der Rechtsanwälte und sonstigen Vertreter eine Wohltat für die beteiligten Handlungsgehilfen; er ist von diesem Standpunkt aus den Anträgen entgegengetreten, welche die Zulassung der Rechtsanwälte und sonstigen Vertreter einführen wollen.
Ich glaube, daß diese Anschauung im wesentlichen unrichtig ist; sie ist in (0) der Kommission nahezu von allen Abgeordneten nicht geteilt worden, wenigstens, soweit es sich um Streitigkeiten aus der in die Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte einbezogenen Konkurrenzklausel handelt.
Auch der Herr Vertreter der Sozialdemokratie hat in der Kommission für diesen Fall die Notwendigkeit anerkannt, rechtskundige Vertreter zuzulassen.
In der Tat, glaube ich, kann man sich, da es sich hier häufig um sehr schwierige Rechtsfragen handelt, dem nicht verschließen, daß sich für die beteiligten Parteien eine große Unbilligkeit und eine Verletzung ihrer Interessen ergeben würde, wenn man für diesen Fall die Rechtsanwälte und sonstigen geeigneten Vertreter ausschließen wollte.
Das gleiche gilt auch, wenn eine Partei nicht am Sitze des Kaufmannsgerichts wohnt.
Ich meine deshalb, daß es in diesem Punkte bei den Beschlüssen der Kommission nicht wird bleiben können, und habe in erster Reihe zu befürworten, es möge nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dove und Müller (Meiningen) die Regierungsvorlage wieder hergestellt werden.
Es wird dadurch am besten den Interessen der Beteiligten gedient werden, indem den hier obwaltenden Verhältnissen Rechnung getragen, und von besonderen Beschränkungen in der Zuziehung von Vertretern gänzlich abgesehen wird.
Eventuell aber wird die Vorschrift, welche in Anpassung an die Verhältnisse der Kaufmannsgerichte in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Jtschert vorgeschlagen wird, auch als genügende Regelung empfohlen werden können.
Ich darf annehmen, daß nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) die beiden Fälle, die im Absatz 1 des Z 15a aus dem berichtigten Antrage Nr.
462 für die Zuziehung der Rechtsanwälte vorgesehen werden, alternativ gemeint sind, sodaß die Einschaltung des Wortes „oder ''zwischen Ziffer 1 und 2 angezeigt sein dürfte.
Jedenfalls kann eine gänzliche Ausschließung der Rechtsanwälte und sonstigen geeigneten Vertreter unter den jetzt (v) obwaltenden Verhältnissen nicht empfohlen werden.
Wenn einer der Herren Vorredner gewünscht hat, daß ausdrücklich die Vertreter von Vereinen auch noch zugelassen werden sollen, so glaube ich, daß ein solcher Zusatz entbehrlich ist gegenüber dem Wortlaut des Antrags des Herrn Abgeordneten Jtschert, der speziell Personen, die das Verhandeln vor Gericht geschäftsmäßig betreiben, den Rechtsanwälten gleichstellt.
Nach diesem Paragraphen würden derartige Vertreter von Vereinen zugelassen werden.
Wenn schließlich beantragt worden ist, die Berufungssumme von 300 auf 500 Mark zu erhöhen, so glaube ich, daß diesem Antrage nicht wohl stattgegeben werden kann.
Die Gründe, die in dieser Hinsicht von den beiden Herren Vorrednern bereits entwickelt worden sind, kann ich mir aneignen.
Ich darf besonders noch darauf hinweisen, daß schon in der Erhöhung auf 300 Mark eine Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse der Kaufmannsgehilfen liegt, und daß darin eine Abweisung vom Gewerbegerichtsgesetz enthalten ist, welche diesen Verhältnissen Rechnung trägt.
Vizepräsident Dr. Panscher Ich habe mitzuteilen, daß mir inzwischen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) ein Antrag handschriftlich eingereicht worden ist, zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Jtschert, Nr.
462 der Drucksachen, in Ziffer 1 des Absatzes 1 das Wort „oder ''einzuschalten.
Es hat gleichzeitig der Herr Abgeordnete Jtschert einen Antrag eingereicht, seinen Antrag dahin abzuändern, daß das Wort „oder ''hier eingeschaltet werden soll.
Ich darf also mit Zustimmung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) annehmen, daß, nachdem derselbe Antrag von dem Herrn Antragsteller aufgenommen worden ist, sein Antrag damit hinfällig wird, daß also der Antrag Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
3083 (1 Jtschert in dieser Weise vervollständigt wird, daß in der Ziffer 1 das Wort „oder ''eingeschaltet werde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) ist damit einverstanden.
In der fortgesetzten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, ivir stehen hier drei Anträgen gegenüber.
Was zunächst den Antrag Auer und Genossen auf 386 betrifft, wo unter 3 gefordert wird, daß die Berufungssumme aus 500 Mark erhöht werde, so habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir bei einer Berufungssumme von 300 Mark stehen bleiben.
Es beruht diese Berufungssumme auf einer Reihe von Beschlüssen, auf die ich jetzt nicht näher eingehen will, die es uns aber jetzt unmöglich machen, auf eine höhere Summe einzugehen.
Ich bitte Sie also, den Antrag abzulehnen.
Was nun den Antrag der Herren Abgeordneten Dove und vr.
Müller (Meiningen) betrifft, so bedeutet dieser Antrag generell die Wiederzulassung der Rechtsanwälte, und meine politischen Freunde wünschen die Rechtsanwälte im allgemeinen ausgeschlossen zu sehen.
Wir werden daher zu unserm Bedauern auch diesen Antrag ablehnen müssen.
Was nun den Antrag Jtschert betrifft, so kann ich diesem gegenüber nicht im Namen meiner Fraktion etwas sagen, sondern nur in meinem eigenen Namen, weil darüber kein Beschluß extrahiert werden konnte.
Ich persönlich stehe diesem Antrag sympathisch gegenüber und halte es für nötig, daß in einzelnen dringenden Fällen von der generellen Ausschließung der Rechtsanwälte Abstand genommen wird.
Bevor ich auf den Antrag selber eingehe, möchte ich dein Herrn Antragsteller zur Erwägung geben, ob er nicht (s) hinter „Rechtsanwälte ''die Worte einschieben will „Vertreter oder Angestellte von Vereinen oder Personen, welche das Verhandeln vor Gericht gewerbsmäßig betreiben ''.
Ich lege Wert auf diese Einschaltung.
Die Einschiebung des Wortes „oder ''zwischen Nr.
1 und 2 ist ja bereits beantragt.
Ich habe dann noch am Schluß des zweiten Absatzes eine redaktionelle Ausstellung zu machen.
Es heißt da: Die Verpflichtung der unterliegenden Partei, die Kosten zu tragen, erstreckt sich auf die Erstattung usw.



unter der Voraussetzung, daß die Zuziehung durch einen der im Absatz 1 bezeichneten oder sonstige besondere Umstände gerechtfertigt war.
Das ist grammatikalisch unmöglich.
Es müßte also heißen: durch die Zuziehung des im Absatz l bezeichneten Streitgegenstandes oder durch sonstige Umstände.
Ich überlasse es dem Herrn Antragsteller, das zu berichtigen.
Nun zu der Sache selber!
Ich bin der Meinung, daß, wenn die Konkurrenzklausel in die Kompetenz der Kaufmannsgerichte eingefügt werden soll, es wünschenswert ist, daß bet schwierigen Fällen ein Rechtsanwalt zugezogen werden kann, wenngleich die Ermäßigung der Berufungssumme auf 300 Mark es möglich machen würde, den Instanzenweg zu beschreiten.
Das Gleiche gilt auch von Nr.
2, daß nämlich die Personen, die nicht anwesend sind oder anwesend sein können, eine angemessene Vertretung finden.
Aber nun komme ich auf den Hauptpunkt: ich möchte auf eine angemessene Vertretung des weiblichen Teils der kaufmännischen Bevölkerung hinweisen.
Wir haben ja das aktive Wahlrecht der Frauen wieder eingestellt; aber das würde für die Frauen keine große Bedeutung haben, sondern ihnen nur Unannehmlichkeiten machen ohne einen angemessenen Erfolg.
Viel wichtiger aber ist, daß lcy weibliche Personen im Kaufmannsstande vor Gericht durch einen Anwalt vertreten werden können.
Es ist doch nicht zu verlangen, daß sie selber vor Gericht erscheinen sollen.
Nun ist in diesen Verhandlungen so außerordentlich viel Sympathie für die weibliche Linie des Kaufmannsstandes ausgesprochen worden, daß ich wohl annehmen darf, die Zustimmung des hohen Hauses zu finden, wenn ich Sie hier bitte, an den Punkt 2 noch die Worte anzuschließen: „oder die weiblichen Geschlechts ist ''.
Es sollen darnach also Inhaberinnen von Geschäften sowohl wie Handlungsgehilfinnen berechtigt sein, einen Rechtsanwalt zuzuziehen.
Es ist von den Frauen nicht zu verlangen, daß sie selber vor Gericht erscheinen und ihre Sache vertreten.
Es ist bei diesen Konkurrenzstreitigkeiten, auf die schon wiederholt hingewiesen worden ist, leicht möglich, daß sie nicht einmal eine geeignete Vertretung finden.
Das halte ich für eine Ungerechtigkeit, und wenn wir dem weiblichen Teile der Kaufmannschaft zu Hilfe kommen wollen, der Stimmung des Hauses entsprechend, so ist das der Punkt, wo wir einsetzen können, und ich hoffe, daß auch der Herr Antragsteller mit diesem Unterantrag einverstanden sein wird.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, gerade im Interesse des schwächeren, des weiblichen Teils des Kaufmannsstandes, diesem meinem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte den Herrn Abgeordneten, mir den Antrag schriftlich zu überreichen.
(Geschieht.)
Es wird mir soeben ein schriftlicher Antrag des Herrn Abgeordnete »Henning eingereicht, der als Unterantrag zu dem Antrag Jtschert auf Nr.
462 der Drucksachen aä 1 im Absatz 1 des Z 15a am Schluffe der Nr.
2 die Worte hinzufügen will: „oder die weiblichen Geschlechts ist ''.
Es steht also auch dieser Unterantrag zum Antrag Nr.
462 mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, es tut mir leid, dem verehrten Herrn Kollegen Henning gerade bezüglich des letztgestellten Antrags widersprechen zu müssen.
Wenn Herr Henning öfter die Praxis namentlich bei den kleineren Gerichten beobachtet hätte, würde er gemerkt haben, daß die Frauen vielfach geschäftsgewandter sind und sich viel sachkundiger vor Gericht ausdrücken können als die Männer, daß häufig dem Richter vor Gericht ein Mann erklärt: ich kann hier nicht verhandeln, bitte, lassen Sie meine Frau kommen, damit sie Ihnen das Rechtsverhältnis klarlegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das finden wir in ländlichen Bezirken und kleineren Städten häufig, und wir leisten den Frauen keinen Dienst, wenn wir ihnen sagen, sie sind durchschnittlich geistig so wenig entwickelt, daß sie vor Gericht sich nicht allein vertreten können, sondern regelmäßig sich einen Rechtsanwalt nehmen müssen.
Es wäre besser, wenn Herr Henning seinen Antrag zurückzöge; denn er entspricht nicht den Wahrnehmungen der Praxis, wie sie bei den meisten Gerichten zu machen sind.
Im übrigen hat Herr Henning bezüglich des letzten Absatzes des § 15a recht, daß hier noch eine redaktionelle Änderung notwendig sein wird.
Ich möchte aber noch auf einen andern Umstand hinweisen, der mir nicht unbedenklich erscheint.
Der Herr Kollege Jtschert hat diesen letzten Absatz dem 8 52 des Gewerbegerichtsgesetzes nachgebildet.
Allein auch dieser Paragraph scheint mir nicht ganz richtig zu sein; denn hier wird gesagt: die Verpflichtung der unterliegenden Partei, die Kosten des Rechtsanwalts zu erstatten, erstreckt 3084 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
(H sich auf den und den Fall.
Also wird hier eine imperative Vorschrift gegeben, daß in allen diesen Fällen der Gegner die Kosten erstatten muß.
Das entspricht vielfach nicht den Interessen der Parteien, und vielleicht wird die Zuziehung der Rechtsanwälte erschwert, wenn der Richter denkt: wenn du der einen Partei einen Rechtsanwalt gibst, dann muß der Gegner nachher die Kosten tragen.
Hier sowohl wie in dem Gewerbegerichtsverfassungsgesetz fehlt die Bestimmung, daß diese Kosten nur auf ausdrücklichen Antrag dem Gegner aufzuerlegen sind; eine gesetzliche Pflicht, diese Kosten zu tragen, soll als eine absolute nicht konstituiert werden.
Der Richter wird im Zweifelsfalle viel eher geneigt sein, die Zuziehung eines Rechtsanwalts zu konzedieren, wenn die Partei sagt: ich will später überhaupt die Kosten des Rechtsanwalts gar nicht erstattet haben; mir liegt so viel an der Sache, daß ich die Kosten selbst tragen will!
Also ich meine, es muß hier ein Passus aufgenommen werden, der bestimmt, daß auf Antrag der Partei die Kosten des Rechtsanwalts zu erstatten sind.
Eventuell würde das in dritter Lesung durch eine andere Formulierung des letzten Absatzes, der auch sonst noch redaktionell geändert werden muß, zu erreichen sein.
Meine Herren, die verschiedenen Redner und der Herr Regierungsvertreter haben bereits ausreichend dargetan, wie wenig zutreffend der sozialdemokratische Antrag ist, die Berufungssumme von 300 auf 500 Mark zu erhöhen, weil dadurch in einer Menge von Fällen gerade die Handlungsgehilfen selbst geschädigt werden können.
Ich brauche in dieser Beziehung keine weiteren Ausführungen zu machen.
Die ganzen Debatten, die über die Zuziehung der Rechtsanwälte hier erhoben sind, spiegeln wesentlich nur das wieder, was in der Kommission hierüber gesagt worden ist.
Auch in der Kommission hatten sich sehr viele Zweifel erhoben, ob es L) nötig und angemessen sei oder nicht, Rechtsanwälte zuzulassen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lipinski den.
Versuch unternommen, dem Herrn Kollegen Erzberger oder dem Herrn Kollegen Jtschert hier ein Beispiel vorzutragen, wonach in der Kommission die Zentrumspartei einen Antrag der Sozialdemokraten zunächst bekämpft, nachher aber durch Stellung eines entsprechenden anderen Antrags zu dem ihrigen gemacht hat.
Das Beispiel war recht unglücklich, meine Herren, und wenn der Herr Abgeordnete Lipinski erklärt hat, er könne dieses Beispiel noch durch andere vermehren, dann möchte ich doch bitten, wenn sie von derselben Sorte sind, lieber zu schweigen, damit es nicht heißt: 1 laouisses, pllilo80plni8 wallsi886s!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Antrag, den die Zentrumspartei damals gestellt hat, war eine verbesserte Fassung eines von den Sozialdemokraten unrichtig oder nicht vollständig ausgesprochenen Satzes.
Es war da nur erklärt worden: die Wahlen finden nach den Grundsätzen der Verhältniswahl statt; es war aber nicht gesagt, was eine „Verhältniswahl ''ist, und deshalb haben wir, wesentlich auf mein Ersuchen, einen besonderen Antrag gestellt, der sogar noch ausführlicher war, als der Herr Abgeordnete Lipinski es hier vorher dargestellt hat.
Er lautete nämlich in dem betreffenden Passus: Die Wahl findet nach den Grundsätzen der Verhältniswahl statt, derart, daß neben den Mehrheitsgruppen auch die Minderheitsgruppen, entsprechend ihrer Zahl, wenigstens annähernd vertreten sind.
Nachher haben wir auch die Worte „wenigstens annähernd ''gestrichen, indem die Formulierung schwierig war, und der sozialdemokratische Antrag sich nicht dazu geeignet hätte, als Unterlage zu dienen.
Man hätte vielleicht zu dem sozialdemokratischen Antrag einen Unter- (6) antrag stellen können; aber wir haben es vorgezogen, einen besonderen Antrag zu stellen und ihn richtiger und vollständiger zu formulieren, als der sozialdemokratische Antrag damals gestellt war.
Deshalb war der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Lipinski erhoben hat, unbegründet und das Beispiel absolut unzutreffend.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, unter Vorbehalt meines prinzipiellen Standpunktes, der ja bekannt ist, möchte ich mich an der Debatte über diesen Punkt beteiligen.
Mein prinzipieller Standpunkt geht bekanntlich dahin, daß ich für ein soziales Gesetz jedes Opfer an Geld, aber kein Opfer an Intellekt bringen will.
Was diese Frage anlangt, so habe ich in der Kommission mich durchaus auf den Standpunkt gestellt ich bemerke, damals war von der Konkurrenzklausel noch nicht die Rede —, daß die Rechtsanwälte besser in diesem Verfahren nicht zugelassen würden.
Das hat mehrfache Gründe gehabt, in erster Linie den rein praktischen, daß durch die Zulassung von Rechtsanwälten gleichzeitig Kosten entstehen, und die Erfahrung lehrt das wissen wir alle —, daß fast regelmäßig die Vergleiche, wenn sie scheitern, 1 an der Kostenfrage scheitern.
Wenn anders aber was doch vernünftigerweise von diesem Gesetz erwartet werden soll das neue Kaufmannsgericht in erster Linie eine schiedsrichterliche Vergleichsinstanz sein soll, dann wird man gut tun, die Sache nicht durch überflüssige Kosten zu erschweren.
Es ist auch kein Zweifel, daß, wenn ein verständiges Gericht direkt an die Parteien herantritt, es ihm leichter wird, ohne Rücksicht auf die Rechtslage dem Vergleich in donum et neuuin mehr Gewicht zu geben, als wenn durch die Rechts- (D) anwälte die Rechtsfrage in den Vordergrund geschoben werden muß.
Daraus folgt, daß man prinzipiell besser tut, die Rechtsanwälte bei dem ganzen Verfahren herauszulassen.
Noch ein anderes, meine Herren!
Wenn in diesem Verfahren Rechtsanwälte oder geschulte Personen zugelassen werden, dann entwickelt sich gar leicht vor einer solchen Spezialinstanz auch ein gewisses Spezialistentum, und und das ist ganz gewiß ein Fehler, ein Spezialistentum ini Wissen, ein Spezialistentum in der Kenntnis der Vorabentscheidungen.
Dann weiß derjenige, der sich an eine bestimmte Person wendet: der kennt die Sache, und der wird meinem Falle schon den Dreh zu geben wissen, der für mich gut ist.
Das bedeutet Verlangsamung und Verschleppung der Sache und bedeutet alles andere als ein soziales Gesetz.
Das sind im wesentlichen die Gründe, die vom sozialen Standpunkte aus dagegen sprechen, daß Rechtsanwälte prinzipiell zugelassen werden sollten.
Wenn beiläufig und untergeordnet auch der Standpunkt der Rechtsanwälte von mir erwähnt werden soll, so will ich für meine Person als meine Anschauung hinzufügen, daß die Stellung, die den Rechtsanwälten eingeräumt sein würde, im übrigen keine recht würdige sein würde.
Wenn die Kostenfrage überhaupt erörtert werden kann und die Notwendigkeit von Anträgen vor der Instanz, dann verliert schon der Anwalt an Stellung vor dieser Instanz; er ist nicht mehr der Mann, der lediglich dem Rechte der Partei zu dienen hat ganz unabhängig von der Frage, was dann das Gericht zu der Sache sagt.
Ich resümiere mich also dahin und ich glaube in diesem Punkte auch mit meinen Freunden, wenigstens der überwiegenden Mehrheit, einig zu sein —, daß wir Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
3085 (L) prinzipiell gegen die Zulassung der Rechtsanwälte in dieser Sache sind.
Nun, meine Herren, noch einen beachtlichen Grund!
Wenn man schon gegen die Rechtsanwälte ist, dann, werden Sie mir zugeben, muß man erst recht vorsichtig sein mit der Zulassung von sonstigen, diese Sachen geschäftsmäßig oder gewohnheitsmäßig oder erwerbsmäßig das kommt dann alles ziemlich auf eins heraus betreibenden Persönlichkeiten.
Dabei habe ich insbesondere die Vertreter oder die Angestellten der Vereine im Auge.
Ich würde es für einen schweren Nachteil für die Aufgabe halten, die dieses Kaufmannsgericht zu erfüllen hat, wenn man dann wiederum Vertreter oder Angestellte von Vereinen zu einer Art Winkeladvokatur zulassen würde, die dann etwa in der Weise betrieben würde, daß nachher Beiträge an die Vereine geleistet werden, wogegen die Vereine dann wieder den Rechtsschutz geben.
Das würde deshalb sehr bedenklich sein, weil dann abermals dieses Spezialistentum sich entwickelt, welches dem sozialen Gedanken direkt entgegensteht und den Vergleichsgedanken erschwert.
Dieses Spezialistentum muß schon beachtet werden bei der Möglichkeit der Rechtsanwälte, es muß insbesondere aber sehr beachtet werden bei der Möglichkeit der Winkeladvokatur die wir als solche zu bezeichnen Pflegen, ohne einen bösen Beigeschmack dabei geben zu wollen durch nicht einer Kontrolle oder einer Aufsichtsinstanz unterstellte geschäftsmäßige Vertreter.
Daher wird das Prinzip in dieser Sache bleiben müssen: keine Anwälte, keine Vertreter oder Angestellte von Vereinen und Korporationen und keine Personen, welche sonst die Sache geschäftsmäßig betreiben!
In dieser Richtung möchte ich auch den Herrn Kollegen Jtschert bitten, seinen Antrag doch noch einmal zn revidieren.
Dieser Antrag, der ja, wie ich annehme, schon durch die Hinzufügung des Wortes „oder ''etwas schärfer gemacht worden ist, kann auch in dieser Richtung eine gewisse Revision noch vertragen, wenn man ihm überall zustimmen will.
In der gegenwärtigen Formulierung würde ich nicht in der Lage sein, dem Antrag zuzustimmen; ich würde erst abwarten müssen, ob er in diesem Punkte, den ich für ganz relevant halte, für relevant halte auf Grund der Erfahrung, schärfer formuliert werden kann.
Es wäre ja möglich, daß das bis zur dritten Lesung geschehen könnte.
Ich kann nur dringend wünschen und zwar gestützt auf meine Erfahrung —, daß in dieser Richtung die Möglichkeit vermieden werde, dem ganzen sozialen Gesetze dadurch ein Schnippchen zu schlagen, daß man ein Spezialistentum, sei es durch Rechtsanwälte, sei es durch Vertreter von Vereinen, sci.
es durch eine sonstige Winkeladvokatur, irgendwie zur Vertretung heranläßt.
Will man das in Ausnahmefällen bei der Konkurrenzklausel tun, dann, muß ich offen sagen, wäre eigentlich um mit dem Gedanken des Antrags Jtschert zu gehen das Gegebene, das nur zu tun gegenüber den Rechtsanwälten, diese Ausnahme nur zu machen gegenüber den Rechtsanwälten, und zwar deshalb, weil sie unter Aufsicht stehen.
Ich mache darauf aufmerksam: gerade bei der Konkurrenzklausel müssen die Bücher vorgelegt werden, und der Rechtsanwalt steht unter Verschwiegenheit das ist ein Punkt, der, hoffe ich, von den Herren Antragstellern beachtet werden wird —, während die Vertreter von Vereinen oder sonstige Personen überall unter gar keiner Amtsverschwiegenheit stehen, unter keiner Aufsichtsinstanz stehen, insbesondere nicht unter Anwaltskammern.
Es wäre möglich, daß in dieser Richtung sehr schwerer Mißbrauch getrieben werden könnte, wenn andere Personen zugelassen würden, die eine Verantwortung bezw.
Verschwiegenheit bezw.
Diskretion überall nicht gewährleisten.
(O Das tut aber der Rechtsanwalt.
Ich bin ja wohl davor sicher, daß das aus meinem Munde nicht etwa mißverstanden werde, da ich mir doch erlaubt habe, mit dem Herrn Kollegen Trimborn Seite an Seite in der Kommission die Führung der Gedanken in der Richtung zu übernehmen, daß wir uns gegen die Vertretung dieser Fragen durch Rechtsanwälte ausgesprochen haben.
Ich sage: ich bin ja wohl davor sicher, daß ich hier nicht für meinen speziellen Stand ein Wort sage; aber ich bin doch der Meinung, wenn man hier, was ich anerkennen muß, bei der Konkurrenzklausel eine Ausnahme machen will zu Gunsten der Zulassung von Personen, dann sollte man in der Tat nur solche Personen zulassen, die auch in ihrem Wirkungskreis unter der entsprechenden Amtsaufsicht stehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) hat gemeint, wir seien von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Prozesse immer zu Gunsten der Angestellten erledigt würden.
Ich kann aus meiner langjährigen Beobachtung der Gewerbegerichtsverhandlungen konstatieren, daß die Gewerbegerichte sich ebenso ablehnend gegen unbillige Forderungen der Arbeiter stellen, wie sie ungerechtfertigte Klagen der Unternehmer abweisen.
Von einer Parteinahme für den einen oder den andern ist dabei gar keine Rede, und auch aus dem Grunde, weil der Arbeiter hier kein Berufungsrecht hat, sind wir nicht Gegner, sondern Freunde der Rechtsprechung der Gewerbegerichte wenn wir auch nicht mit allen Dingen, die in den Gewerbegertchten geschehen, einverstanden sind —, weil sie eine schnelle, billige und sachkundige Rechtsprechung ermöglichen, vor allem aber auch, weil sie einen Ausgleich (v) ermöglichen, der sonst bei dem ordentlichen Gerichtsverfahren nicht möglich ist.
Meine Herren, das Gericht hat seinen Bestand doch nur darin, daß ein Vertrauen zu ihm in den Kreisen der Berufsangehörigen vorhanden ist.
Und wenn hier die Berufsangehörigen selbst verlangen, daß die Berufungssumme erhöht werden soll, so können Sie daraus schließen, daß eben das Vertrauen der Angestellten mit darin beruht, diesem Gerichte eine vollständig selbständige Judikatur einzuräumen.
Ich möchte noch auf einen anderen Gesichtspunkt hinweisen, der auch für die Ausschließung der Rechtsanwälte spricht.
Meine Herren, wie liegen die Sachen
Die Gewerbeordnung regelt eine ganze Reihe Rechtsgrundsätze des Arbeitsvertrags, die durch das Gewerbegerichtsgesetz den Rechtsanwälten praktisch entzogen werden.
Sie haben jetzt nur die Möglichkeit, für den Spezialfall der Klage eines Privatangestellten oder eines Handlungsgehilfen unter der jetzigen Gerichtsbarkeit sich mit dem Rechte des Arbeitsvertrags vertraut zu machen.
Deshalb gibt es eine ganze Reihe von Anwälten, die überhaupt gar nichts davon wissen wollen, sich mit Klagen aus dem Arbeitsvertrag zu befassen, weil sie erst im Verhältnis zu der Entschädigung, die sie erhalten, eine viel zu große Aufwendung von Mühe und Arbeit notwendig haben, um sich in das Materielle des Rechts hineinzuarbeiten.
Daher kommt es, daß es sehr wenig Rechtsanwälte gibt, die sich überhaupt des Arbeitsvertragsrechts annehmen; soweit sie sich des Arbeitsvertrags annehmen, bilden sie im umgekehrten Verhältnis Spezialisten, wie es der Herr Kollege Seniler bereits angeführt hat, wenn die Kaufmannsgerichte Gesetz würden mit Zulassung der Rechtsanwälte.
Ich will es mit diesen Hinweisen genügen lassen und weitere Ausführungen darüber nicht machen.
Ich will 3086 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
(M auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Kirsch nur mit wenigen Worten eingehen.
Ich habe bereits nachgewiesen, daß der ganze Sinn des Zentrumsantrags weiter nichts besagt als Einschaltung des Satzes in unserm Antrag, daß neben den Mehrheitsgruppen auch die Minderheitsgruppen entsprechend ihrer Zahl sehr richtig!
sagt Herr Kirsch wenigstens annähernd vertreten sind.
Dieses „wenigstens annähernd ''ist auf Veranlassung anderer Parteivertreter gestrichen worden.
Die Verhältniswahl bedingt aber, daß neben der Mehrheit die Minderheit vertreten sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war also weiter nichts als eine Phraseologie hineingetragen in den Antrag, die nichts an der Auslegung des Paragraphen, wie ihn der sozialdemokratische Antrag vorschlug, änderte.
Ich kann deshalb mit Goethe, wie er im „Faust ''sagt, sehr treffend dem Herrn Kollegen Kirsch erwidern: Mit Worten läßt sich trefflich streiten, Mit Worten ein System bereiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das haben Sie mit Ihren Ausführungen getan, und ich brauche Ihnen auf dieser Bahn nicht zu folgen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jtschert.
(Abgeordneter Kirsch beginnt zu sprechen.)
Der Herr Ageordnete Jtschert hat das Wort; der Herr Abgeordnete Kirsch hat sich gar nicht gemeldet.
(Heiterkeit.)
Jtschert, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zunächst nochmals meine Übereinstimmung mit dem Antrag Müller (Meiningen) bezüglich der Einfügung des Wortes „oder ''erklären.
M Was die Anregung des Herrn Kollegen Henning angeht, den weiblichen Personen in allen Fällen die Zuziehung eines Rechtsanwalts zu gestatten, so verhalte ich mich da ablehnend aus den Gründen, die schon seitens des Herrn Kollegen Kirsch zutreffend geltend gemacht worden sind.
Nach meiner Meinung würde man dem weiblichen Geschlechte den offiziellen Stempel der Minderwertigkeit aufdrücken, wenn man ihm erklären wollte: du bist außer stände, auch in allen übrigen Fällen, die nicht besonders schwierig sind, dich selbst zu vertreten.
In den Fällen, wo diese Schwierigkeiten vorliegen, soll ja den Frauen 'ebenso wie den Angehörigen des männlichen Geschlechts die Zuziehung eines Rechtsanwalts und eines geschäftsmäßigen Vertreters vor Gericht zustehen, und auch im übrigen ist ja die Zuziehung eines Prozeßbevollmächtigten überhaupt nicht abgeschnitten.
Sie dürfen sich ihren Ehemann oder irgend einen andern aus ihrem Bekanntenkreise, wenn er nur nicht Rechtsanwalt ist und nur nicht das Verhandeln vor Gericht geschäftsmäßig betreibt, zuziehen auch nach dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf.
Ein Bedürfnis darüber hinaus ist nach meiner Meinung nicht anzuerkennen, und jedenfalls halte ich es für durchaus mißlich, bei dieser Materie diesen Geschlechtsunterschied so zu betonen.
Was die Anregung des Herrn Kollegen Semler anlangt, einzufügen, daß auch „Vertreter oder Angestellte von Vereinen ''nur unter den in meinem Antrage verlangten Voraussetzungen zugelassen werden sollen, so will ich zugeben, daß die Befürchtungen, die er geltend gemacht hat, nicht so ohne weiteres von der Hand zu weisen sind.
Allein es scheint mir doch nicht angebracht, nun hier wieder eine Zweiteilung zu machen; ich glaube, daß mit dem Antrag, so wie er gestellt ist, durchaus einem gesunden Bedürfnis Rechnung getragen ist.
Ich will mir aber vorbehalten, den Gedanken nochmals zu erwägen und, wenn möglich, in der dritten Lesung einen ent- (0) sprechenden Antrag zu stellen.
Was die Anregung des Herrn Kollegen Kirsch anlangt, im Absatz 2 zu sagen: die Kosten sollen nur auf Antrag erstattet werden, so scheint mir das eine unnötige und unbegründete Abweichung von dem Gewerbegerichtsgesetz zu sein, und es scheint mir auch die Notwendigkeit nicht vorzuliegen, etwa auch das Gewerbegerichtsgesetz jetzt in dieser Weise zu ändern.
Diese Anregung scheint mir aber auch nur von theoretischer Bedeutung zu sein.
Ich darf wohl annehmen, daß in mindestens 99 von 100 Fällen tatsächlich der obsiegende Teil den Antrag auf Erstattung stellen wird, und diese Überzahl darf man wohl als Regel dem Gesetz zu Grunde legen.
Sollte es nun vorkommen, daß einer die Gebühren nicht erstattet haben will, so steht dem ja auch nach der jetzigen Fassung nichts entgegen; er braucht sie einfach nicht festsetzen zu lassen, er braucht ihre Erstattung nicht zu verlangen, dann ist die Sache abgetan.
Ich darf wohl, um eine etwaige Unklarheit zu beseitigen, das noch erklären, daß nach meiner Auffassung der Antrag dahin zu verstehen ist: wenn eine Partei, bei der die Voraussetzungen der Nummer 2 des Absatz 1 vorliegen, die Zulassung eines Rechtsanwalts beantragt, dann soll damit ohne weiteres für diesen Rechtsstreit die Zulassung der Rechtsanwälte überhaupt ausgesprochen sein, sodaß also dann ganz von selbst auch der Gegner sich einen Rechtsanwalt nehmen darf.
Dieser Gedanke kommt nach meiner Meinung genügend und unzweideutig zum Ausdruck durch die Fassung: Rechtsanwälte usw.
werden zugelassen, wenn eine Partei es beantragt usw.
Es heißt nicht etwa: einer Partei wird die Zuziehung eines Rechtsanwalts gestattet, wenn sie es beantragt.
Ich will aber ganz klar und unzweideutig diese Meinung hier festlegen und, sollte sie wirklich nicht genügend zum (v) Ausdruck gekommen sein, mich auch bemühen, eine Fassung zu finden, aus der die Absicht noch schärfer hervorgeht.
Ich weiß nicht, ob es nötig ist, gegenüber dem Herrn Kollegen Lipinski noch einmal darauf hinzuweisen, wie unrecht er mit seinen Anführungen hat.
Es ist ja nur ein einziger dürftiger Fall von den „Anträgen '', von denen er gesprochen hat (Zuruf bei den Sozialdemokraten) ich bitte darum: bringen Sie die anderen Fälle; sie werden vermutlich ebenso liegen —, und den nochmaligen Versuch, ihm den Unterschied bei diesem Falle klarzumachen, möchte ich unterlassen von wegen der bekannten „Untauglichkeit ''.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesrats, Direktor im Reichsamt des Innern Herr Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich wollte nur bestätigen, daß auch auf unserer Seite die Ansicht des Herrn Abgeordneten Jtschert geteilt wird.
Durch die Fassung des Entwurfs ist hinreichend klar ausgesprochen, daß, wenn für eine Partei die Voraussetzungen der Zuziehung eines Vertreters erfüllt sind, dann auch die andere Partei in diesem Rechtsstreit berechtigt ist, einen Rechtsanwalt ihrerseits zuzuziehen.
Es kommt das, glaube ich, genügend zum Ausdruck, wenn es in dem Antrag heißt: Rechtsanwälte werden zugelassen, wenn eine Partei es beantragt.
Es ist dann für beide Parteien die Zuziehung von Rechtsanwälten gerechtfertigt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
3087 (L,) Dr. Hieber, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte als Berichterstatter der Kommission in ganz kurzen Worten zu den drei Anträgen Stellung nehmen.
Was den ersten Antrag der sozialdemokratischen Partei anlangt auf Nr.
386 aä 3 der Drucksachen, die Berufungssumme auf 500 Mark zu erhöhen, so ist dieser Antrag in der Kommission mit sämtlichen gegen fünf Stimmen abgelehnt worden.
Den Gründen, die heute für diese Stellungnahme hier im Hause wiederholt worden sind, habe ich nichts beizufügen.
Was dann die zwei anderen Anträge anlangt, erstens den Antrag Müller-Dove auf Nr.
424 der Drucksachen, sodann den Antrag Jtschert auf Nr.
462 der Drucksachen, so will der erstere Antrag die Regierungsvorlage wiederherstellen, während der zweite Antrag ein Kompromiß darstellt.
Ich brauche auch hier zu dem Für und Wider, nachdem aus der Mitte des Hauses die Gründe wiederholt worden sind, die in der Kommission geltend gemacht waren, nichts weiter hinzuzufügen.
Zu dem Antrag Jtschert möchte ich noch bemerken, daß er zwar in der Kommission in dieser Form wie heute nicht gestellt worden ist, daß die Herren aber in dem Kommissionsbericht auf Seite 44 und folgenden verschiedene in derselben Richtung laufende Kompromißanträge finden werden, und ich glaube sagen zu können, daß, wie diese Kompromißanträge zum § 15 in der Kommission abgelehnt worden sind, auch der jetzt vorgelegte Kompromißantrag abgelehnt worden wäre.
Der Hauptantrag in derselben Richtung ist in der Kommission mit 10 gegen 9 Stimmen abgelehnt worden, und ich kann dem hohen Hause nur empfehlen, auch jetzt so zu entscheiden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, folgendermaßen abzustimmen: zunächst über den Antrag Auer und Genossen, welcher statt der Worte „300 Mark ''setzen will „500 Mark '', indem (v) ich annehme, daß es die Intention der Herren Antragsteller ist, dieses sowohl zu tun, wenn der Antrag der Kommission angenommen wird, als wenn der Antrag der Herren Abgeordneten Dove und Dr. Müller (Meiningen) angenommen wird.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme sowohl der Kommissionsvorlage als des Antrags Dove-Vr.
Müller (Meiningen) diese 300 Mark durch 500 Mark ersetzt werden.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag Dove-Dr. Müller (Meiningen), der den Absatz 1 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherstellen will.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, dann werde ich zunächst abstimmen lassen über den Antrag Jtschert auf Nr.
462 der Drucksachen (berichtigt), und zwar über den ersten Absatz, der im Absatz 1 statt der Worte „88 26 bis 61 ''setzen will „88 26 bis 30, 32 bis 51 und 53 bis 61 ''.
Dann werde ich abstimmen lassen über den 8 15, wie er sich gestaltet hat nach den vorhergehenden Abstimmungen.
Wenn dies erledigt ist, werde ich über den Antrag Jtschert auf Nr.
462 der Drucksachen (berichtigt) abstimmen lassen, hinter dem 8 15 einen 8 15a einzufügen, und zwar bemerke, ich hier, daß der Herr Antragsteller am Ende der Nr.
1 das Wort „oder ''eingeschaltet haben will; das würde ich gleich mit zur Abstimmung bringen.
Vorher werde ich aber zur Abstimmung bringen in einer Eventualabstimmung den Antrag Henning, welcher die Worte einfügen will: „oder die weiblichen Geschlechts ist ''.
Das ist ein handschriftlicher Antrag.
Dann würde ich abstimmen lassen über den neuen ß 15a, Antrag Jtschert, wie er sich nach dem vorhergehenden Antrag gestaltet hat, und die Nr.
2 des Antrags Jtschert würde ich als selbstverständlich annehmen, wenn der Antrag Jtschert angenommen wird, nämlich, daß der jetzt mit 8 15a bezeichnete Paragraph die Bezeichnung 8 15b führt.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen also so ab.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der (v) Annahme sowohl der Kommissionsbeschlüsse als eventuell der Regierungsvorlage Zeile 6 des Absatzes 1 die Worte „300 Mark ''ersetzen wollen durch „500 Mark '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Dove und Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
424 der Drucksachen, welcher lautet: 8 15 Absatz 1 nach der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag Jtschert auf Nr.
462 der Drucksachen (berichtigt), und zwar zum ersten Teil desselben, welcher beantragt: in 8 15 Absatz 1 statt der Worte „der 88 26 bis 61 ''zu setzen: „der 88 26 bis 30, 32 bis 51 und 53 bis 61 ''.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Jtschert ist abgelehnt, und der 8 15 ist daher unverändert geblieben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 15 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 15 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Teil des Antrags Jtschert auf Nr.
462 der Drucksachen (berichtigt) mit dem Unteramendement Henning, und zwar werde ich zuerst M) über das Unteramendement abstimmen lassen und dann indem ich wieder bemerke, daß die Worte: „oder die weiblichen Geschlechts ist '', am Schluß der Nr.
2 des Absatzes 1 eingefügt werden sollen über den Antrag Jtschert, wie er sich gestaltet hat.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des zweiten Teiles des Antrags Jtschert, nämlich den 8 15a einzufügen, nach dem handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Henning am Ende der Nr.
2 Absatz 1 hinzufügen wollen: „oder die weiblichen Geschlechts ist '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen daher zur Abstimmung über den zweiten Teil des Antrags Jtschert, welcher den 8 15a einfügen will mit dem Worte „oder ''hinter Nr.
1.
Ich bitte diejenigen Herren, welche einen solchen 815a einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Jtschert bezw.
der neue 8 15a ist abgelehnt.
Demnach behält also der 8 15a seine Nummer.
Wir gehen über zu 8 15a.
Derselbe ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 16 mit dem Antrag Henning auf Nr.
459 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe diesen Antrag bereits in der Kommission gestellt und sowohl in erster wie zweiter Lesung für diesen Gedanken eine Lanze eingelegt, die aber jedesmal mir zerbrochen worden ist.
Ich wiederhole heute diesen Antrag im 427 3088 Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
M Namen der Mehrzahl meiner politischen Freunde.
Meine Freunde und ich gehen dabei von dem Gedanken aus, daß die Befugnis, Anträge zu stellen, für ein Gericht nicht geeignet ist.
Ich glaube, daß dieser Antrag dazu führen kann, die Hoheit des Gerichts zu diskreditieren; denn mit dieser Befugnis, Anträge zu stellen, wird meines Erachtens das Gericht zu einer Agitationsinstanz gemacht.
Ich bitte, dabei zweierlei zu unterscheiden.
Erstens soll die Verpflichtung, Gutachten abzugeben, bestehen bleiben; nur die Befugnis, Anträge zu stellen, bitte ich auszuscheiden.
Zweitens liegt es mir durchaus fern, die Interessen der beteiligten Kreise schädigen zu wollen.
Für die Befugnis, Anträge zu stellen, ist hauptsächlich nur geltend gemacht, daß auch im Gewerbegerichtsgesetz dieser Passus fungiert.
Damals aber ist so wurde mir berichtet von Herren, die damals mitgearbeitet haben die Befugnis erteilt worden in dem Wunsche, sie möge Veranlassung geben dazu, daß sich Organisationen bilden, die es übernehmen sollten, Anträge zu stellen an Behörden, Gerichte usw.
Der Zweck ist ja erfüllt worden im Verlaufe der Entwicklung der Gewerbegerichte.
Daher ist auch bei diesen von dieser Befugnis außerordentlich wenig Gebrauch gemacht worden.
Beispielsweise sind im Jahre 1902 nur 16 solcher Anträge von den Gewerbegerichten eingereicht worden.
Aus diesem Grunde können wir nicht wünschen, daß diese Befugnis auch noch auf die Kaufmannsgerichte übertragen wird.
Es ist schlimm, wenn mal solche Befugnis in einem Gesetz steht; sie überträgt sich nachher.
Sowohl seitens der Regierung wie seitens der Mehrheit dieses Hauses ist der Wunsch ausgedrückt worden, es möchten in absehbarer Zeit auch diese Sondergerichte wieder in die ordentlichen Gerichte eingegliedert werden.
Für diesen Fall ist aber dieser Passus ein Hindernis, er muß erst wieder herausgebracht oder aber, er wird, was viel schlimmer ist, (6) nachher mit herübergenommen werden.
Jetzt ist die Neigung vorhanden, daß man immer von einem Gesetz in das andere einmal gegebene Bestimmungen hinübernimmt.
Und das würde doch etwas Bedenkliches sein, daß Gerichte sich zu Trägern von Anträgen machen.
Schon bei den Kaufmannsgerichten ist das unangebracht, deren Autorität doch schon so vielfach angefochten ist, und die nun dazu dienen sollen, aus der Mitte des Kaufmannsstandes sich zum Träger von Anträgen an gerichtliche, kommunale und andere Behörden zu machen.
Dem können wir nicht zustimmen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Henning, Abgeordneter: 1 Es wird ferner gesagt, daß gerade diese Bestimmung dazu führen könnte, den Zugang zu bilden zu Kaufmannskammern.
Aber eine Kaufmannskammer nach Analogie der Gewerbekammern ist etwas ganz anderes als ein Gericht.
Und selbst, wenn man aus dieser Zusammensetzung dann ein Kammergericht herstellen wollte, so würde das erst recht eine unglückliche Zusammenstellung sein.
Ich kann nicht annehmen, daß der der ganze Passus dazu dienen kann, die Autorität dieses neuen Gerichts zu erhöhen.
Ich glaube auch nicht einmal, daß es im Sinne der Handlungsgehilfen ist, deren Interessen ich hier durchaus vertreten will.
Meine Herren, wenn Sie einen Blick es dauert nicht mehr lange, ich bin bald fertig auf den letzten Absatz werfen wollen, wo es heißt: Diese Ausschüsse müssen, sofern es sich um Fragen handelt, welche die Interessen beider Teile berühren, zu gleichen Teilen aus Kaufleuten und Handlungsgehilfen zusammengesetzt sein so folgt doch daraus, daß, sofern es sich um Fragen handelt, welche die Interessen nur eines der beiden Teile berühren, diese Ausschüsse nicht zu gleichen Teilen von Handlungsgehilfen und Kaufleuten zusammengesetzt zu (j sein brauchen.
Damit würde also in die soziale Befugnis des Kaufmannsgerichts das Kuckucksei einer antisozialen Befugnis hineingelegt, und es würde der Tummelplatz von Agitationen werden; denn das Gericht könnte aus demselben Grunde veranlaßt werden, Anträge entgegengesetzter Richtung einzubringen.
Das ist eine Sache, die vom sozialen Standpunkte im höchsten Maße bedenklich ist und die nur zu neuen Zersplitterungen und Gegensätzen führen würde, anstatt ein Einigungsamt zu sein und ein schiedsrichterliches Urteil nach Recht und Billigkeit abzugeben.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, gerade im Interesse dieser neuen Institution, die wir schaffen wollen und im Interesse ihrer Integrität und Autorität darauf lege ich das allergrößte Gewicht diesen Passus auszuschalten und dem Kaufmannsgericht die Befugnis, Anträge an höhere Gerichte, Kommunalbehörden und andere Behörden zu stellen, nicht zu erteilen, sondern meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über Z 16 absatzweise abstimmen lassen und bei den einzelnen Absätzen, wo der Herr Abgeordnete Henning auf Nr.
459 der Drucksachen verschiedene Worte gestrichen haben will, immer positiv die Frage stellen, ob die betreffenden Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Zunächst beantragt der Herr Abgeordnete Henning, in der Überschrift die Worte „und Anträge ''zu streichen.
Diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage Henning nach den Beschlüssen der Kommission bezw.
der Regierungsvorlage diese Worte aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
W) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Absatz 1, zu dem kein Amendement vorliegt, angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Den Absatz 2 beantragt der Herr Abgeordnete Henning zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage den Absatz 2 aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch hier ist der Antrag Henning abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Absatz 2 nach den Beschlüssen der Kommission resp.
der Regierungsvorlage angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
In Absatz 3 beantragt der Herr Abgeordnete Henning die Worte „sowie zur Vorbereitung von Anträgen ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen, welche diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß auch der Absatz 3 nach den Beschlüssen der Kommission bzw.
der Regierungsvorlage angenommen ist.
Zu Absatz 4 beantragt der Herr Abgeordnete Henning, die Worte „sofern es sich um Fragen handelt, welche die Interessen beider Teile berühren ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage diese Worte aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, und der § 16 unverändert geblieben.
Ich darf wohl annehmen, daß er nach den Anträgen der Kommission und Reichstag.
95.
Sitzung.
Freitag den 10.
Juni 1904.
3089 nach der Vorlage der verbündeten Negierungen angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu Z 17 liegen keine Abänderungsanträge vor; ich erkläre denselben für angenommen.
Zu Z 18 liegt vor der Antrag Trimborn, der diesem Paragraphen eine andere Fassung geben will.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 18 ist von der Kommission in die Vorlage neu eingeschoben worden.
Es hat mit diesem Paragraphen folgende Bewandtnis.
Am Rhein haben wir sogenannte Königliche Gewerbegerichte; bei diesen bestehen sogenannte Vergleichskammern.
Diese Vergleichskammern, gebildet aus einem Vorsitzenden und zwei Beisitzern, haben sich bei uns am Mein durchweg bewährt.
Es sind nun an die Kommission von einzelnen rheinischen Gewerbegerichten, unter anderem von dem von Düsseldorf, Wünsche gelangt, die dahin gehen, es möglich zu machen, daß die Einrichtung der rheinischen Vergleichskammern auch auf die neuen Kaufmannsgerichte übertragen werden könnte.
Um diese Möglichkeit zu schaffen, ist der 8 18 der Vorlage nach den Kommissionsbeschlüssen beschlossen worden.
Die Kommission war der Meinung, daß es unter Umständen in der Tat nicht zweckmäßig sei, daß die Vergleichskammern bei den rheinischen Gewerbegerichten beständen, während bei den angegliederten Kaufmannsgerichten diese Einrichtung fehle.
Nun hat aber der 8 18 in der Kommission eine Fassung erlangt, die zu allgemein ist und die Konsequenzen haben würde, die der Kommission ferngelegen haben.
Sowie der Paragraph abgefaßt ist, würde er speziell für Elsaß-Lothringen und für Lübeck Konsequenzen haben, die durchaus unerwünscht sind.
Es würden da Einrichtungen der Königlichen Gewerbegerichte auch auf die Kaufmannsgerichte übertragen werden, die nicht übertragenswert erscheinen.
Z.
B., um nur eines anzuführen, in Lübeck läßt das Gewerbcgerichtsgesetz zu, daß der, der ausbleibt, auch in eine Staatsstrafe genommen werden kann; das wollen wir gewiß nicht mithinübernehmen auf die Einrichtung der Kaufmannsgerichte.
In ElsaßLothringen ist die Vorschrift, daß die Gewerbegerichte mit 5 Personen besetzt werden sollen, daß der Kaiser den Vorsitzenden ernennt, und dergleichen Einrichtungen mehr.
Die wollen wir nicht auf die Kaufmannsgerichte übertragen wissen.
Würden wir aber die Fassung des 8 18 annehmen, wie die Kommission sie beschlossen hat, dann würde diese Übertragung die Folge sein.
Um das zu verhindern, habe ich meinen Antrag gestellt, um 8 18 eine neue Fassung zu geben, welche diese Konsequenzen ausschließt und lediglich das herbeiführt, was wirklich von der Kommission beabsichtigt ist, nämlich die Möglichkeit zu schaffen, die Vergleichskammern bei den rheinischen Gewerbcgerichten auch auf die Kaufmannsgerichte zu übertragen.
Es kann hier der Handelsminister die Erlaubnis geben, daß bei dem einen oder anderen Kaufmannsgerichte auf Wunsch der Beteiligten die Vergleichskammern in derselben Weise eingerichtet werden, wie beim Gewerbegericht.
Weiter bezweckt mein Antrag nichts.
Ich bitte, ihn anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 18 neu.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Trimborn und, sollte derselbe abgelehnt werden, über 8 18 der Kommissionsbeschlüsse.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 18 neu nach dem Antrag Trimborn auf Nr.
469 der Drucksachen toi annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 18 neu ist nach dem Antrag Trimborn angenommen.
Ich rufe nunmehr auf 8 19 der Kommission, 8 18 des Entwurfs, 8 20 der Kommission, 8 19 des Entwurfs, und erkläre dieselben für angenommen; ebenso Einleitung und Überschrift.
Meine Herren, ich erkläre beim Mangel eines Widerspruchs, daß der Antrag Lattmann und Genossen auf Nr.
114 der Drucksachen durch die Beschlußfassung über den Regierungsentwurf erledigt ist.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne nunmehr1die1Diskussion1über1die Petitionen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion über die Petitionen ist geschlossen.
Die Beschlußfassung bleibt der dritten Lesung vorbehalten.
Nunmehr eröffne ich1die1Diskussion1über1die Resolution, welche die Kommission vorschlägt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
I) r. Hieber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann mich zur Begründung der Resolution beziehen auf die allgemeine Debatte, welche auch im Plenum des Reichstags vorgestern zu 8 1 stattgefunden hat, und empfehle Ihnen die in der Kommission einstimmig angenommene Resolution auch hier zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution, welche die Kommission unter III des Berichts vorschlägt, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt und der Gesetzentwurf betreffend die Kaufmannsgerichte in zweiter Lesung angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen jetzt vor, sich zu vertagen und nicht mehr in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Meine Herren, ehe ich Ihnen meine Vorschläge mache für die nächste Sitzung, möchte ich schon heute Ihnen mitteilen, daß ich morgen am Schluffe der Sitzung vorschlagen werde, am Montag keine Sitzung zu halten.
Ich bin dazu bewogen dadurch, daß ich durchaus, ehe wir auseinandergehen, noch eine Sitzung der Ausschmückungskommission des Reichstags abhalten muß.
Die Erfahrung hat mich gelehrt, daß dies unmöglich ist an Tagen, wo Plenarsitzungen stattfinden, und deshalb werde ich Ihnen morgen am Schluffe der Sitzung vorschlagen, Montag keine Sitzung zu halten.
Für heute schlage ich Ihnen vor die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 11.
Juni, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Nest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Kraemer und v. Niepenhausen wünschen aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.