Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Kreth, Prinz v. Arenberg, Gras v. Brudzewo-Mielzynski, Lattmann, Kopsch, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Wallau, Dr. Wiemer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. v. Saldern in die Petitionskommission; Hug, Dr. v. Jazdzewski, Raab, Richter, Dr. Hermes in die Budgetkommission; Dr. Lucas, Wagner in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Müller (Meiningen) für 4 Tage, Dr. Wallau für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet znr Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
318 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission und schließe sie, da sich niemand zum 312 2242 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
() Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatiere dies.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der TagesordnungBesprechung der Interpellation Graf v. Oriola, vi.
Paasche, Dr. Sattler, betreffend Vorlegung der Militärpenfionsgesetzentwürfe (Nr.
332 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winckler.
Winckler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen mit den Herren Interpellanten vollständig darin überein, daß es hohe Zeit war, an die verbündeten Regierungen die Frage zu richten, wann wir wohl endlich die Vorlegung der Gesetzentwürfe über das Versorgungswesen in der Armee zu gewärtigen haben würden, welche in der Thronrede dieses Jahres uns angekündigt worden sind.
Auch in den Kreisen meiner politischen Freunde hat es eine Peinliche Enttäuschung hervorgerufen, daß der Ankündigung der Gesetzvorlagen noch nicht die Tat gefolgt ist, und daß die kostbarsten Wochen der diesjährigen Session des Reichstags verflossen sind, ohne daß sie für die Erledigung dieser wichtigen Angelegenheit haben nutzbar gemacht werden können.
Wir sind auch mit den Herren Interpellanten darin vollständig einverstanden, daß, nachdem wir nunmehr von der Ostervertagung zurückgekehrt sind, nachdem der erste Abschnitt unserer Session hinter uns liegt, wir gerade jetzt diese Frage an die verbündeten Regierungen zu richten allen Anlaß haben.
Wir würden gern, wenn diejenige Antwort uns zuteil geworden wäre, auf welche wir gerechnet hatten, die Ankündigung nämlich, daß nunmehr unverzüglich dieVor (v) lagen zu gewärtigen seien, oder daß sie wenigstens und unter allen Umständen die gegenwärtige Session des Reichstags noch beschäftigen würden, eine Kritik der Verzögerung unterlassen haben; wir würden die Vorlagen begrüßt haben nach dem Grundsatz: spät kommt ihr, doch ihr kommt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber wie anders hat die Erklärung gelautet, die wir gestern von dem Herrn preußischen Kriegsminister gehört haben!
Wir haben gehört, daß die Hauptvorlage am 5.
Dezember im Bundesrat eingegangen ist; wir haben von den Schwierigkeiten gehört, die die Erledigung dieser Materie dort hervorruft, und wir haben nicht einmal mit einer gewissen Sicherheit die Erklärung entgegengenommen, daß noch diese Session des Reichstags mit der Sache würde beschäftigt werden nur dem Ausdrucke der Hoffnung, daß das doch vielleicht noch geschehen möchte.
Meine Herren, wie viel Hoffnungen, die sich an diese Gesetzentwürfe, die seit Jahren erwartet werden, geknüpft haben, hat die gestrige Erklärung zerstört!
Meine Herren, da kann man sich einer Kritik dieser Verzögerung wirklich nicht enthalten.
Ich möchte aber doch llar zum Ausdruck bringen, daß man sie nicht gegen den Herrn preußischen Kriegsminister richten kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn uns inderThronrede am.
Dezemberangekündigtwird, daß diese Vorlagen demnächst den Bundesrat beschäftigen werden, und die Sache zwei Tage darauf, ani 5.
Dezember, tatsächlich an den Bundesrat gelangt, so kann dasjenige Reffort, welches die Materie zu bearbeiten hatte in diesem Falle das Königlich preußische Kriegsministerium —, nur beglückwünscht werden zu der Promptheit, mit der es die Sache erledigt hat, und um so mehr, als der Herr Kriegsminister nur einige Monate vorher sein Amt überhaupt übernommen hatte.
Wir hätten nun aber gewünscht, daß die Promptheit in der Erledigung der Sache auch in der (0) weiteren Tendenz die gleiche geblieben wäre; und da allerdings ist es jetzt wohl notwendig, dem tiefen Bedauern Ausdruck zu geben, daß die dilatorische Behandlung, der leider gegenwärtig so viele der allerwichtigsten Dinge überhaupt ausgesetzt sind, auch erstreckt worden ist auf die Angelegenheit, die uns heute hier beschäftigt.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen.)
Aus diesem ernsten Bedauern heraus kann ich nur an den Herrn Reichskanzler sowie an den Herrn preußischen Kriegsminister die Bitte richten, daß mehr Dampf wenigstens im gegenwärtigen Stadium hinter die weitere Behandlung der Sache gemacht werden möchte, und daß unter allen Umständen die gegenwärtige Session des Reichstags dazu benutzt werden möchte, sie zu erledigen.
Und ich möchte nicht versäumen, in diesem Zusammenhange einer Argumentation gleich von vornherein die Spitze abzubrechen.
Wenn manche Dinge nicht erledigt werden können, so ist gewiß in vielen Fällen der Reichstag schuld daran.
Viele Dinge aber werden in der gewohnten Weise ich denke da namentlich an offiziöse Artikel auch dann dem Reichstag in die Schuhe geschoben, wenn er gänzlich unschuldig an der Sache ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und da möchte ich doch dem entgegentreten, daß etwa aus dem Umstande, daß die besten Monate der Reichstagstagung vorüber sind, und jetzt die Sommermonate kommen, ein Grund für die Nichtvorlegung in dieser Session hergeleitet und uns dann etwa in offiziösen Beweisführungen klargelegt werden möchte, daß es viel zu spät geworden sei, nunmehr auf ein vollzähliges Haus, auf ein Arbeiten hintereinander in einer so wichtigen Sache nicht zu rechnen wäre usw.
Ich kann nur erklären: wir halten diese Sache für so dringlich und für so wichtig, daß wir auch in den heißesten Sommerwochen, die uns bevorstehen sollten, gern bereit sein werden, diese Sache zu erledigen.
Ich sage (D) das auch, um es klar zum Ausdruck zu bringen, daß, wenn Wider Erhoffen und Erwarten diese Session vorübergehen sollte, ohne daß etwas zustande kommt, die Verantwortung dafür den Reichstag jedenfalls nicht trifft.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, es ist immer mißlich, stürmisch ein Gesetz zu fordern, das man noch gar nicht kennt.
Ob es so begehrenswert ist, läßt sich doch erst entscheiden, wenn es vorliegt.
Wir haben unsererseits schon früher anerkannt, daß Mißstände, Ungleichheiten im Militärpensionswesen vorhanden sind, und haben die Abstellung dieser Mißstände verlangt.
Aber man darf dabei nicht nur nach den Interessenten fragen; man muß auch nach der Gesamtheit fragen, welche die Kosten zu tragen hat, und, meine Herren, die Kosten können hier recht erhebliche sein.
Wer mehr Ausgaben bewilligt, ist verantwortlich für die Deckung.
(Sehr richtig!
links.)
Und welche Schwierigkeiten die Deckung verursachen wird, davon, glaube ich, sind wir alle durchdrungen.
Einstweilen sehen wir nur immer eine Steigerung des Mehrbedarfs, hinter welcher der Zuwachs an Einnahmen, wie er durch die Vermehrung der Bevölkerung und ihres Wohlstands hervorgerufen wird, weit zurückbleibt.
Man hat auf die Wehrsteuer hingewiesen als auf eine mögliche Deckung.
Zunächst haben ja aber gerade die Herren, welche die Wehrsteuer so angelegentlich empfehlen, sie bereits zu einer Zwecksteuer ausgestalten wollen, indem sie deren Ertrag ausschließlich ich erinnere an den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Arendt zur Versorgung Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
2243 (L.) der Veteranen und Invaliden und zur Auffüllung des Reichsinvalidenfonds verwenden wollten.
Also bliebe für das Pensionsgesetz aus der Wehrsteuer nichts oder wenig übrig.
Aber selbst wenn man die Verwendung des Ertrages dieser Steuer offen läßt, so bleiben doch immer Bedenken bestehen.
Diese Steuer ist eine recht unvollkommene direkte Steuer.
Warum hat der Reichstag im Jahre 1881 den Entwurf betreffend eine Wehrsteuer abgelehnt
Als man die Sache bei Licht besah, als man aus dem Nebel der Redensarten herausgclangt war und die Einzelheiten prüfte, da fand man die Schattenseiten.
Es werden bei einer solchen Steuer nur die infolge geistiger oder körperlicher Gebrechen ganz Erwerbsunfähigen ausgeschaltet, aber mit herangezogen werden die teilweise Erwerbsunfähigen.
Die letzteren sollten damals, ohne daß auf ihr Einkommen Rücksicht genommen wurde, 4 Mark Steuern jährlich zahlen.
Das war der feste Betrag, und über diesen hinaus sollten, je nach dem Einkommen, höhere Beträge erfordert werden.
Auf diesem Wege wollte der Reichstag nicht folgen.
Man wird sich jedenfalls immer der finanziellen Konsequenzen bewußt bleiben müssen, welche eine derartige Forderung hervorruft!
Der Herr Vorredner hat auf die Geschäftslage des Hauses hingewiesen; aber gerade diese Geschäftslage beweist doch, daß der Zeitpunkt der Einbringung nicht mehr von so entscheidender Bedeutung ist.
Ob dieses Gesetz etwas früher oder später vorgelegt wird, ist für die Verabschiedung ziemlich gleichgültig.
Der Reichstag befindet sich mit seinen Arbeiten diesmal so sehr, wie vielleicht noch nie zuvor, im Rückstände.
Erste Lesungen wichtiger Gesetze müssen zurückgestellt werden, weil sich nicht die Zeit dafür findet.
Das Militärpensionsgesetz würde vor Pfingsten überhaupt nicht mehr zur ersten Lesung gelangen M können; ob nach Pfingsten, bleibt sehr zweifelhaft.
Bereits wird ja sehr ernst erwogen, zu Pfingsten die Arbeit abzubrechen, die Vertagung eintreten zu lassen und alles, was nicht durchaus dringlich ist, bis zum Herbst zu verschieben.
Ich weiß nicht, ob es dahin kommt, die Möglichkeit liegt aber vor, und selbst wenn nach Pfingsten noch einige Wochen hindurch getagt werden sollte, so werden doch nur diejenigen Gesetze herankommen, deren Erledigung nicht so viel Zeit erfordert, daß wir darum bis tief in den Sommer tagen müssen.
Ich sage nochmals: wir stehen dem Gedanken des verlangten Gesetzes keineswegs unsympathisch gegenüber, aber wir glauben, daß es jetzt des Echauffements, wie es bei einzelnen Herren zu Tage getreten ist, nicht mehr bedarf.
Wir warten ab, wir werden prüfen, legen aber Wert darauf, daß wir der Vorlage gegenüber völlig freie Hand behalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte im Namen meiner Freunde kurz erklären, daß wir in der von der Interpellation angeregten Frage dieselbe Stellung einnehmen, wie wir uns wiederholt zu dieser Angelegenheit geäußert haben.
Wir sind mit dem Herrn Interpellanten und den Rednern aus dem Hause der Meinung, daß die Vorlage einer Novelle zu dem Pensionsgesetz durchaus notwendig ist, und wir haben, entsprechend unserer bisherigen Stellung, den dringenden Wunsch, daß diese Frage, von der das Wohl und Wehe vieler Tausender braver und verdienter Leute abhängt, endlich zur Erledigung komme.
Ich habe wiederholt im Reichstage ausgeführt, daß wir, unbeschadet unserer prinzipiellen Stellung zu dem herrschenden Militärsystem, gern bereit sind, dafür einzutreten, daß für die Opfer dieses Systems nach Kräften und ausreichend gesorgt wird, und unsere prinzipielle (v) Stellung zu dem Militarismus hindert uns nicht, dringend zu wünschen, daß den Opfern dieses Militarismus ein möglichst sorgenloser Lebensabend gewährt wird.
Wir haben jedoch dem Herrn Kriegsminister den dringenden Wunsch auszusprechen, daß die in Aussicht stehende Vorlage sich nicht nur mit der Erhöhung der Pensionen für die Offiziere beschäftigt, sondern daß die Mannschaften in mindestens ebenso ausreichender Weise bedacht werden.
Denn wenn man auch ohne weiteres zugeben kann, daß die Pensionssätze für die Offiziere in manchen Fällen unzureichend sind, so muß man mit aller Bestimmtheit sagen, daß die Pensionssätze für die Mannschaften vom Feldwebel abwärts durchweg nicht ausreichen und der Aufbesserung dringend bedürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Zuschriften und Petitionen, die gerade aus diesen Kreisen seit Jahren an den Reichstag und fast an jedes einzelne Mitglied kommen, beweisen aufs allerdeutlichste, daß eine baldige und ausreichende Besserung notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Indem ich mir für meine Fraktion an diesen kurzen Ausführungen genügen lasse, hoffe ich, daß endlich unseren und des gesamten Reichstags Wünschen Rechnung getragen wird, und die Invaliden, die sich um das Vaterland verdient gemacht, vor Not und Elend geschützt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sounenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Herren Interpellanten haben sich den Dank des Hauses, der Regierung und des Volkes mit ihrer Anfrage verdient.
Es war nötig, endlich Klar- (v) heit darüber zu schaffen, wie es eigentlich mit dem lange versprochenen Pensionsgesetz steht.
Ich ergreife nicht das Wort, um Neues in dieser Angelegenheit zu sagen, was auch nahezu unmöglich wäre, sondern deshalb, weil ich meine, daß bei jeder hier sich bietenden Gelegenheit die Gesamtanschauung dieses hohen Hauses von der sich heute allerdings der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke abgesondert hat zum Ausdruck gebracht werden muß: das Reich hat die Ehrenpflicht, dafür zu sorgen, daß die Männer, die zu seiner Gründung mit ihrem Blut beigesteuert haben, den Dank des Vaterlandes noch bei Lebzeiten erfahren, und daß damit nicht gewartet wird, bis der letzte von ihnen zur großen Armee abberufen ist.
Darum meine ich, sollen wir nicht zögern und nicht dem Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke folgen, der die Sache sä oalsnäas graeoas verschieben will, sondern sollen die Regierung dazu drängen, daß sie uns den Gesetzentwurf noch in dieser Session bringt.
Die Frage, wer die Schuld daran trägt, daß wir immer noch kein brauchbares Pensionsgesetz für Armee und Marine haben, ist positiv schwer zu entscheiden.
Negativ ist es leichter.
Man kann sagen: der gegenwärtige Reichstag ist unter keinen Umständen daran schuld, auch nicht seine Vorgänger.
In diesem Hause ist stets die weitgehendste Bereitwilligkeit hervorgetreten, unseren alten Soldaten zu geben, was sie verdienen.
Auch der gegenwärtige Kriegsminister trägt gewiß keine Schuld.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß er in der kurzen Zeit seiner Amtsdauer alles getan hat, was er tun konnte, daß es ihm zu verdanken ist, wenn gegenwärtig dem Bundesrat ein fertiger Gesetzentwurf zur Beratung vorliegt.
Auch dem gegenwärtigen Herrn Schatzsekretär kann man keine Schuld an der Verzögerung beimessen.
Er hat durch Einstellung einer großen Summe für die Ehren312 28441Reichstag.
71.
Sitzung.
(Liebermanri v. Sonnenberg) (L.) soldempfänger in den Etat bewiesen, daß er nicht auf Kosten der Invaliden Sparsamkeit üben will.
Für die Zukunft aber ist die Frage, wer die Schuld trägt, wenn das Gesetz nun nicht sehr bald in Kraft tritt, leicht zu beantworten.
Der Bundesrat würde dafür verantwortlich gemacht werden müssen.
Ihm liegt das Gesetz vor; seine Pflicht ist es, nun die Vorlage rasch durchzuberaten und dem Hause zugehen zu lassen.
Es ist uns zur Erklärung des langsamen Beratungstempos gesagt worden, man sei im Bundesrate wegen der großen finanziellen Tragweite des Gesetzes in früheren Jahren mit den Erwägungen nicht fertig geworden.
Ja, meine Herren, bei einem Gesetz, für dessen Zustandekommen der gesamte Reichstag sich stets in lebhaftester Form interessiert hat, meine ich, soll der Bundesrat sich nicht zu große Kopfschmerzen betreffs des Beutels der Steuerzahler machen.
Der Reichstag will ja die Verantwortlichkeit für diese Belastung des Staatssäckels übernehmen.
Man kann im Bundesrat die Sorge für die Interessen der Steuerzahler viel wirksamer durch möglichste Sparsamkeit bei der Aufstellung der einzelnen Etats zum Ausdruck bringen.
Auch wenn der Entwurf, der dem Bundesrat jetzt vorliegt, nicht in allen Punkten der Auffassung jener Körperschaft entsprechen sollte, und wenn der Bundesrat für nötig halten und beabsichtigen sollte, alle möglichen Verbesserungen hineinzubringen, so wäre es doch vielleicht zweckmäßiger, dies vertrauensvoll der Kommission des Reichstags zu überlassen und dort durch Regierungskommissare solche Verbesserungen beantragen zu lassen.
Wir möchten nicht warten, bis man im Bundesrat über alle Einzelheiten schlüssig geworden ist; wir fürchten, das könnte zu lange dauern.
Es tut mir sehr leid, daß bei der Anordnung der Räume in diesem hohen Hause dem hohen Bundesrate nicht ein Saal mit Fenstern nach der Siegessäule hinaus zugewiesen worden ist.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Es hätte dann jeder Blick ins Freie an jedem Tage jedem einzelnen Mitgliede des Bundesrats die Verpflichtung vor Augen geführt, daß noch eine Schuld des Reiches einzulösen sei, bei denjenigen, die mit ihrem Blute den Mörtel zum Neichspalaste geliefert haben.
Vor wenigen Tagen versammelte sich ein kleines Häuflein alter Düppelstürmer an der Siegessäule, um dort Erinnerungskränze niederzulegen; es hatten sich Kämpfer von 1866 und Kämpfer von 1870 angeschlossen.
Da hätte vielleicht, wenn der Bundesratssaal seine Fenster nach der Siegessäule liegen hätte, in der hohen Körperschaft der Gedanke entstehen können, die alten Düppelstürmer am 40.
Gedenktage des glorreichen Sieges durch die Mitglieder des Bundesrats ia oorxore zu begrüßen.
Der Sprecher für den Bundesrat hätte bei dieser Gelegenheit etwa sagen können: „Meine Herren, wir freuen uns, daß noch einige von Ihnen so rüstig und bei guter Gesundheit sind; erhalten Sie sich durch ein sparsames und mäßiges Leben diese Gesundheit noch recht lange!
Wir sind im Bundesrate gerade in Erwägungen eingetreten, wie Ihre Pensionsverhältnisse aufzubessern sind, und wir hoffen, Ihnen bei unserm nächsten Wiedersehen mitteilen zu können, daß wir mit den Erwägungen beinahe zu Ende gekommen sind; allerdings ist das nur eine Hoffnung, wir können Bestimmtes natürlich nicht versprechen; also auf Wiedersehen bei der fünfzigsten Wiederkehr des Tages von Düppel!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wahrhaftig, die Zustände auf dem Gebiet der Fürsorge für unsere alten Soldaten sind derart, daß der Mahnruf des Herrn Reichskanzlers: „erhaltet euch die Freude am Reich!
sehr schwer zu befolgen ist.
Es ist fast unmöglich, wenn man diese Fragen behandelt, nicht zur Satire zu greifen; oder man müßte Mittwoch den 20.
April 1904. grob werden, bezw.
den bayerischen Komparativ dieses (0) Wörtchens ich will ihn nicht nennen (Heiterkeit) anwenden.
Es sollten einmal diejenigen Abgeordneten, die am meisten Zuschriften aus den Interessentenkreisen bekommen, ihre Akten zusammentun und sie dem Herrn Reichskanzler überreichen, ich meine in erster Linie die Herren Abgeordneten Graf Oriola und Dr. Arendt; auch ich könnte sehr viel dazu beisteuern, und wie wir aus den heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer erfahren haben, würben die Herren um Bebel wahrscheinlich dies Aktenbündel noch stark vermehren können das ist auch ein trauriges Zeichen der Zeit.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Einzelfälle hier anzuführen, ist heute nicht am Platze; desgleichen nicht, sich auf Auseinandersetzungen mit Herrn Pachnicke einzulassen über die Frage, ob eine Wehrsteuer nicht trotz seiner Bedenken so gestaltet werden könnte, daß sie als eine Forderung ausgleichender Gerechtigkeit erscheint.
Aber aus dem Akrenmaterial, was wir dem Herrn Reichskanzler zur Verfügung stellen könnten, würde er wenig Schmeichelhaftes für die Regierung zu entnehmen imstande sein (sehr richtig!)
aber wohl, daß große Not und berechtigte Unzufriedenheit im Lande herrscht.
Wie gesagt, Einzelfälle würden, im großen Umfange vorgebracht, die Beratungen hier unnütz aushalten.
Aber die Erinnerung an ein paar Fälle, die ich hier seinerzeit erwähnt habe, drängt sich mir unwillkürlich auf die Lippen.
Ein ehemaliger Unteroffizier, von dem ich beim Etat des Kriegsministers sprach, der eine sehr schwere Dienstbeschädigung am Rücken im Kriege erlitten hat und jetzt rückenmarkskrank und blind geworden ist, ist mit seinem Pensionsgesuche dieser Tage abgewiesen worden, weil er nicht schlüssig nachweisen kann, daß seine Rückenmarks- (D) erkrankung und Erblindung in ursächlichen Zusammenhang mit der schweren Rückenverletzung im Feldzuge steht.
Aus andern Gründen mußte ihm eine fortlaufende Gnadenunterstützung abgeschlagen werden, denn leider ist es richtig, daß der Betreffende sich später hat Verfehlungen zu schulden kommen lassen und dafür gebüßt hat.
Aber diese Verfehlungen können doch seine Verdienste, die er sich als tüchtiger und pflichttreuer Soldat im Krieg erworben hat, nicht ganz aufheben.
Wenn man sich ferner vergegenwärtigt, daß Witwen von Kriegsinvaliden ich denke im Augenblick auch an einen bestimmten, im vorigen Jahre vorgebrachten Fall keine Pension bekommen können, weil unglücklicherweise der Mann, trotzdem er mehrmals verwundet wurde, nicht als Kriegsinvalide pensioniert worden ist, und daß sie auch keine Zivilpension erhalten können, weil ihr Mann in seiner Zivilstellung nicht in eine pensionsfähige Stelle eingerückt ist, sondern bis zum Tode Diätar geblieben ist; wenn ich an so furchtbare Vorkommnisse denke, wie sie manchmal durch die Zeitungen gehen, wie z.
B. kürzlich die Nachricht von einem alten Veteranen, der als braver, ehrlicher Mensch bekannt war und der sich in Kreuznach ertränkt hat, weil er aus Not einmal bettelte, dabei abgefaßt und deshalb bestraft worden ist meine Herren, wenn man an solche Zustände und Vorkommnisse oenkt, so kann die Freude am Reich nicht mehr aufkommen.
Darum muß schleunigst Abhilfe geschaffen werden.
Die Richtung, in der die Gesetzgebung sich bewegen muß, ist oft gekennzeichnet und zum Teil auch in dem Antrag Paasche-Oriola enthalten, der uns heute noch beschäftigen wird.
Herr Singer hat heute ganz klar zum Ausdruck gebracht und ich stimme ihm darin durchaus zu —, daß nicht nur die Pensionsverhältmsse der Offiziere, sondern auch der Mannschaften zeitgemäß umgestaltet Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904. tzL s (L) werden müssen.
Bei den kriegsinvaliden Offizieren müßten besonders die in den niederen Chargen stehenden, jetzt alt gewordenen aufgebessert werden.
Aber es ist auch unabweisbar, allen Offizieren, die ihre Schuldigkeit getan haben, den Friedenspensionären und den noch aktiven, in zeitgemäßer Form die Pension zu erhöhen.
Eine Bestimmung muß vor allen Dingen durch die Neuordnung der Pensionsverhältnisse verschwinden: ich meine die unglückselige Bestimmung, daß der Ehrensold von 120 Mark von dem Nachweise völliger Erwerbsunfähigkeit abhängig gemacht wird.
Es ist bet unserer gegenwärtig gültigen verworrenen Pensionsgesetzgebung kein Wunder, daß nicht jedermann darin Bescheid weiß.
Selbst Kollegen aus diesem Hause laufen noch optimistische Irrtümer unter.
So hat z.
B. der Herr Abgeordnete Potlhoff, der, wenn ich nicht irre, zu den Fraktionsgenossen des Herrn Kollegen Pachnicke gehört, im März dieses Jahres das begreifliche und lobenswerte Bedürfnis gehabt, seinen Wählern einen Beweis seiner Fürsorge zu geben.
Er hat in einem Zeitungsinserat die Veteranen unter seinen Wählern darauf aufmerksam gemacht, daß sie das Recht hätten, sich bis zum 1.
April um den Ehrensold zu bewerben.
Dabei ist ihm ein Irrtum untergelausen; er behauptete: Es ist nicht notwendig, daß der Veteran an den Folgen des Feldzuges erkrankt ist, er muß nur durch ärztliches Zeugnis nachweisen, daß durch Krankheit, Alter oder andere Umstände seine Erwerbs-, d. h. seine Arbeitsfähigkeit dauernd auf weniger als den dritten Teil seiner früheren normalen Fähigkeit gesunken ist.
Das ist ein Irrtum.
Herr Potthoff setzt etwas als im Gesetze vorhanden voraus, was Herr Kollege Nißler erst beantragt hat.
Wir wünschen mit ihm, daß es erst so (8) weit wäre, oder lieber noch, daß nach dem Antrage des Grafen Oriola der Nachweis der Erwerbsunfähigkeit völlig wegfällt.
Aber vorläufig ist es leider noch nicht so weit.
Ich möchte noch nachholen: wenn ich ein paar Einzelfälle angedeutet habe, bei denen furchtbare Härten zu Tage getreten sind, so mache ich keineswegs den Behörden einen Vorwurf daraus.
Die Bescheide der Behörden haben nach Lage der Gesetzgebung so gefällt werden müssen.
Aber uni so dringender erforderlich ist es, daß diese fehlerhafte Gesetzgebung beseitigt oder abgeändert werde.
Bei der Neuregelung der Pensionsgesetze muß dafür Sorge getragen werden, daß die geradezu widersinnige Bestimmung wegfällt, nach welcher die erdientc Militärpension auf das Staatsgehalt angerechnet wird.
(Sehr richtig!)
Durch diese Bestimmung werden heutzutage die tüchtigsten Leute unter den Militärpenstonären dem Staatsdienst entzogen.
(Sehr richtig!)
Sie suchen sich natürlich möglichst Zivilstellungen im Kommunaldienste oder dergleichen, bei denen sie die redlich verdiente Militärpension neben ihrem Gehalte beziehen.
Meine Herren, ich kann mich nicht zu der Auffassung verstehen, daß der gegenwärtige Bundesrat wirklich die furchtbare Verantwortung auf sich nehmen wird, die ihm daraus erwachsen muß, wenn er diesmal wieder das Gesetz ack caltziuls.
8 Arasess vertagt.
Wenn man die einzelnen Herren vom Bundesrat ansieht, so muß man doch wirklich sagen: „Jeder, sieht man ihn einzeln, ist leidlich klug und verständig.
(Heiterkeit.)
Sind sie alle vereint ''— weiter kann ich das Zitat nicht brauchen, sonst würde ich unseren!
Schiller einen Ordnungsruf zuziehen.
(Heiterkeit.)
Ich will also sagen: „Sind sie alle vereint, gleich kommt (0) nichts Gutes heraus ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren vom hohen Bundesrat, ich hoffe, daß Sie diesmal dieses Zitat Lügen strafen werden; ich hoffe, daß etwas Gutes, Vorzügliches aus Ihren schleunigst zu beginnenden Beratungen herauskommen wird, auch schon deshalb, weil in den Reihen des Bundesrats ja eine ganze Anzahl von alten Soldaten sitzen, die selbst Kriegsorden und Ehrenzeichen tragen.
Allerdings sind diese versteckt und bedeckt von einer reichen Fülle von Friedensorden, die heute zur Uniform des hohen Würdenträgers gehören.
Aber ich meine, das Schellengeläute dieser massenhaften Friedensorden darf in der Brust, die sie bedecken, nicht die Stimme des Gewissens übertönen; das deutsche Gewissen muß den Männern auf denen jetzt die Verantwortung für die Fertigstellung der Pensionsgesetzentwürfe ruht, sagen: jeder schlichte Kriegsordeu auf der Brust eines alten Soldaten mahnt uns an die alte Schuld des Reiches, und diese alte Schuld muß endlich abgetragen werden!
Meine Herren, zaudern Sie nicht!
Ihr Zaudern zögert den Tod heran, und der Tod richtet sich nicht nach den Erwägungen des Bundesrats, sondern er rafft in immer schneller werdender Folge einen nach dem anderen von den noch übrig gebliebenen Zeugen unserer großen Zeit hinweg.
Wenn die Regierung aus dem Posten wäre, so könnte sie noch manchem alten Krieger einen friedlichen und sorglosen Lebensabend bereiten.
Also, bitte, etwas mehr Dampf!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, als wir die Interpellation einbrachten, da war eigentlich die einstimmige Meinung meiner Fraktionsgenossen, daß es gar (v) nicht nötig sein würde, eine Besprechung herbeizuführen, sondern wir waren fest überzeugt, nachdem der Herr Kriegsminister geantwortet hätte, würden wir mit lautem Bravo unsere Zustimmung zu erkennen geben können, da wir sicher erwarteten, er würde sagen, daß in kürzester Frist der Wunsch des Reichstags, wie längst vom Bundesrat in Aussicht gestellt war, erfüllt werden würde.
Ich muß deshalb sagen, daß uns um so mehr die Antwort, die der Herr Kriegsminister gegeben hat, enttäuscht hat (sehr richtig!)
denn wenn er erklärt, nachdem vorher in der Thronrede feierlichst diese Vorlage angekündigt war, nachdem er selber bei Beratung des Etats hervorgehoben hatte, daß dieses Gesetz nachseinerAuffassung wichtiger wäre als das grundlegende Organisationsgesetz für unsere Wehrverfassung, und daß er es deswegen zuerst zur Verabschiedung bringen würde seit dem 5.
Dezember liegt die Sache bei dem Bundesrat, und wenn jetzt, nachdem volle fünf Monate vergangen sind, der Bundesrat immer noch keine Stellung zu diesem Gesetz genommen hat, das seit Jahren vorbereitet ist, über das uns ja die verschiedenen Staatssekretäre und Kriegsminister Auskunft gegeben haben, dann, muß ich sagen, ist es geradezu unverständlich, wie so etwas überhaupt möglich ist.
(Sehr richtig!)
Das soll ganz gewiß kein Mißtrauensvotum sein für den Herrn Kriegsminister.
Wir alle sind überzeugt, daß er und seine Verwaltung alles getan hat, was möglich ist, um dieses Gesetz im Interesse der inaktiven Mannschaften des Heeres und der inaktiven Offiziere zur Durchführung zu bringen und so viel als möglich von den Wünschen, die so oft hier geäußert sind, in Erfüllung gehen zu lassen.
Er hat gewiß alles getan!
Aber am 2246 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
M Bundesrat liegt es doch will ich die Kritik, die der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg eben an den einzelnen Mitgliedern des Bundesrats und an seiner Gesamtheit geübt hat, nicht weiter fortführen.
Ich kann mir nur denken, daß rein finanzielle Bedenken es in erster Linie sind, die den Bundesrat veranlassen, noch immer zurückzuhalten, seine Erwägungen immer weiter auszudehnen und aus diesen Erwägungen nicht herauszukommen.
Finanzielle Bedenken!
Herr Kollege Pachnicke hat mit Recht darauf hingewiesen, daß derjenige, der ein solches Gesetz fordert, natürlich auch für die Deckung der Kosten aufkommen muß.
Ich glaube, er kann sich darürer beruhigen.
Der Reichstag hat in allen Parteien, wie Sie hören, sogar von seiten der Sozialdemokratie durch den Mund des Herrn Abgeordneten Singer, dieses Gesetz für absolut notwendig erklärt.
Wenn eine solche Einmütigkeit bei allen Parteien besteht, ein Gesetz, das, wie ich wiederhole, nicht bloß zur besseren Versorgung der inaktiven Offiziere, sondern, worauf ich ganz besonderes Gewicht lege, zur besseren Versorgung der invaliden Mannschaften und der Angehörigen des Unteroffizierstandes dienen soll, zu fordern und durchzuführen, nun, dann wird und muß der Reichstag auch die Verpflichtung übernehmen, die Deckung, die dazu notwendig ist, zu beschaffen; daran zweifle ich keinen Augenblick und halte es gerade bei der gegenwärtigen finanziellen Lage des Reiches für dringend erwünscht, daß solche Aufgaben, die seit Jahren in der Luft schweben und nicht mehr zu verschieben sind, endlich eine greifbare Gestalt annehmen.
Man muß klar sehen, welche Pflichten und Lasten das deutsche Volk für die nächste Zeit zu übernehmen hat, was es an Mitteln zu beschaffen hat, und wie deswegen die Finanzreform zu gestalten sein wird, die den nun greifbar vor uns tretenden Wünschen und notwendigen Anforderungen der Finanzverwaltung entspricht.
Ich halte (v) das, wie gejagt, für dringend notwendig; und wenn der Herr Abgeordnete Pachnicke gemeint hat, er verstehe nicht, wie man so stürmisch etwas fordern könne, von dem man noch nicht wisse, wie es aussehe, so meine ich, daß es notwendig ist, stürmisch etwas zu verlangen, was ein Wunsch des gesamten Volkes ist, was von allen Seiten immer und immer wieder gefordert wird.
(Sehr richtig!)
Wir sind genötigt, diese Forderung stürmisch zu stellen; denn der Bundesrat kommt aus seinen Erwägungen nicht heraus, und es ist höchste Zeit, daß endlich die Flut der Petitionen, unter der die Petitionskommission und die Budgetkommission zu leiden haben, und daß die Fülle von Zuschriften, wie sie uns aus allen Kreisen invalider pensionierter Offiziere und Mannschaften immer wieder und wieder zukommen, endlich eingedämmt werde, daß klare Verhältnisse geschaffen werden.
Es würde ja viel zu weit führen, wenn ich heute auf alle die vielen Klagen und Wünsche, die an uns gelangen, und die meine Freunde hier vertreten haben, eingehen wollte; denn die Forderungen sind Ihnen allen genügend bekannt.
Daß das Gesetz, wenn auch nicht in der Form, wie jeder einzelne von uns sie wünscht, diesen Forderungen doch einigermaßen gerecht werden wird, geht aus den Erklärungen hervor, die wir früher von seiten des Bundesrats gehört haben.
Also so etwas Unbekanntes ist es nicht.
Dann hat der Herr Liebermann v. Sonnenberg ganz recht: sollte in dem Gesetz etwas stehen, was der Mehrheit nicht zusagt, so haben wir noch niemals oder selten ein wichtiges Gesetz glatt angenommen, ohne es uns genau anzusehen, sondern wir haben das Recht und die Pflicht, die bessernde Hand anzulegen und dasjenige, was wir für nötig und wünschenswert halten, hineinzukorrigieren.
(Sehr richtig!)
Ich meine deshalb noch einmal: die Antwort, die (v) uns gegeben ist, kann uns in keiner Weise befriedigen.
Ich will noch hinzufügen: heute hat in der Budgetkommission des Reichstags der Neichsschatzsekcetär in bezug auf diese Frage erklärt, es sei noch gar nicht abzusehen, wie der Bundesrat sich entscheiden werde (hört!
hört!)
und noch viel weniger wisse man, wie der Reichstag sich aus finanziellen Gründen der Sache gegenüber stellen werde.
Also nach fünf Monaten Erwägungen kann der leitende Finanzmann des Reichs heute noch nicht absehen, wie das Gesetz sich gestalten wird, welche finanziellen Lasten es annähernd bringen wird!
So weit ist man nach fünf Monaten Erwägungen gekommen!
Und ich erinnere noch einmal daran, was ich schon vorhin sagte: in der Thronrede, für die doch der Herr Reichskanzler verantwortlich ist, ist uns versprochen worden, daß uns dies Gesetz zur Beschlußfassung vorgelegt werden solle.
Als das gesprochen wurde, mußte der Herr Reichskanzler doch wissen, wie die Stimmung im Bundesrat war!
Wie lange sollen wir darauf noch warten
Die Geschäftslage des Hauses ist an und für sich keine erfreuliche, der Etat muß erst beendigt werden, wenn dann eine Reihe von ersten Lesungen, z.
B. dieses wichtigen Gesetzes, erst nach Pfingsten kommt, was soll dann werden
Dann sind wieder einmal Hoffnungen erweckt durch die Thronrede und die Erfüllung dieser Hoffnungen ist wieder hinausgeschoben.
(Sehr wahr!)
Das1trägt1nicht gerade zur Erhöhung der Reichsfreudigkeit bei, sondern führt nur dahin, daß alle diejenigen, deren Wünsche seit langem als berechtigt anerkannt sind, 1 deren Erfüllung aber immer wieder auf die lange1Bank1geschoben wird, 1 unruhig werden und dann immer wieder an das Haus in Form von Petitionen herantreten und uns einzelnen Abgeordneten Vorwürfe (v) machen, die wir nicht verdienen.
Deshalb, meine ich, sollten1die1verbündeten Regierungen endlich dafür sorgen, daß die finanziellen Erwägungen zum Abschluß kommen und die Bestrebungen gegen die Ausführung dieses Gesetzes zur Ruhe kommen, damit die Vorlage genehmigt wird, und damit man endlich im Lande sieht, was die Regierung will, und wir in die Lage kommen, ernsthaft zu erwägen, wie weit wir Verbesserungen eintreten lassen können, und welche Lasten wir übernehmen müssen, mit dem vollen Bewußtseiu, sie auch zu tragen.
Darum sollten die Negierungen so schnell wie möglich das Gesetz bringen, und dieser dringende Wunsch muß der Refrain sein, auf den unsere Besprechungen immer wieder zurückkommen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem genannt v. Rothmaler.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, verschiedene der Herren Redner, insbesondere der letzte Herr Vorredner, haben darauf hingewiesen, daß das Gesetz seit vielen Monaten von fünf Monaten ist die Rede gewesen dem Bundesrat zur Beschlußfassung vorliege.
Ich möchte darauf hinweisen, daß ich gestern ausdrücklich betont habe, daß das Militärgesetz, also das Gesetz für das Landheer, seit dem 5.
Dezember dem Bundesrat vorliege, daß aber die anderen Gesetze, und zwar die Versorgungsgesetzc sowohl für die Marine wie für die Schutztruppen, erst erheblich später dem Bundesrat zugegangen sind.
Ich habe hier die Daten.
Das Gesetz für die Kaiserliche Marine ist dem Bundesrat zugegangen Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
2247 (L) unter dem 3.
März, und das Gesetz für die Schutztruppen erst unter dem 21.
März.
Da es sich beim Bundesrat um die Beratung des gesamten Gesetzes handelt, so wird man nicht ohne weiteres das Datum des 5.
Dezember als maßgebend annehmen müssen für den Anfang der Beratungen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der richtige Überblick über dieses Gesetz doch erst gewonnen werden kann, wenn alle seine einzelnen Teile vorliegen, und ich möchte deshalb den Bundesrat doch in Schutz nehmen gegenüber den Anklagen, die hier in dem hohen Hause erhoben sind.
Ich möchte ferner darauf aufmerksam machen, meine Herren, daß ich ausdrücklich betont habe, daß ich die Hoffnung nicht aufgebe, noch in dieser Tagung das Gesetz dem hohen Hause vorgelegt zu sehen.
Ich möchte auch der Überzeugung Ausdruck geben, daß der Bundesrat sich mit Eile und Eifer mit dem Gesetz beschäftigen wird; es ist aber selbstverständlich durchaus notwendig, bei dem Umfang der Materie, auf eine gründliche Beratung einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Zeutrumsfraktion hat sich zu der Frage einer Verbesserung des Militärpensiousgesetzcs schon wiederholt geäußert.
Wir haben stets den Standpunkt eingenommen, daß wesentliche Verbesserungen des Militärpensionsgesetzes notwendig sind, und daß wir solchen Verbesserungen unsere Zustimmung geben werden.
Ich habe aber heute nicht notwendig, auf die Einzelheiten sachlich einzugehen.
Der Herr Kriegsminister hat uns ja mitgeteilt, daß die zu erwartende Vorlage auf ganz neuen Grundlagen aufgebaut sei, und solange wir die Einzelheiten der zu erwartenden Vorlage nicht kennen, ist es uns selbstverständlich auch nicht möglich, zu diesen Einzelheiten Stellung zu nehmen; wir müssen (2) uns, was die Einzelheiten betrifft, bei aller Wahrung unseres grundsätzlichen Standpunkts volle freie Hand bewahren.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Herr Graf Oriola ruft mir zu: „wir auch!
Das ist ja selbstverständlich.
Wenn heute den Vertretern des Bundesrats Vorwürfe gemacht worden sind über verzögerliche Behandlung dieser Frage, so scheinen mir diese Vorwürfe sachlich nicht begründet zu sein.
Der Herr Kollege Paasche hat ja selbst auf die Hauptschwierigkeit hingewiesen, die keineswegs in der technischen Lösung der Frage zu suchen ist, sondern in der finanziellen Lage, und der Herr Kollege Paasche hat ja heute auch daran erinnert, daß wir zur Zeit in der Budgetkommission gerade in der Beratung der Reichsfinanzreform begriffen sind, bei der uns die Finanzlage des Reichs in sehr wenig erfreulicher Weise vorgeführt werden muß.
Es ist uns bereits eine Nachweisung gemacht worden, wonach wir in einer ganzen Reihe von Jahren ganz sicherlich einem chronischen Defizit des Reichs entgegenzusehen haben und zwar einem Defizit, das man ja schließlich verschieden berechnen kann, das aber ein so sachverständiger und verantwortlicher Mann wie der Herr Reichsschatzsekretär auf durchschnittlich jährlich 100 Millionen Mark berechnet hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei einem derartigen Defizit ist es nicht mehr als begreiflich, daß der Bundesrat sich wohl überlegt, welche neuen Quellen man für die Einnahmen des Reichs erschließen kann; denn wenn die Vorlage kommt, muß auch für die Deckung gesorgt werden.
(Sehr richtig!)
Die Vorlage anzunehmen und dann mittels Pumps die Mittel aufzubringen, das müssen wir unsererseits ablehnen (sehr richtigen der Mitte), da freue ich mich allerdings, wenn ich aus den Auße- (6) rungen des Herrn Kriegsministers etwa entnehmen darf, daß die verbündeten Regierungen ihrerseits wissen, was sie in der Richtung vorschlagen wollen, oder daß sie, wenn neue Steuern oder Verbesserungen der alten Steuern nicht vorgeschlagen werden können, bereit sind, die bedeutende Erhöhung der Ausgaben des Reichs von vielleicht 10 bis 20 Millionen Mark jährlich auf die Matrikularbeiträge zu übernehmen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir scheuen davor nicht zurück; wir sind aber der Meinung, daß es sich andererseits nicht schön macht, wenn angesichts der schlimmen Finanzlage des Reichs Bestrebungen in neuester Zeit wieder zutage treten, die auf eine maßlose Steigerung von Ausgaben auf anderen Gebieten hinauslaufen, auf denen wir eine Steigerung der Ausgaben für gar nicht notwendig halten.
So ist ganz vor kurzem der Deutsche Flotteuverein in Dresden zu einer Generalversammlung zusammengekommen und hat ein neues drittes Geschwader für unsere Kriegsflotte verlangt.
Dabei war auch die Königlich sächsische Regierung vertreten.
Ich will nicht behaupten, daß sie die offizielle Zustimmung zu diesem großartigen Beschluß gegeben hat; aber sie hat auch nicht widersprochen.
Meine Herren, in dieser Richtung wäre es, glaube ich, doch gut, wenn man in den überschäumenden Begeisterungswein der Flottenfreunde ein bischen Elbwasser hineingegossen hätte, das würde gar nichts geschadet haben; denn schließlich liegt für uns viel näher als diese ja recht schönen, aber kolossal teuren und keineswegs absolut notwendigen Flottcnpläne die Fürsorge für unser Landheer, an die wir ja in der nächsten Session noch kommen werden; der Herr Kriegsminister hat uns da ja auch schon eine gewisse Aussicht in dieser Richtung eröffnet.
Also, meine Herren, wenn wir der Erfüllung solcher schweren Aufgaben entgegengehen, so müssen wir unsere M) Finanzlage ruhig und kalt betrachten und an die Aufbringung der Mittel denken.
Mit bloßen Beschlüssen über die Verbesserung der Pensionsverhältnisse ist es da nicht getan, und mit der Pumpwirtschaft geht es nicht weiter!
Wir müssen positiv dafür sorgen, daß die erforderlichen neuen Mittel aufgebracht werden (sehr richtig!
in der Mitte), wobei wir, nebenbei bemerkt, schwerlich auf die Mithilfe der sozialdemokratischen Fraktion rechnen können.
Die Herren Sozialdemokraten sind zwar dabei, wenn in Beschlüssen die Pensionsverhältnisse verbessert werden sollen; wenn es aber dann an die Steuervorlagen kommt, daun sagen sie uns: „Dafür habt ihr zu sorgen!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren rufen mir zu: „Einkommensteuer!
Wenn Sie, meine Herren von der sozialdemokratischen Fraktion, den Bundesrat dazu bringen, eine deutsche Reichseinkommensteuer zu machen, L la donns llsure!
Aber da wollen wir einmal die deutschen Bundesstaaten sehen, da wollen wir einmal hören, was das Königreich Sachsen, was Bayern, was Württemberg, Baden, Hessen und Preußen vor allem dazu sagen, wenn man ihnen das Fett von ihren Einkommensteuern abschöpfen wollte.
Das ist der eine Punkt, den ich betonen möchte, und den zu betonen ich mich für verpflichtet erachtet habe, weil ich solchen Fragen mit aller Nüchternheit gegenübertrete.
Ein zweiter Punkt, auf welchen ich hinweisen muß, ist der: wenn wir, wie die Herren wünschen, und wie auch wir unsererseits wünschen, die Durchberatung einer solchen Vorlage möglichst bald, noch in dieser Session, erledigen wollen, dann bleibt nichts anderes übrig, als diese Session zu vertagen.
Denn es ist nicht möglich, eine Vorlage von einer so außerordentlich großen Bedeutung, von einem so kolossalen Umfange, noch in dem ordentS248 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
() lichen Rest der Session, wenn sie nicht verlängert werden sollte, zu erledigen.
Die Vorlage muß gründlich beraten werden, sie muß wohl überlegt werden; sie ist schon ihrem Umfange nach derartig, daß man mit wenigen Wochen Kommissionsberatung nicht auskommt.
Die Durchberatung einer solchen Vorlage ist eine Aufgabe von mehreren Monaten, und zu einer solchen Durchberatung haben wir in dem noch übrigen gewöhnlichen Nest der jetzigen Session nicht mehr genügend Zeit.
Soll sie also noch in der laufenden Session zur vollen Erledigung gebracht werden, dann muß auch der Bundesrat sich von vornherein darüber schlüssig machen, daß wir in eine Vertagung der jetzigen Session treten.
(Sehr richtig!)
Diese beiden Punkte, meine Herren, wollte ich schon in der heutigen Besprechung ganz ruhig vortragen.
Wir müssen wissen: wie sollen diese Mittel aufgebracht weiden, um die von uns als berechtigt und notwendig anerkannten Verbesserungen des Militärpcnsionsgesetzes praktisch durchzuführen, und wir müssen zweitens, wenn die Erledigung einer solchen Vorlage noch innerhalb der jetzigen Session erfolgen soll, auch wissen, ob der Bundesrat die Vertagung der Session vorschlagen will.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter.
Die Neichspartei hat seit jeher den Standpunkt vertreten, daß die Pensionsverhältniffe der alten Militärs den heutigen Verhältnissen nicht mehr entsprechen, sondern dringend einer Änderung bedürften.
Als uns in der Thronrede eröffnet wurde, daß diese Neuregelung ein dringendes Bedürfnis sei, und als der Herr Kriegsminister diese Neuregelung mit warmen Worten befürwortete, da waren wir, glaube ich, alle der (L) Ansicht, daß uns in der allernächsten Zeit eine entsprechende Gesetzesvorlage vorgelegt werden würde, und als ich die Interpellation des Herrn Grasen v. Oriola bekam, sagte ich mir: „diese Interpellation ist eigentlich ganz unnötig, denn wir bekommen ja in den nächsten Tagen das Pensionsgesetz.
Gestern hat aber der Herr Kriegsminister, ich glaube, zu unser aller Bedauern, gesagt, daß die Hoffnung auf Einbringung dieses Pensionsgesetzes in dieser Session eine sehr geringe sei.
Allerdings hat er uns heute diese Hoffnung wieder gemacht; jch fürchte jedoch, daß die Vorlegung des Pensionsgesetzes in dieser Session doch nicht mehr erfolgen wird.
Diese Ausführungen des Herrn Kriegsministers haben meiner Ansicht nach zur Evidenz bewiesen, daß die Einbringung der Interpellation des Herrn Grafen v. Oriola und seiner Freunde eine Notwendigkeit war, damit nochmals aus der Mitte dieses Hauses konstatiert wurde, wie notwendig die Einbringung eines derartigen Gesetzes wäre.
Meine Herren, ich halte diese Einbringung für notwendig, selbstverständlich im Interesse der pensionierten Offiziere, aber in noch viel höherem Maße im Interesse der Mannschaften.
Die Pensionsgesetze für die Mannschaften sind so bemessen, daß davon eine Familie unter keinen Umständen leben kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wie von seiten verschiedener Redner ausgeführt worden ist, leben manche frühere Militärs und Mannschaften, besonders solche, die bereits Feldzüge mitgemacht haben und wegen Alters sich ihren Lebensunterhalt nicht mehr erwerben können, in einer sehr dürftigen Lage.
Es ist eine Ehrenpflicht des Staates, für diese Männer zu sorgen.
Finanzielle Rücksichten können meiner Ansicht nach bei der Erfüllung dieser Ehrenpflicht nicht in dem Maße mitsprechen, wie sie hier geltend gemacht worden sind.
Selbstverständlich dürfen wir uns dem Gedanken nicht verschließen, daß, wenn die Pensionsverhältnisse für lO) die Militärs in ausreichender Weise geregelt werden, dafür recht erhebliche Mittel notwendig sind.
Wenn der Staat aber eine Verpflichtung seinen Untertanen gegenüber hat und diese Verpflichtung eine teure ist, so hat er dennoch die unbedingte Pflicht, diese Mittel aufzubringen; und wenn die wirkliche Absicht vorhanden ist, dann werden sich auch die Wege finden lassen, die Mittel aufzubringen.
Wie wir gehört haben, liegt die Sache jetzt dem Bundesrat vor.
Jch glaube, daß wir nicht oft genug an den Bundesrat und die Regierung das Ersuchen richten können, diese notwendige Regelung des Gegenstandes vorzunehmen.
Wie der Stein erfahrungsgemäß auf die Dauer dem Tropfen nicht widerstehen kann, ebenso wollen wir hoffen, daß die erneuten und immer wiederholten Interpellationen das Herz der Herren Mitglieder des Bundesrats erweichen werden.
Die Gründe, welche für dieses Gesetz sprechen, sind von all den Herren schon genügend erörtert worden, und ich glaube, in Ihrem Interesse zu handeln, wenn ich nicht nochmals des längeren auf die Auseinandersetzung dieser Gründe eingehe.
Jch schließe mit dem Wunsche, daß der Herr Kriegsminister seinen Einfluß im Bundesrat möglichst dahin geltend mache, daß wir noch in dieser Session das Gesetz vorgelegt bekommen.
Ist es vorgelegt, und sind darin die berechtigten Wünsche der Beteiligten erfüllt, dann wird eine große Unruhe im Lande durch die betreffende Vorlage aus der Welt geschafft werden; es werden viele Pensionäre beruhigt werden, und das ist ein sehr großer Vorteil, welcher durch diese Interpellation hoffentlich erzielt werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vor- redner, Abgeordnete v. Oertzen, hat in seinen Ausführungen auch an das weiche Herz des Bundesrats appelliert.
Jch glaube, er hat sich gründlich getäuscht und sich an eine ganz falsche Adresse in dieser Beziehung gewendet.
Der Bundesrat dürfte kein sehr weiches Herz haben; im Gegenteil, ein recht hartes, versteinertes.
Der Herr Kriegsminister hat sich bemüht, als Kavalier den Bundesrat zu verteidigen.
Ich finde das zwar einigermaßen begreiflich; aber ich möchte ihm doch empfehlen, in Zukunft nicht allzu sehr dies zu tun, sonst könnte er sehr leicht die allgemeinen Sympathien, die er in diesem Hause hat, einbüßen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Bundesrat in den meisten Fällen recht langsam arbeitet, namentlich bei solchen Vorlagen, die die Gesamtheit des deutschen Volkes interessieren.
Ich glaube, keine Frage hat im Reichstag so laute, lebhafte und wiederholte Debatten hervorgerufen als der uns augenblicklich beschäftigende Gegenstand, und alle Parteien, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, haben sich dafür ausgesprochen, daß bald etwas geschehen müsse, den Veteranen und Invaliden zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Der Herr Abgeordnete v. Liebermann hat bei seinen Ausführungen erwähnt, daß eine große Anzahl von Abgeordneten, namentlich diejenigen, welche sich für die Frage interessiert haben, eine große Anzahl von Zuschriften aus allen Kreisen bekommen haben.
Wenn man dieselben dem Herrn Kriegsminister unterbreitete, dann, glaube ich, würde er darin manche Äußerung finden, die man nicht als ganz „salonfähig ''ansehen kann.
Das ist aber ganz selbstverständlich: wenn Leute jahrelang vertröstet werden, wenn man ihnen Jahr für Jahr sagt, es soll endlich etwas für euch geschehen, und es geschieht Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
2249 (L,) nichts, so müssen sie den Mut verlieren und haben alle Veranlassung, ihren Mißmut auch in etwas derben Ausdrücken Luft zu machen.
Ich empfinde eine große Genugtuung darüber, daß heute der Staatssekretär Freiherr v. Thielmann nicht mehr am Bundesratstisch ist, der zweifellos nichts für die Kriegsteilnehmer übrig gehabt hat.
Ich nehme an, daß sein Nachfolger Herr Freiherr v. Stengel etwas von dem weichen Herz, an welches mein Vorredner appelliert hat, besitzt.
Der Herr Kriegsminister besitzt eine große Schneidigkeit; ich wünschte, daß er diese auch betätigen möchte zu Gunsten der Ansprüche der Kriegs- und Friedensinvaliden.
Wenn der Herr Kriegsminister energisch seinen Standpunkt im Bundesrate vertritt, dann, glaube ich, wird auch der Bundesrat sich bereit finden lassen, in einem schnelleren Tempo zu arbeiten.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat mit dieser Frage zugleich die Deckungsfrage in Verbindung gebracht.
Ich gebe ihm vollständig recht darin: man kann nur etwas bewilligen, wenn man auch gleichzeitig für die Deckung sorgt.
Aber es gibt eine Menge Dinge, bei denen wir wohl Geld sparen könnten.
(Widerspruch im Zentrum.)
Ich will nur an die Verhältnisse in Südwestafrika erinnern: wenn man dort frühzeitig die Augen geöffnet hätte, dann würde man viel Geld haben sparen können.
(Zuruf aus der Mitte.)
Jetzt ist es allerdings zu spät, aber in Zukunft sollte man vorsichtiger sein.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat neulich im „Tag ''einen wunderbaren Artikel geschrieben, in dem er nachweist, daß die Wehrsteuer eingeführt werden müsse, weil dadurch eine Menge Kapital zur Deckung angesammelt werden könne.
Wenn wir die Matrikularbeiträge erhöhen würden, so würden die Einzelstaaten damit wohl nicht einverstanden sein, und gerade (H der Herr Abgeordnete Gröber als Kollege aus Württemberg würde seine Stimme dagegen erheben.
(Widerspruch in der Mitte.)
Dann bitte ich um Entschuldigung!
Ich meine, daß wir unter allen Umständen Geld haben müssen, und daß wir nicht länger die Leute mit leeren Redensarten seitens des Bundesrats hinhalten dürfen.
(Sehr richtig!)
Wenn man im Deutschen Reich herumkommt, so wird man oft genug hören können: wir haben alles Vertrauen zur Bundesregierung verloren.
Die in Betracht kommenden Leute sollen nicht ferner mehr zu betteln brauchen!
Wir haben von allen Seiten darauf hinweisen hören, daß es sich hier um einen sogenannten Ehrensold, wenn ich diesen Ausdruck einmal gebrauchen darf, handelt, und daß man den ungesäumt bewilligen muß.
Wenn nun gesagt worden ist der Herr Abgeordnete Gröber hat es auch ausgeführt —, daß es in dieser Session kaum noch möglich wäre, den Gesetzentwurf vorzulegen, so sollte ich doch meinen, daß der hohe Bundesrat vom 5.
Dezember v. I. bis jetzt Zeit genug gehabt hätte, über die Fassung sich einig zu werden!
Bei anderen Gelegenheiten arbeitet der Bundesrat viel schneller.
Bei dieser so wichtigen Frage beliebt der Bundesrat recht langsam zu marschieren.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Was nun die Deckungsfrage anlangt, so haben wir namentlich in der Partei des Herrn Abgeordneten Gröber so eminente Talente im Herausfinden von Steuern (Heiterkeit), besonders in dem hochgeehrten Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), daß dies keine Schwierigkeit bieten kann.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn diese Frage der Kommission unterbreitet würde, in derselben genug Politiker sein werden, die den verbündeten Regierungen die Wege zu zeigen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
1 imstande sind, auf denen Steuern beschafft werden können, (0) ohne den Mittelstand zu belasten.
Ich habe schon mehr als einmal im Auftrage meiner Partei ausgeführt: ziehe »wir doch das Großkapital mehr heran!
(Zustimmung.)
Dann würde man auch die nötigen Gelder bekommen, die zur Deckung dieser Ausgaben erforderlich sind.
Ich habe mehr als einmal nachgewiesen, daß die reichen Leute noch lange nicht genug besteuert find.
(Sehr richtig!)
Darüber können wir nicht im Zweifel sein, daß wir neue Steuern brauchen; wir wollen sie daher nehmen, woher wir sie bekommen können, d. h. von den reichen Leuten, die Geld haben.
Den Mittelstand können wir nicht mehr belasten; aber die reichen Leute heranzuziehen, ist eine Pflicht nicht nur des Reichstags, sondern auch des Bundesrats, der bei Aufbringung der nötigen Kosten in erster Linie an die gerechte Besteuerung der größeren Kapitalien denken sollte.
Ich habe die Interpellation Oriola mit großer Freude begrüßt.
Auch ich wünsche, wie der Herr Abgeordnete v. Oertzen, daß diese Interpellation endlich einmal die verbündeten Negierungen aus ihrem Schlendrian herausbringt und sie endlich einmal geneigt macht, die Forderungen weiter Kreise des Volks bald zu erfüllen.
Es ist hohe Zeit!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, die Ansicht, die wir über die Antwort des Herrn Kriegsministers haben, hat mein Freund l .
Paasche hier ja schon zum Ausdruck gebracht, und ich brauche das nicht zu wiederholen, was er hier ausgeführt hat.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, als der Herr Kriegs- (v) minister hier als Verteidiger des Bundesrats auftrat.
Auch in dieser Rolle hat er sich als der liebenswürdige Mann gezeigt, als den wir ihn alle ansehen.
Aber ganz glücklich ist er in seiner Verteidigung nicht gewesen.
Ich glaube, wenn ich in die Seele des Herrn Kriegsministers hineinschauen könnte ich wage ja das nicht (Heiterkeit), so würde ich vielleicht erkennen, daß er mit den Argumenten, die er hier als Rechtsanwalt des Bundesrats gebraucht hat, doch selbst nicht so ganz einverstanden ist.
Am 5.
Dezember ist die Hauptvorlage an den Bundesrat gelangt, seit über vier Monaten ist der Bundesrat in der Lage gewesen, sich mit dem Hauptgesetzentwurf zu beschäftigen.
Und nun kommt der Herr Kriegsminister als Vertreter des Bundesrats und sagt: ja, aber die Anhängsel dieses Gesetzes, das Gesetz über die Marine und dann das Gesetz über die Schutztruppe, sind damals noch nicht bei dem Bundesrat gewesen, und da konnte der Bundesrat natürlich während 3 V- Monate nichts tun.
Meine Herren, ich glaube, der Bundesrat wäre sehr gut in der Lage gewesen, über die Hauptgrundsätze der neuen Ordnung der Dinge schlüssig zu werden, und die Frage, wie die einzelnen Bestimmungen auch bei den Schutztruppen und bei der Marine geregelt werden sollen, hätte sich doch vielleicht auch in drei oder vier Wochen vom Bundesrat lösen lassen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Werner hat vorhin darauf hingewiesen, daß der Bundesrat manchmal schneller arbeiten könne.
Ich habe bei einem Gesetze über Jnvalidenpensionen den Bundesrat schon einmal sehr schnell arbeiten sehen.
Mir hat das damals sehr gefallen.
Als wir uns geschloffen dagegen erklärten, einseitig nur für die Chinakrieger etwas zu tun, wenn nicht auch für die 313 2250 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
(X) Invaliden von 7071, 66 und 64 etwas geschähe, und als der Herr Reichskanzler in den Reichstag kam und plötzlich die Erklärung abgab: unseren Wünschen sollte entsprochen werden, da hat nicht nur das Kriegsministerimn mit Feuereifer gearbeitet, nein, der Bundesrat hat an Eifer, schnell fertig zu werden, noch das Kriegsministerium übertroffen.
Also, meine Herren, ich kann den Bundesrat hier durchaus nicht für einen Unschuldsengel halten.
Der Bundesrat ist hier nicht unschuldig an der Verzögerung dieser Vorlage (sehr richtig!)
und der Herr Kriegsminister möge nur lieber mit dem Herrn Reichskanzler beim Bundesrat dahin wirken, daß seinen Worten nun auch entsprochen werde, und die Ankündigung der Thronrede endlich zur Ausführung gelangt.
Ich bin gewiß auch der Meinung, meine Herren, daß der Reichstag das erwartete Gesetz nicht in überhetzter Weise durchberaten darf.
Das wollen wir auch nicht.
Wir werden uns die Arbeit sowohl des Herrn Kriegsministers als die voraussichtlichen sogenannten Verbesserungen des Bundesrats sehr gründlich ansehen, und wir werden nicht so leicht von den Positionen weichen, die wir in dieser Frage für richtig ansehen.
Auch ich wünsche eine gründliche Durchberatung; aber ich bin der Meinung, daß, da der Reichstag so oft vertagt worden ist wegen anderer Gesetze, es durchaus nicht unbillig wäre, wenn er wegen dieser wichtigen Gesetzesmaterie vertagt würde.
Wir wollen das Gesetz haben, damit endlich Ruhe wird, und damit man endlich weiß, woran wir eigentlich sind.
Im ganzen Land herrscht Erregung, jeden Tag bekommt man Zuschriften: wie steht es nun eigentlich
Viele Existenzen stehen in Frage; Familien fragen: was wird denn nun aus uns
kommt denn nun die Besserung M unserer Lage oder kommt sie nicht
Da wollen wir wenigstens eine gewisse Klarheit schaffen vordem deutschen Volke, und darum verlangen wir, daß der Bundesrat das Gesetz bald bringt, verlangen wir, daß der Herr Kriegsminister, der hier als Anwalt des Bundesrats aufgetreten ist, als Ankläger im Bundesrat auftritt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Generalleutnant Ritter v. Endres.
Ritter v. Endres, Generalleutnant, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, nur ein Wort!
Es ist von verschiedenen Seiten des Hauses heute der Herr Kriegsminister in Gegensatz gestellt worden zu dem Bundesrat.
Ich möchte nur konstatieren, daß der preußische Herr Kriegsminister Mitglied des Bundesrats ist und hier als Mitglied des Bundesrats spricht.
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Etat über den Allgemeinen Penstonsfonds (Anlage XII).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
74 (Seite 2 des Etats).
Ich rufe auf Preußen usw.
die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel im preußischen Etat (0) für bewilligt.
Wir kommen znm sächsischen Etat, ebenfalls Kap.
74.
Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, -4, 5, —16, 7, 8, 9, 10.
Auch die von mir aufgerufenen Titel im sächsischen Etat sind bewilligt.
Wir kommen zum württembergischeu Etat, Kap.
74.
Ich rufe auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 10.
Auch diese Titel für Württemberg, Kap.
74, sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
74a, Reichsmilitärgericht.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Auch die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
74a sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
75, Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Auch die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
75 sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
76, Zivilverwaltung.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5.
Auch die von mir ausgerufenen Titel des Kap.
76 sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
76a, sonstige Bewilligungen, Tit.
1.
Bewilligt.
Die dazu gehörige Anmerkung zu Kap.
74 bis 76a.
—Ebenfalls bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
16.
Bewilligt.
Damit ist der Etat über den allgemeinen Pensionsfonds in zweiter Lesung genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Etat des Reichsinvalidenfonds (Anlage XllI).
Es liegt vor die Resolution Graf Oriola und Dr. Paasche auf Nr.
336 der Drucksachen.
Zu dieser Resolution ist ein Unteramendement gestellt von dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt, welches auch (v genügend unterstützt ist.
Dasselbe lautet: in der Resolution Graf Oriola auf Nr.
336 der Drucksachen statt der Worte: „der Unterstützung dringend bedürftigen Personen ''zu setzen die Worte: „der Unterstützung bedürftige Personen ''daher Streichung des Wortes „dringend ''.
Wir beginnen mit Kap.
77.
Ich rufe hier auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
78, Zuschuß zu deu Kosten der Verwaltung des Reichsheeres.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre dieselben für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
79, Jnvalidenpension usw.
infolge des Krieges von 18701871.
Verwaltung des Reichsheeres.
Preußen usw.
Hier rufe ich auf die Tit.
1, —12, 3, 4 und erkläre diese Titel des preußischen Etats für bewilligt.
Wir kommen zu Sachsen.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4.
Auch diese Titel erkläre ich für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Württemberg.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr, immer noch Kap.
79, zu Bayern.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch diese Titel für Bayern erkläre ich für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Hier rufeich auf, immer noch von Kap.
79, die Titel 5, -6, 7, 8 nebst Anmerkung.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
80: 1 InvalidenReichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
S25I (L,) Pensionen rc.
infolge der Kriege vor 1870.
1 Verwaltung des Reichsheeres.
Zunächst preußischer Etat.
Tit.
1, —, 2 3, 4.
Bewilligt.
Sächsischer Etat: Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Württembergischer Etat: Tit.
1, 2, 3, 4.
Diese sämtlichen von mir aufgerufenen Titel in den verschiedenen Etats des Kap.
80 sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu 6, An Bayern.
Auch dieses erkläre ich für bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu 11, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, immer Kap.
80.
Hier rufe ich auf Tit.
5, 6, 7.
Bewilligt.
Sonstige Pensionen Tit.
8, 9 Anmerkung zu Kap.
80.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
81, Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071, Verwaltung des Neichsheeres.
Hier rufe ich auf ») Preußen, l ) Sachsen, o) Württemberg, ä) Bayern.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
82, Tit.
1, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen.
Bewilligt.
Tit.
2, An Bayern, bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
83, Zuschüsse zum Dispositionsfonds des Kaisers zu Gnadenbewilligungen aller Art, Pensionszuschüsse und Unterstützungen.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Zu demselben liegt vor die Resolution der Herren Abgeordneten Graf Oriola, I) r. Paasche, Nr.
336 der Drucksachen, mit dem Nnteramendement vr.
Arendt, welches ich vorhin verlesen habe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns veranlaßt gesehen, eine Resolution einzubringen 00 unter Zurückweisung unseres gleichlautenden Initiativantrags, und mir ist die Aufgabe geworden, diese unsere Resolution zu begründen.
Wir fordern zur Abänderung des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 einen neuen Gesetzentwurf, welcher anerkannte Mängel der jetzt geltenden gesetzlichen Bestimmungen abstellen soll, und verlangen dann erstens, daß die für die Gewährung von Beihilfen an Kriegsteilnehmer erforderlichen Beträge in Zukunft aus allgemeinen Reichsmitteln entnommen werden, und daß dies durch das neue Gesetz festgelegt wird.
Die Lage des Reichsinvalidenfonds ist, wie sich auch aus diesem Etat ergibt, eine sehr ungünstige geworden; wir haben in diesem Etat einen Kapitalzuschuß von fast 33 Millionen, wobei zu bedenken ist, daß im Etat des Reichsschatzamts zur Entlastung des Reichsinvaltdenfonds IIV Millionen vorgesehen sind.
Wenn man den Reichsinvalidenfonds nicht immer mehr ungenügend machen will, seine eigentlichen Aufgaben erfüllen zu können, dann muß man in bezug auf die Veteranenbeihilfen den Jnvalidenfonds entlasten.
Diesen Standpunkt hat der Reichstag wiederholt vertreten, und die verbündeten Regierungen sind dem Reichstage nunmehr hier entgegengekommen.
In Kap.
68 Tit.
8 des Etats für das Reichsschatzamt finden Sie, wie ich schon andeutete, eine Summe von 11 500 000 Mark.
Diese soll dem Jnvalidenfonds zufließen, aus dem also für Veteranenbeihilfen nur noch eine Summe verwendet wird, die er aus dem Etat des Reichsschatzamts bekommt.
Damit ist also praktisch dem Wunsche des Reichstags seitens der verbündeten Regierungen entsprochen.
Wir aber wünschen durch Gesetz festgelegt zu haben, daß diese Erleichterung des Reichsinvalidenfonds ständig stattfinden soll, solange überhaupt eine Veteranenbeihilfe bezahlt wird.
Die Herren von der deutschkonservativen Partei haben mit dem Herrn Abgeordneten Nißler einen Initiativantrag eingebracht unter Nr.
34 der M Drucksachen, der in dieser Beziehung mit unserer Resolution übereinstimmt.
Unser Wunsch, daß die Beträge für Veteranenbeihilfen zukünftig aus allgemeinen Reichsmitteln bestritten werden möchten, hat aber auch noch einen weiteren Grund.
Nach den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen kann in jedem Jahr immer nur diejenige Summe für Veteranenbeihilfen verwendet werden, die im Etat vorgesehen ist.
Ist diese Summe aufgebraucht, dann müssen auch Leute zurückgewiesen werden, die noch so bedürftig sind, und deren Forderungen noch so lange als berechtigte anerkannt sind.
Auf Grund des Gesetzes von 1895 und des Gesetzes über die Bildung des Reichsinvalidenfonds ist es nicht zulässig, die im Kap.
83 Tit.
4 ausgeworfene Summe zu überschreiten.
Bei solchen Beihilfen und ähnlichen Ausgaben ist aber eine Etatsüberschreitung oft viel mehr berechtigt als an anderen Stellen, wo heute Etatsüberschreitungen stattfinden.
Wir wollen, daß durch das neue Gesetz die Möglichkeit gegeben werde, diese Veteranenbeihtlfen im Etat so zu behandeln, daß nötige Etatsüberschreitungen vorkommen können.
Dieser Wunsch ist mit enthalten in der Nr.
1 unserer Resolution.
Mit der Forderung unter Nr.
1 der Resolution steht in engerem Zusammenhange diejenige unter Nr.
3.
Wir verlangen wiederum in Übereinstimmung mit dem erwähnten Antrage Nißler, daß die Beihilfen den zu ihrem Bezüge als berechtigt Anerkannten sofort nach ihrer Anerkennung und vom Tage derselben an ausgezahlt werden.
Um dieses ermöglichen zu können, ist es notwendig, das heute geltende Gesetz abzuändern und gesetzlich festzulegen, daß die Beträge für die Veteranenbeihilfen aus den allgemeinen Reichsmitteln entnommen werden.
Meine Herren, wir wollen, daß ein alter Kriegsteilnehmer, wenn er der Beihilfe bedürftig ist und als dazu berechtigt (v) anerkannt ist, nicht noch Monate, womöglich Jahre warten muß, bis er endlich dran kommt, sei es, weil durch ein gütiges Geschick in Gestalt des Herrn Schatzsekretärs die Summe im Etat vergrößert worden ist, sei es, weil durch ein ungünstiges Geschick andere bewährte alte Kriegsteilnehmer gestorben sind.
Wir sind der Meinung, daß Leute, die ehrenvoll für das Vaterland gekämpft haben, die in Not sind, die als berechtigt zum Bezug der Beihilfe anerkannt sind, nicht warten sollen, sondern daß sie sofort nach ihrer Anerkennung und zwar vom Tage ihrer Anerkennung an den kleinen Beitrag monatlich bekommen sollen, der ihnen das Gesetz gewährt.
Meine Herren, bezüglich derjenigen Fragen, die ich bisher besprochen habe, besteht zwischen dem Antrage der konservativen Partei, der ja heute nicht zur Beratung steht, und unserer Resolution keine Differenz.
Nun komme ich zum wichtigsten Punkte unserer Resolution; das ist Punkt 2, und hier besteht ein Unterschied zwischen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Nißler und unserer Resolution.
Der Antrag Nißler entspricht hier im allgemeinen dem Antrage desselben Herrn Abgeordneten, den er im Jahre 1901 eingebracht hat.
Über diesen Antrag haben damals in der Kommission eingehende Beratungen stattgefunden, ich selbst bin Referent gewesen, und nach längeren Beratungen beschloß die Kommission und nachher auch der Reichstag, den damaligen Antrag Nißler dem Herrn Reichskanzler zur Anstellung weiterer Erhebungen zu überweisen.
Zwei Bedenken wurden damals gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Nißler vorgebracht.
Das eine Bedenken, welches man aussprach, war das, daß man die finanziellen Konsequenzen des Antrags nicht übersehen könne.
Es wurde zweitens seitens der Reichsregierung ein Bedenken erhoben im Hinblick auf die 313 S252 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1904.
(Graf v. Oriola.)
M Schwierigkeit der Festsetzung, ob die Erwerbsfähigkeit der einzelnen Kriegsteilnehmer bis auf ein Drittel herabgemindert sei.
In bezug auf diese Frage bestände das wurde damals in der Kommission ausgeführt bei der Invalidenversicherung nach deren Muster ja der Antrag Nißler formuliert war ein geordnetes Verfahren mit Jnstanzenzug; solche Einrichtungen fehlten aber für die Kriegsvetcranen, denn eine Einmischung des Reichs bei der Feststellung des Grades der Erwerbsfähigkeit sei zur Zeit bei diesen vollständig ausgeschlossen.
Diese beiden Bedenken standen in der Budgetkommission damals dem Antrage Nißler gegenüber.
Auf der anderen Seite wurde aber, ich glaube, allseitig, in der Kommission anerkannt, daß der Kern des Antrags Nißler ein wohl berechtigter und gesunder sei.
Der Herr Abgeordnete Nißler hatte seinerzeit darauf hingewiesen, daß sehr viele Kriegsteilnehmer, die eigentlich so gut wie erwerbsunfähig seien, nach dem strengen Wortlaut des Gesetzes die Wohltat desselben nicht erlangen könnten, weil sie immerhin noch kleine Beschäftigungen hätten, und deshalb gewissenhafte Arzte ihnen nicht gerade die dauernde gänzliche Erwerbsunfähigkeit bescheinigen könnten.
So kam der Herr Abgeordnete Nißler dazu, an die Stelle der dauernden gänzlichen Erwerbsunfähigkeit die bis ein Drittel herabgeminderte Erwerbsfähigkeit zu setzen.
Meine Herren, ich erkenne meinerseits vollkommen an, daß der jetzige Zustand teilweise mit Recht zu großer Unzufriedenheit führt.
Es ist traurig, wenn Veteranen, die einen ehrenvollen Anteil am Kriege genommen haben, die bescheidene Beihilfe nicht bekommen können nur deshalb, weil sie noch irgend eine kleine Nebenbeschäftigung haben können.
Ich meine, solche Leute und darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Nißler einverstanden —, die in der Erwerbsunfähigkeit so weit herabgemindert sind, daß sie nur noch kleine Nebenbeschäftigungen haben (v) können, sollte man nicht von der Beihilfe ansschließen.
Ich meine, daß für uns doch bei der Behandlung der Frage maßgebend ist und bleibt die Erklärung der Verbündeten Negierung resp.
ihrer Vertreter, niit der die Einführung der Beihilfe seinerzeit begründet wurde: man solle solche in Not sich befindende Männer, die ehrenvollen Anteil an den großen Kriegen genommen haben, nicht der öffentlichen Armenpflege anheimfallen lassen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe seinerzeit für den Antrag Nißler gestimmt, und ich würde, wenn er jetzt als Resolution eingebracht worden wäre, und unser weitergehender Antrag abgelehnt worden wäre, für den Antrag auch heute gestimmt haben; denn ich erkenne in diesem Antrage immerhin eine bedeutende Verbesserung gegenüber den heutigen Verhältnissen.
Meine Herren, wir sind weiter gegangen in unserem Antrage, als der Antrag Nißler ging, weil wir der Meinung sind, daß gegenüber dem Antrag Nißler das von mir mitgeteilte Bedenken der Regierung, welches sich bezieht auf das Fehlen eines geordneten Jnstanzenzuges, nicht hinwegzuräumen sein wird.
Wir sind nach langen Erörterungen in unserer Fraktion zu der Ansicht gelangt, daß man eine befriedigende Lösung der ganzen Frage nur erreicht, indem man die Bedingung der dauernden gänzlichen Erwerbsunfähigkeit für die Erlangung der Beihilfe fortfallen läßt, ebenso aber auch nicht an deren Stelle die Bedingung der bis auf', verminderten Erwerbsfähigkeit einführt.
Ich bin der Meinung, daß cs genügt, wenn man als Bedingung für die Erlangung der Veteranenbeihilse die wirkliche Bedürftigkeit hinstellt.
Wenn der Herr Abgeordnete Arendt, wie ich eben gehört habe, einen Abänderungsantrag gestellt hat, nachdem er das Wort „dringend ''in unserer Resolution wegfallen zu lassen« Ä wünscht, so kann ich sagen, daß ich wenigstens auf die Beibehaltung dieses Wortes gar keinen besonderen Wert lege.
Daran wird wohl der Herr Abgeordnete Arendt nicht zweifeln, daß die Behörden, wenn es sich nicht um eine wirkliche Hilssbedürftigkeit handelt, kaum geneigt sein werden, dann die Beihilfe zu befürworten.
Also, ich lege diesem Worte „dringend ''keine besondere Bedeutung bei; und wenn er es gern streichen will, so, glaube ich, wird sein Antrag bei uns kaum Widerspruch finden.
Meine Herren, für mich ist die Veranlassung, eine Beihilfe zu gewähren, die Notlage des Betreffenden; Voraussetzung für die Gewährung der Beihilfe muß natürlich bleiben, daß der Betreffende nicht durch seine Lebensführung sich als der Bewilligung einer Beihilfe unwürdig erwiesen hat.
Wir wollen Z d des Art.
3 unsererseits in keiner Weise ändern.
Leuten, die nach ihrer Lebensführung einer Unterstützung unwürdig sind, wollen wir die Beihilfe für Kriegsteilnehmer sicherlich nicht gewähren; aber einem der Hilfe würdigen Manne, der das Vaterland verteidigt hat, und der der Unterstützung bedarf, wollen wir sie zuteil werden lassen.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß es irgendwie erforderlich ist, die Bedingung des Grades der Erwerbsunfähigkeit hier bestehen zu lassen.
Ein Mann, der ein anständiges Leben führt, sodaß er an und für sich einer Unterstützung würdig ist, wird, wenn er noch genügend erwerbsfähig ist, kaum in eine solche Lage kommen, daß ihm von der Regierung eine Beihilfe für Kriegsteilnehmer zuerkannt werden muß.
Bei jeder Festsetzung eines bestimmten Prozentsatzes der Erwerbsunfähigkeit wird man leicht geradezu zu Ungerechtigkeiten kommen.
Es hängt eben von den Umständen des einzelnen Falles ab, inwieweit ein bestimmter Grad der Erwerbsunfähigkeit auch die Gewährung einer Beihilfe als notwendig erscheinen läßt.
Ein Mann, der zu 66
Prozent erwerbsunfähig () ist, keine Kinder, aber eine gesunde, arbeitsfähige Frau hat, ist vielleicht weniger der Unterstützung bedürftig bei sonst ganz gleichen Lebenslagen, als ein Mann, der nur zu 50 Prozent erwerbsunfähig ist, aber eine kränkliche Frau und eine größere Anzahl Kinder hat.
Ich glaube, meine Herren und darin sind meine politischen Freunde mit mir einverstanden —, daß nach all den Beratungen, die wir über diese Frage gehabt haben, der einzig natürliche und richtige Ausweg der ist, daß wir die Bedürftigkeit und Würdigkeit der alten Veteranen als die einzigen Bedingungen für die Erlangung der Beihilfe hinstellen, und von diesem Gesichtspunkte geht die Nr.
2 unserer Resolution aus, die ich dem hohen Reichstage zur Annahme empfehlen möchte.
Nun, meine Herren, habe ich zum Schluß nur noch mit wenigen Worten näher zu erörtern, was wir unter Nr.
4 unserer Resolution beantragen.
Wir beantragen, daß die Witwen der Beihilfenempfänger für 3 Monate nach dem Tode des Ehemanns die Beihilfe fortbeziehen.
Ich glaube, daß diesem Antrage gegenüber doch wohl keine Einwendungen gemacht werden können.
Diejenigen, die heutzutage oder in Zukunft diese 120 Mark Veteranenbeihilfe bekommen, sind doch Leute, die sich iu einer außerordentlich ungünstigen Lebenslage befinden.
(Sehr richtig!)
Denken Sie sich nun den Fall, daß ein Empfänger einer solchen kleinen Beihilfe nach schwerer Krankheit stirbt.
Ist es da wohl das richtige, daß man dann der Witwe, die alle die Beerdigungs-, Arzt- und Apothekerkosten bezahlen soll, sofort den kleinen Betrag, den die Familie aus Reichsmitteln pro Monat bekam, plötzlich fortnimmt
Liegt nicht vielmehr eine gewisse Billigkeit darin, daß man der Familie den kleinen Beitrag noch für ein GnadenReichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
2853 () Vierteljahr beläßt
Das, meine Herren, ist der Sinn des vierten Punktes unserer Resolution.
Meine Herren, ich möchte Ihnen unsere Resolution zur Annahme empfehlen.
Die langen Beratungen, die wir über den Antrag Nißler gehabt haben, die wiederholten eingehenden Erörterungen, die wir gehabt haben über die Schwierigkeiten, die oft heute dem entgegenstehen, daß wirklich der Unterstützung würdige und bedürftige Leute dieselbe erlangen, sollten, meine ich, den Reichstag veranlassen, einen entschiedenen Schritt vorwärts zu tun.
Wir wollen die mannigfachen Unbilligkeiten, die heute bestehen, hinwegräumen.
Ich glaube, wir können es auch bei der heutigen schlechten Finanzlage vor dem Volke verantworten, daß wir den Männern, die für unser Vaterland in ruhmreichen Kriegen gefochten und gelitten haben, und die einer Reichsbeihilfe bedürftig sind, in bescheidener Weise den Lebensabend verbessern.
Ich meine, meine Herren, es ist kein zu weitgehendes Wohlwollen, was wir für die Männer verlangen, die uns das Reich mit haben erstreiten helfen, und ich bin der Hoffnung, daß der Reichstag sich mit der Resolution, die ich mit meiner gesamten Fraktion beantragt habe, freudig einverstanden erklären wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, Ihnen schon heute eine Mitteilung darüber zu machen, wie sich zu der vorgeschlagenen Resolution die verbündeten Rest'-) gierungen stellen werden.
Sie werden erst Veranlassung haben, Stellung zu nehmen, wenn ihnen einmal ein Beschluß von seiten dieses hohen Hauses vorliegt.
Ich möchte jedoch nicht unterlassen, die Ausführungen des Herrn Vorredners zur Begründung der Resolution auch seitens der Reichsverwaltung mit einigen Worten zu beleuchten.
Es ist bisher bei den Etatsaufstellungen bekanntlich in der Weise verfahren worden, daß in den Etatentwurf der Ausgabenbedarf eingestellt wurde, der für die ermittelte Zahl der unterstützungsbedürftigen Kriegsteilnehmer zu Beginn des betreffenden Etatjahres gerade notwendig war und zureichte.
Es blieb dann vorbehalten, in einem späteren Stadium, wenn sich diese Etatssumme als unzureichend erwies, im Wege von Nachtragsforderungen weitere Beträge auf den Etat zu bringen.
Für das Jahr 1904 ist durch den Etatentwurf anders verfahren worden.
Wir haben auf Grund einer Umfrage bei den einzelnen Regierungen festgestellt, daß zu Beginn des Jahres 1904 Mittel erforderlich sein würden etwa für 90000 Beihilfen im ganzen.
Es sind das etwa 15 000 Veteranen mehr, als für das Jahr 1903 vorgesehen waren.
In Wirlichkeit hat sich jedoch nach einer Umfrage zu Anfang des laufenden Rechnungsjahres 1904 herausgestellt, daß es sich nur um einen Bedarf handeln würde für 88 641 Beihilfen; dem würde ein Geldbedarf entsprechen von 10 636 920 Mark.
Gefordert sind aber durch den Etatsentwurf 11V- Millionen Mark.
Das ist ein Betrag, der ausreichen würde für 7192 Beihilfen mehr, als für den Beginn des Jahres 1904 ermittelt worden ist.
Wir dürfen also hoffen, für 1904 mit der geforderten Summe auszukommen, sodaß im Laufe des Jahres voraussichtlich alle diejenigen berücksichtigt werden können, die als bezugsberechtigt von seiten der Behörden anerkannt werden.
Ich bemerke, daß gegenwärtig und wenn cs nicht l) heute schon der Fall sein sollte, würde es jedenfalls innerhalb der nächsten acht Tage der Fall sein die sämtlichen Kriegsveteranen, die gegenwärtig als unterstützungsbedürftig anerkannt sind, sich in dem Genuß der Beihilfe befinden werden.
(Bravo!)
Es ist das eine Frucht der Forderung, die seitens der verbündeten Regierungen in dem sogenannten Etatnotgesetz gestellt, und die auch bereitwilligst von seiten dieses hohen Hauses bewilligt worden ist.
Was nun den Umfang der zu gewährenden Beihilfen anlangt, so bemerke ich, daß nach den angestellten Ermittelungen zur Zeit noch vorhanden sind etwa 600 000 Kriegsteilnehmer, die keine Jnvalidenpension und auch sonst keine Unterstützung etwa aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds in Rücksicht auf etwaige Leiden, die sie aus früheren Feldzügen davongetragen haben, genießen.
Wenn nun der Etatsentwurf für 1904 für 95 833 Kriegsveteranen die Beihilfe vorsieht, so ist das annähernd ein Sechstel der Gesamtzahl der noch am Leben befindlichen und hier in Betracht kommenden Kriegsteilnehmer.
Nach den angestellten Ermittelungen ist die Annahme berechtigt, daß, wenn es nun in den nächsten Jahren so weiter geht, auch ohne die Wx Nißler und ohne die Resolution des Herrn Grafen Oriola die Zahl der Empfänger nach einer kurzen Reihe von Jahren auf das Doppelte, vielleicht auch noch darüber hinaus angewachsen sein wird.
Für das Jahr 1909 haben wir unter der Voraussetzung, daß sich an der Gesetzgebung im übrigen nichts ändert, bereits eine Jahresleistung von rund 18 Millionen errechnet.
Bei einer gesetzlichen Erweiterung der Unterstützungsansprüche würde selbstredend auch schon für das Jahr 1909 noch ein erheblich höherer Bedarf in Aussicht genommen werden müssen.
Es ergibt sich nun die Frage: worin mag wohl der (v) Grund liegen für diese bisherige rapide Zunahme der unterstützungsbedürftigen Veteranen und für die auch für die folgenden Jahre in Betracht zu ziehende erhebliche Zunahme der Beihilfen
Bekanntlich war ja eine so erhebliche Zahl von unterstützungsbedürftigen Kriegsteilnehmern anfänglich von keiner Seite ins Auge gefaßt.
Was jetzt aus Reichsmitteln für die Unterstützung von Kriegsveteranen aufgebracht werden muß, das geht weit hinaus über die früheren Annahmen und Berechnungen, insbesondere auch über Berechnungen, die ursprünglich angestellt waren von seiten des Herrn Grafen Oriola und auch von seiten des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda).
Die Ursachen, welche zu dieser rapiden Steigerung des Aufwandes geführt haben und noch führen, sind nach unseren Wahrnehmungen mehrfache.
Einmal ist die Ursache zu suchen in dem zunehmenden Alter und in dem dadurch bedingten natürlichen Rückgang der Erwerbsfähigkeit einer großen Zahl dieser Kriegsteilnehmer.
Dann möchte ich aber doch glauben, daß allerdings auch die Aussicht, Reichspensionär zu werden, immerhin geeignet erscheint, bei manchen Individualitäten die Energie, sich selbst fortzuhelfen, einigermaßen zu lähmen.
Es ist das ein Jmponderabile, das wir doch nicht ganz außer Betracht lassen dürfen.
Auf der anderen Seite kommt in Betracht, daß jetzt die Auslegung und die Anwendung des Gesetzes im allgemeinen eine sehr milde ist.
Ich habe den Eindruck, wie wenn in einer Reihe von Fällen bei der Anwendung des Gesetzes sogar schon jetzt noch über die Forderungen hinausgegangen würde, die von seiten des Herrn Grafen Oriola und des Herrn Abgeordneten Nißler gestellt werden.
Sodann mag aber auch zu dieser rapiden Steigerung mit beigetragen haben der Mangel jeder wirksamen Kontrolle des Reichs, während es sich hier in der 2254 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
M Tat doch um die Bewirtschaftung eines Reichsfonds handelt, der von Jahr zu Jahr mehr wächst.
Ich scheue mich aber auch nicht, es hier in diesem hohen Hause auszusprechen: nicht ganz ohne Einfluß mag vielleicht auch auf dieses rapide Anwachsen der Beihilfen geblieben sein die fortgesetzte und wiederholte Erörterung dieser Angelegenheit in den Parlamenten, die auf manche außerhalb dieses hohen Hauses und außerhalb anderer Parlamente den Eindruck machen mußte, als wenn man es geradezu als erwünscht betrachtete, daß möglichst viele kommen und sich um eine Beihilfe melden.
Sie werden mir nicht übel nehmen, meine Herren, wenn ich das hier in diesem hohen Hause offen ausspreche!
Was nun die Resolution und die Anträge anlangt, die uns hier vorliegen ich möchte den Antrag Nißler und einen anderen bereits vorliegenden Antrag bei dieser Gelegenheit auch um des Zusammenhangs willen gleich mit besprechen —, so haben die Resolution und jene Anträge das eine gemeinsam, daß sie eine Änderung des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 anstreben im Sinne einer Erweiterung der Ansprüche der Veteranen.
Die Resolution des Herrn Grafen Oriola und der Antrag Nißler wollen außerdem auch die Übernahme dieser Veteranenbeihilfen auf den allgemeinen Reichsfonds mit der Folge, daß den als berechtigt Anerkannten die Beihilfe gewährt wird sofort ohne jede Wartezeit und ohne Rücksicht, ob durch den Etat Mittel für diesen Zweck bereit gestellt sind oder nicht.
In der Resolution des Herrn Grafen v. Oriola ist auch noch eine Ausdehnung der Unterstützungen, wenn auch nur auf wenige Monate, auf die Witwen der Kriegsteilnehmer in Aussicht genommen.
Dem Verlangen nach Übernahme dieser Veteranenbeihilfen auf allgemeinen Reichsfonds ist in der Hauptsache bereits entsprochen worden durch den Etatentwurf für das Jahr 1904.
Eine lL) anderweite Abänderung des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 und des weiteren Gesetzes vom 1.
Juli 1899 ist nach den Erläuterungen zu Kap.
68 Tit.
8 des Etats des Reichsschatzamts bereits in Aussicht genommen.
Eine weitere Entlastung des Jnvalidenfonds erscheint der Reichsfinanzverwaltung auch unvermeidlich, wenn einer vorzeitigen Aufzehrung des Jnvalidenfonds für fremde Zwecke Einhalt getan werden soll.
Bei der Vorbereitung des Etatsentwurfs für 1904 lag uns noch nicht die neueste Bilanz des Reichsinvalidenfonds vor.
Jetzt wissen wir aus der inzwischen vorgelegten Bilanz, daß nach der durch jenen Etatentwurf bereits eingeleiteten Enlastung des Fonds noch mit einer Unterbilanz desselben von über 170 Millionen Mark zu rechnen ist.
Es erscheint mir persönlich nicht angängig, noch weiter Wertpapiere des Jnvalidenfonds zum Verkauf zu bringen nur zu dem Zweck, um laufende Reichsausgaben damit zu bestreiten.
In Ansehung der Übernahme der erforderlichen Mittel auf den Reichsetat, da scheint mir hiernach die Resolution des Herrn Grafen Oriola bereits gegenstandlos geworden zu sein.
Es fragt sich nur, ob es bei dieser Sachlage das stelle ich diesem hohen Hause zur Erwägung anheim nicht richtiger wäre, wenn die Herren Antragsteller mit weiteren Wünschen und Anträgen in Ansehung der Änderung der bestehenden Gesetzgebung noch warten möchten, bis die in Aussicht genommene weitere Gesetzesvorlage von seiten der verbündeten Negierungen hier im Reichstag eingebracht sein wird.
Bis dahin können wir vielleicht auch die Finanzlage, die heute noch eine sehr schleierhafte ist (sehr richtig!
links), etwas klarer übersehen.
Gegenwärtig befinden wir uns in der Lage, daß das Reich Schulden machen muß, um den Kriegsveteranen die Beihilfen, die ich ihnen ja von Herzen gönne, zu bezahlen.
Bei allem Wohlwollen für die Veteranen steigen mir bisweilen doch Zweifel auf, (6) ob es sich unter solchen Verhältnissen empfiehlt, die Ansprüche, wie sie einmal durch Gesetz festgelegt sind, diese Ansprüche auch noch zu steigern.
Wenn aber solche Zweifel bestehen und sie sind meines Erachtens nicht unberechtigt —, dann sollte man sich doch hüten, ohne weiteres und nun schon im voraus durch Resolutionen Hoffnungen zu erregen, von denen wir nicht wissen, ob wir sie demnächst bei der Beratung und Beschlußfassung über jene Gesetzesvorlage auch wirklich werden erfüllen können.
Denn wenn wir dazu nicht in der Lage sind, so säen wir durch derartige Resolutionen nur noch größere Unzufriedenheit.
Die Wünsche der Herren Antragsteller scheinen mir im einzelnen auch etwas weit zu gehen.
Nun liegt hier auch ein Antrag u. a. von dem Herrn v. Chrzanowski und Genossen vor.
Dieser will bei vollständiger, der Antrag Nißler nur bei beschränkter Erwerbsunfähigkeit die Beihilfe, wenn der Betreffende auch sonst wohlhabend ist, schon erteilen.
Die Resolution des Herrn Grafen v. Oriola will den Unterstützungsbedürftigen ohne Rücksicht auf den Grad der Erwerbsfähigkeit die Beihilfe gewähren.
Alle diese Punkte bedürfen meines Erachtens doch noch sehr der Erwägung.
Aus Anlaß eines früheren Antrags des Herrn Abgeordneten Nißler haben Erhebungen stattgefunden über die finanzielle Tragweite, wenn auch solchen Unterstützungsbedürftigen.
welche nicht gänzlich erwerbsunfähig sind, sondern deren Erwerbsfähigkeit unter ein Drittel herabgesetzt ist, die Beihilfe gewährt werden soll.
Die Erhebungen, die durch Vermittlung der Einzelregierungen angestellt worden sind, haben nun zu sehr unvollständigen, zu sehr unsicheren Ergebnissen geführt.
Die Mehrzahl der Regierungen hat sich dahin ausgesprochen, daß eine Ermittlung in dieser Beziehung überhaupt untunlich sei.
Diejenigen Regierungen, welche eine Ermittlung für tunlich erachten, haben uns als Ergebnis ihrer Ermittlungen mitgeteilt, daß die Wirkung des Antrags Nißler voraussichtlich sein (v) würde eine Erhöhung des Aufwandes, der variiere zwischen 20 und 100 Prozent des gegenwärtigen Aufwandes.
Ich kann hiernach die Beschlußfassung über die Ihnen vorliegende Resolution dem hohen Hause anheimstellen.
Sollten Sie die Resolution annehmen, so glaube ich Ihnen wenigstens das eine zusichern zu können, daß die verbündeten Regierungen dieselbe ihrerseits einer wohlwollenden Prüfung unterziehen werden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Grünberg hat das Wort.
Grünberg, Abgeordneter: Meine Herren, mit den sachlichen Ausführungen des Herrn Grafen v. Oriola können wir uns so ziemlich einverstanden erklären, nur habe ich daran etwas zu bemängeln, wenn der Ausdruck gebraucht wird, die wirkliche Bedürfnisfrage anzuerkennen.
Das müßte unter jeden Umständen doch etwas besser formuliert werden.
Wenn dann von dem Herrn Staatssekretär gesagt wird, daß man bereits in diesem Jahre die Beihilfe für circa 95 000 Veteranen herbeibringen kann, es würde das eine Steigerung von 20 000 Veteranen gegen das vorige Jahr bedeuten, so ist das in erfreulicher Weise anzuerkennen.
Aber gleich hinkt der Pferdefuß nach: er sagt weiter, 1909 würden ungefähr 18 Millionen im Etat mit veranschlagt werden, und dann würde man 150 000 wirklich Hilfsbedürftigen die Ehrengabe zuteil werden lassen können.
Also immerhin werden hiernach noch gegen 60000 Veteranen, die tatsächlich hilfsbedürftig sind, bis dahin warten müssen.
Daß das ein Zustand ist, der nicht zur Ehre der deutschen Nation gereicht, werden Sie mir alle zugeben müssen.
Aber, meine Herren, wenn es sich um das Ansehen des Deutschen Reichs nach außen hin handelt, um eine Expedition nach China, um die ostasiatische Brigade, wo Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
22b5 (Grünberg.)
(ä) für 4000 Mann alle Jahre 12 bis 14 Millionen ausgegeben werden, wenn es sich darum handelt, für unsere Kolonialpolitik Hunderte von Millionen zu opfern, dann haben Sie das Geld; aber für unsere hilfsbedürftigen Veteranen, welche Preußen und Deutschland in die Lage versetzt haben, alle diese Machtbefugnisse auszuüben, haben Sie nur Brocken.
Wen trifft die Hauptschuld, meine Herren
In der Hauptsache den Bundesrat!
Aber auch den Reichstag, trotzdem er die Resolution oftmals schon einstimmig anerkannt hat.
Das deutsche Volk selbst hat längst diese Angelegenheit für spruchreif gehalten, es wundert mich nur, daß der Deutsche Reichstag sich das so lange gefallen läßt.
Ich muß gestehen, solange der Reichstag in seiner Majorität dem Bundesrat in jeder Weise so höflich entgegenkommt und die Mehrforderungen für Heer und Marine bewilligt, so wird auf diese Weise für die Veteranen wenig Geld übrig bleiben.
Auf der einen Seite wird Luxus getrieben, auf der anderen Seite ist die Lumperei in bezug auf unsere Veteranenbeihilfe zu Hause.
Das ist ein Zustand, der des Deutschen Reichs unter keinen Umständen würdig ist.
Meine Herren, Sie dürfen mir diese Worte nicht verargen.
Ich habe den Feldzug von Anfang bis zu Ende mitgemacht und habe mit meinen Kameraden vom Beginn bis zum Schluffe jede Entbehrung, jedes Leid getragen.
Es wurde seinerzeit hier am Bnndesratstisch gesagt: wenn die alten Generäle zusammenkommen und über die vergangenen Zeiten sich aussprechen, dann hüpft ihnen das Herz vor Freude.
Meine Herren, auch die alten Kameraden kommen zeitweilig zum Aussprechen über vergangene Zeiten; und wenn man sieht, wie die Not den alten Kameraden auf dem Gesicht geschrieben steht, und wenn man sich erkundigt, wie sie mit ihrer alten Mutter leben und leiden müssen, sagt man, es ist undankbar vom deutschen Vaterlande, daß man den alten hilfsbedürftigen W Kameraden nicht schneller unter die Arme gegriffen hat.
Vor nicht langer Zeit kam wieder eine Anzahl Veteranen zusammen und sprachen von der „großen ''Zeit.
Unter anderem erwähnte ein Kamerad: wißt Ihr noch, als wir dann bei Mainz auf der Schiffbrücke den Rhein überschritten, wo jeder sich fragte: wirst du ihn wiedersehen, wirst du wieder zurückkommen
Gerade aus Sachsen, wo bis zum Jahre 1866 das Loskaufsystem herrschte, waren eine ganze Anzahl älterer Landwehrmänner, die für 300 Taler weitergedient hatten, dabei.
Sie mußten ohne weiteres in den aktiven Dienst eintreten und ließen Frau und Kinder und Existenz hinter sich zurück.
Als wir ans jenseitige Ufer kamen, herrschte eine Stille wie auf dem Friedhofe: nur die Kommandoworte hörte man.
Da perlte so manchem Landwehrmann die Träne über die Wange.
Wußte er doch nicht, ob er die Seinen wiedersehen werde.
Und als wir am 1.
September im frühen Morgengrauen auf die Höhen von Lahaucoll kamen, und unten die bayerischen Truppen in hartbedrängter Stellung auf der Ebene nach Ballan standen, wie wir schleunigst hinuntergingen und diese aus dieser Situation retteten, welch freudiges „Guten Morgen ''!
Es war dieser Morgen der Geburtstag des deutschen Vaterlandes; das lasse ich mir nie und nimmer nehmen; dort vereinigte sich Nord- und Süddeutschland.
Und wenn wir alle 5 Jahre zur Wahl schreiten, so feiern wir im Sinne des Sieges von Sedan den Geburtstag unseres deutschen Vaterlandes.
Und dann kommen die Scharfmacher von jener Seite und möchten den Sieg illusorisch machen und das allgemeine gleiche Wahlrecht beseitigen!
Meine Herren, ich bitte Sie, rütteln Sie nicht an diesem Grundstein, sonst könnte ich Ihnen ein Beispiel von meinem Vaterlande Sachsen mitteilen: seit man vor 6 Jahren das Zensuswahlrecht uns genommen, hat die große Volksmasse an unserer sächsischen Existenz kein Interesse mehr.
Und wenn Sie das allgemeine Wahlrecht uns nehmen, welches 1870 bei Sedan miterkämpst worden ist, dann werden Sie die große Mehrzahl der Volksmasse genau so wett treiben, daß sie an unseren deutschen Einrichtungen das Interesse immer mehr und mehr verliert.
Ich warne Sie davor.
Wer hat denn den Vorteil an unserem Siege von Sedan in der Hauptsache davongetragen
Könnte Preußen eine derartige Machtstellung in der Welt einnehmen
Und wie steht es mit dem Kapital
Dies hat sich nach 1871 rapide vermehrt, wir gönnen es dem Kapital; aber wenn Sie das dem Siege von Sedan und den Männern, die ihre Gesundheit und ihr Leben dort aufs Spiel gesetzt haben, verdanken, dann, glaube ich, ist auch die Zeit für das Deutsche Reich da, daß man diesen Männern, welche nun in den fünfziger und sechziger Jahren stehen, so bald wie möglich den Ehrensold gibt.
Wie lange sollen sie denn warten
1909 wird die Mehrzahl der alten Veteranen 70 Jahre.
Und wenn der Herr Staatssekretär von Wohlhabenheit spricht, so nennen Sie es wohl schon Wohlhabenheit, wenn jemand noch 300 bis 400 Mark jährlich verdient, wo er mit seiner alten Mutter vom 1.
Januar bis 31.
Dezember geradezu Not leiden muß
Diesen Männern könnte man bestimmt diese Unterstützung gewähren.
Und wie viele werden abgewiesen unter nichtigen Umständen, die schon heute ein Recht haben, den Ehrensold zu bekommen!
Aus meinem Orte hat ein Mann, der den Krieg ebenfalls von Anfang bis Ende mitgemacht hat, sich an das Königlich sächsische Kriegsministerium gewandt er ist abschlägig beschieden worden, trotzdem der Arzt erklärte: er ist kaput.
Es ist einer von denjenigen, die an der Marne zwölf volle Stunden in den eingegrabenen Posten stehen mußten, ohne daß sie abgelöst werden konnten, weil über der Marne drüben die Franzosen ihre Vorposten aufgestellt hatten, sodaß sie bei Tage nicht abgelöst wurden; von Morgens früh 6 Uhr Ml bis in die Dunkelheit haben wir diese Position behaupten müssen; es wurde jedesmal auf der Feldwache gelost, wer diese Posten einnehmen sollte.
Zwölf volle Stunden Ende November und Anfang Dezember dort auszuharren wer das mitdurchgemacht hat, wer weiß, in welchen Verhältnissen die Kameraden wieder zurückkamen da braucht man sich nicht zu verwundern, wenn Krankheit usw.
in den Körper eingezogen ist.
Und daß das nach dem Kriege nicht alles ohne weiteres in Erscheinung getreten ist, ist so klar wie nur was.
Je älter der Mensch wird, desto schlimmer wird es mit den Krankheitserscheinungen: Reißen, Herzklopfen usw.
tritt ein, und der Mann ist tatsächlich nicht mehr imstande, für sich und seine alte Mutter das Brot zu verdienen er ist aber abgewiesen und bekommt nichts.
Hier habe ich von Wolgast ein Schreiben erhalten.
Da hat der Greifswalder Landrat erklärt: „der alte Veteran verdient noch 120 Mark als Kuhfütterer, und infolgedessen ist er nicht befugt zu dieser Ehrengabe.
(Hört!
hört!
links.)
Ferner: Das Reich und seine Kriegsveteranen.
In sächsischen Blättern findet sich diese knappe und doch die deutsche Reichsherrlichkeit grell beleuchtende, erschütternde Mitteilung aus Meißen: Ein alter Kriegsveteran von 187071, Namens Richter, der in Dresden seinen Wohnsitz hatte und heute hier eine Gastrolle als Bettler gab, wurde gerade in dem Augenblick von der Nemesis ereilt, als er sich ein Stück Brot zur Stillung seines Hungers bettelte.
Nach seiner Versicherung war der alte Kavallerist, der eine ganze Anzahl Schlachten mitgemacht hat, bisher unbestraft durchs Leben gekommen.
Als er im Gefängnis 2256 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
M noch das ihm dargereichte Mittagessen mit einer gewissen Gier verschlungen und sich dann die Zellentür hinter ihm geschlossen hatte, mag dem armen Teufel die Welt recht undankbar erschienen sein, weshalb er aus ihr ging und sich an seinem Halstuch erhängte.
Das steht in dem „Meißener Tageblatt ''- einem amtlichen Blatte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch vieles andere verlesen; aber hier habe ich in der „Staatsbürgerzeitung ''vom 19.
März 1904 etwas gefunden, was die Fälle tatsächlich noch drastischer behandelt.
Da heißt es: Die Mittel, die aus dem Jnvaltdenfonds bereitgestellt wurden, waren so geringfügig, daß nur ein geringer Bruchteil von Veteranen diesen Sold erhielt.
Die einen erhielten den Bescheid: „Sic sind zwar bedürftig, aber Sie haben ja nach Auskunft der Ortsbehörde noch eine Stellung als Nachtwächter, die Ihnen monatlich 3 Mark einbringt; was brauchen Sie da einen Ehrensold
Dem anderen wurde gesagt: Wir möchten Ihnen gern etwas geben, aber Sie müssen erst auf den Tod Ihrer Vordermänner warten.
Ein schöner Trost!
Und dem dritten wurde nach Schema F erwidert, wie oben: Bei der Beschränktheit der Mittel kann Ihnen die Beihilfe nicht gewährt werden.
Weiter heißt es: Auf Ihr an das Königliche Bezirkskommando II Berlin gerichtetes Gesuch vom. um Gewährung einer laufenden Beihilfe aus dem Reichsinvalidenfonds nach Maßgabe des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 eröffne ich Ihnen im Auftrage (L) 1 des Herrn Regierungspräsidenten, daß Sie zwar in der Liste derjenigen Personen, welche mit einer Unterstützung bedacht werden können, aufgenommen worden sind, vorläufig aber bei der Beschränktheit der Mittel noch nicht abzusehen ist, wann Sie in den Genuß der Beihilfe treten können.
Ja, wenn der Herr Staatssekretär sagt, daß in diesem Jahre nach dieser Richtung hin tatsächlich eine Erleichterung stattfinde, so werden die Fälle unter keinen Umständen ausbleiben, da, wie ganz genau konstatiert ist, noch 50- bis 60000 Hilfsbedürftige übrig bleiben.
Nun, soll sich das der Reichstag noch lange gefallen lassen
soll die Majorität des Reichstags noch lange dem Elend der alten Veteranen zusehen, die sich tatsächlich um unser Vaterland wohl verdient haben
Nein, meine Herren, das ist unmöglich.
Die Majorität des Reichstags könnte das sehr schnell ändern, wenn sie den ernstlichen Willen dazu hätte.
Meine Herren, Sie verwilligen ins Volle hinein, Sie verwilligen Mehrbedürfntsse für das Militär und die Marine, Sie verwilligen nach allen Richtungen in Bezug auf die Pensionsverhältnisse und veranlassen die Regierung, immer neue Forderungen nach dieser Richtung vorzulegen.
Aber sind Ihnen die Veteranen nicht ebenso nahestehend wie die Offiziere und die Invaliden
Ich möchte die Veteranen1genau1so herangezogen wissen1wie1die Invaliden; 1 denn die alten kranken Veteranen haben im Kampfe für das Vaterland geblutet, soweit sie verwundet worden sind, und ich behaupte, diejenigen, die in der Schlacht verwundet worden sind, aber doch nur leichte Verwundungen davon getragen haben, waren viel besser daran als wir, die wir bis ans Ende haben kämpfen müssen.
Welche Not, welcher Hunger, welcher Jammer ist da manchmal mit1uns1gegangen!
Wir1haben1vor Paris einmal 7 Tage1lang1weder Brot noch1Fleisch1gehabt und uns nur von Obst und Wein nähren können.
(0) Die Ruhr brach aus, der Typhus grassierte, und wie mancher hat mit dem Tode diesen Hunger büßen müssen!
Ja, ich muß offen und ehrlich gestehen: wenn der Reichstag nicht bald Wandel schafft und dafür sorgt, daß die 50- bis 60000 hilfsbedürftige Veteranen herangezogen werden, dann weiß ich nicht, was ich denken soll.
Meine Herren, das deutsche Volk ist sich klar darüber, daß der Reichstag entschieden mit schuld daran hat; darüber gibt es gar keinen Zweifel.
Wenn Sie einen festen Willen den verbündeten Regierungen gegenüber bekunden und sich weigern, die Mehrbedürfniffe für das Militär und die Marine so lange zu verweigern, als nicht die Veteranenbeihilfen in Ordnung sind, nicht einen Tag würde der Bundesrat warten, sondern er wird Ihrer Meinung zustimmen müssen; und wenn der Reichstag wegen dieser Frage aufgelöst würde, so habe ich die feste Überzeugung, daß auch nicht ein einziger anderer Mann hereinkommen würde, und dann könnten Sie sagen: nun, Bundesrat, mache, was du willst, erst wollen wir die Frage der Veteranen voll und ganz ins Reine bringen, eher bekommst du von uns nicht einen Pfennig für das Heer und die Marine.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, es liegt ganz in Ihrer Hand, und ich bitte Sie im Interesse unserer alten Veteranen, aber auch im Interesse unserer deutschen Nation, welche einen siegreichen Krieg hinter sich hat denn es macht dem Auslande gegenüber wahrlich unserer Nation keine Ehre, daß man nach 33 Jahren hier noch über diese Sache diskutieren muß —, in diesem Sinne zu verfahren; dann werden wir den Bundesrat zwingen, eine andere Stellung den Veteranen gegenüber einzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seinen Ausführungen einen Sinn untergelegt, der durchaus unrichtig ist, und ich kann diesen Teil seiner Ausführungen unmöglich unwidersprochen ins Land hinausgehen lassen.
Ich hatte gesagt: für das Jahr 1904 haben wir auf den Etat gebracht ID Millionen Bedarf für die Zahlung der Beihilfen an die Kriegsteilnehmer, und ich habe weiter gesagt, es sei errechnet worden, daß im Jahre 1909 der Aufwand sich beziffern werde auf 18 Millionen.
Nun folgert der Herr Vorredner daraus, daß gegenwärtig 60000 Kriegsteilnehmer ohne Beihilfe feien, daß wir 60000 Kriegsteilnehmer warten ließen mit der Bezahlung der Beihilfe bis 1909.
Das ist ein entschiedener Irrtum.
Die Veteranen, die bis zum Jahre 1909 noch zugehen werden, sind ja heute und vorerst noch gar nicht als unterstützungsbedürftig anerkannt.
Das wollte ich nur feststellen gegenüber den eben vernommenen Ausführungen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kulerski hat das Wort.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden in dieser Angelegenheit selbstverständlich für die weitgehendsten Forderungen eintreten.
Wir sind ganz und gar für das, was der Herr Graf v. Oriola hier beantragt hat.
Wir haben es schon lange nicht verstanden, daß die Regierung in dieser Frage so lange eine ablehnende Stellung angenommen bat, und daß sie nicht ganz und voll das erfüllt hat, was der Reichstag von Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
2257 (Kulerski.)
M ihr verlangt hat.
Man trägt am Regierungstische doch sonst eine so große Empfindlichkeit zur Schau, wenn es sich um die Ehre Deutschlands handelt!
Wenn irgend wo in der Welt der deutschen Flagge von, ich möchte sagen, unreifen Buben eine lange Nase gemacht wird, dann wird furchtbar viel Geld verpulvert, um die Ehre des Deutschen Reiches zu wahren: aber man hat augenscheinlich am Negierungstische nicht das nötige Verständnis dafür, daß hier eben die Ehre des Deutschen Reiches in hohem Grade auf dem Spiele steht vor der gesamten Welt.
Daran, meine ich, mußte man vor allem in der Regierung denken.
Man sagt in der Regel, es reichten die Mittel nicht, um die weitgehenden Forderungen des Reichstags zu erfüllen; aber man hat Mittel für neue Gewehre, Kanonen, man hat Mittel für neue Schiffe, man hat Millionen und aber Millionen für die Kolonien.
Wenn es sich aber darum handelt, den Lebensabend der armen Kriegsteilnehmer und Veteranen zu erleichtern, wenn es sich darum handelt, ihnen zu ermöglichen, die letzten Jahre ihres Lebens einigermaßen sorglos zu verbringen, 1 dann sind1die1Mittel1nicht da, dann knausert man, 1 dann geizt man in einer Weise, die dem Deutschen Reich tatsächlich nicht zur Ehre gereicht.
Wie wurden seinerzeit die Truppen gefeiert, als sie in den Jahren 1864, 1866 und 1870 in den Krieg zogen, wie wurden sie gefeiert, als sie aus dem Kriege zurückkehrten!
Da sprach man von Helden u. dgl.
und versprach ihnen, wer weiß was.
Heute, da sie nicht mehr in der Lage sind, für ihren Lebensunterhalt selbst zu sorgen, da sie nicht in der Lage sind, die nötigen Mittel zu erwerben, um vor Not bewahrt zu sein, denkt man nicht daran, ihnen auch nur das zu geben, was sie haben müssen, um zu leben.
Warum war es nicht so leicht, die jungen Soldaten zu bewegen, sich seinerzeit als Freiwillige nach China und heute nach Afrika zu melden
(u) Meine Herren, die Väter dieser jungen Leute, die man da in die Welt hinausschicken möchte, um, wie man sagt, die deutsche Ehre zu wahren, sind häufig Söhne der.
Kriegsveteranen, die in Not leben und wohl wissen, daß die schönen Versprechungen, die man gibt, später nicht gehalten werden.
Sie sind es eben, die fühlen, daß sie als Lästige behandelt werden, daß sie gewissermaßen als Querulanten behandelt werden, wenn sie bestrebt sind, den sogenannten Ehrensold der Veteranenbeihilfe zu erlangen.
Meine Herren, am Regierungstische hat man doch so häufig den Mund voll von allerlei nationalen Ehrenpflichten, man hält es doch häufig für eine nationale Ehrenpflicht, die Tatsache zu verteidigen, daß man in einem Bundesstaate einen Volksstamm niederzutreten bestrebt ist, der schließlich keine andere Schuld hat, als daß es eben ein nicht deutscher Volksstamm ist.
Man hält es sehr häufig für eine nationale Ehrenpflicht, Hunderte von Millionen wegzuwerfen, um den Leuten den Grund und Boden unter den Füßen wegzukaufen, um ihnen die Existenzmöglichkeit zu nehmen.
Man hat Millionen dafür, um den Nassenkampf, die Hatz gegen das Polentum zu prämiieren durch besondere Ostmarkenzulagen, die man ja seinerzeit auch hier vorgeschlagen hat; aber wenn der Reichstag ausreichende Mittel dafür verlangt, um die Kriegsteilnehmer in ihren letzten Lebensjahren vor Not zu bewahren, dann sind die nötigen Mittel nicht da, und dann will die Negierung mit einer gesetzlichen Regelung der Frage nicht vorgehen.
Meine Herren, es ist weit im Deutschen Reiche gekommen, wenn ein Pole die Herren am Negierungstisch an die Erfüllung einer der wichtigsten ihrer nationalen Ehrenpflichten erinnern muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre für mich als Pole eine Schmach, wenn ich von deutscher Seite an die Erfüllung meiner polnischnationalen Pflichten erinnert werden müßte.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
11 Es wäre tatsächlich an der Zeit, daß man diese (O) Frage in einer radikalen Weise löste.
Ich meine aber, diese radikale Lösung kann nur in einer gesetzlichen Neuregelung bestehen, und bei dieser Neuregelung müßte man auch daraus bedacht sein, den Betrag dieser Beihilfe zu erhöhen, den Kriegsteilnehmern eine größere Beihilfe zu gewähren.
Man spricht doch so häufig von einem Ehrensold und ähnlichem.
Meine Herren, ich meine, ein Betrag von 120 Mark, der den armen Leuten gewährt wird, ist ein Bettelgroschen und nicht ein Ehrensold.
Ich möchte in dieser Hinsicht noch über die hier eingebrachten Anträge und Resolutionen hinausgehen und verlangen, daß diese Beihilfe auf mindestens 240 bis 360 Mark erhöht werde.
Meiner Ansicht nach ist 1 Mark pro Tag das Minimum, was ein Mensch gebraucht, um sein Leben kümmerlich fristen zu können.
Dann, meine Herren, müßte vor allen Dingen das Berechtigungskriterium geändert werden.
Mit der heutigen Bestimmung über die Gewährung der Veteranenbeihilfe wird ein kolossaler Unfug getrieben.
Ich habe mich für diese Frage ganz besonders interessiert und habe ein umfangreiches Material gesammelt.
Es sind mir in dieser Frage auf meine Bekanntmachung in meinem eigenen Blatt gegen 2000 Briefe zugegangen, und ich habe unter diesen Hunderte von Fällen gefunden, welche mir Beweis dafür sind, daß mit der Bestimmung der gänzlichen Erwerbsunfähigkeit ein ganz kolossaler Mißbrauch getrieben wird.
Es ist häufig durch den Arzt konstatiert worden, daß der betreffende Kriegsteilnehmer tatsächlich erwerbsunfähig sei.
Trotzdem heißt es nachher, er sei abschlägig beschicken worden, weil er, wie die Behörde dieses gesunden habe, nicht gänzlich erwerbsunfähig sei.
Meine Herren, wenn der Arzt einmal attestiert, daß der Mann erwerbsunfähig sei, wie kommt denn die Behörde nachher dazu, zu sagen, er sei nicht ganz erwerbsunfähig
Solcher Fälle habe ich hier einige (V) Hunderte, und ich bin gern bereit, das Material den Herren vom Regierungstisch vorzulegen.
Also fort mit der Bestimmung betreffend die Erwerbsunfähigkeit!
Ein ähnlicher Unfug wird mit dem Begriff der Hilfsbedürftigkeit getrieben.
Ich habe hier Fälle, in denen es heißt, es sei dem betreffenden Kriegsteilnehmer die Beihilfe versagt worden, weil er ein ganz geringes Einkommen von 100 bis 200 Mark habe, oder auch weil derselbe eine Invalidenrente empfange.
Nun, meine Herren, ich glaube kaum, daß der Gesetzgeber es wünschte, die Leute sollten erst die Beihilfe empfangen, wenn sie zu Bettlern geworden, und der Empfang einer Invalidenrente dürfte für keinen Fall ein Grund für die Vorenthaltung der Veteranenbeihilse sein.
Es ist ja allerdings im Gesetze gesagt worden, daß diejenigen, die Jnvalidenpensionen erhalten, von dem Empfang der Veteranenbeihilfe ausgeschlossen sein sollen.
Aber ich meine, es müßten dann wenigstens die Behörden angewiesen werden, genau hinzuschauen, ob dies Invalidenrenten oder Jnvalidenpensionen sind.
Es sind überhaupt gerade die unteren Behörden, welche durch zu harte Anwendung des Gesetzes sehr sündigen.
Die Herren, die ihre fetten Ostmarkenzulagen erhalten, haben kein Verständnis dafür, daß es die Ehre des Deutschen Reichs schädigt und das Volk erbittert, wenn mit der Erteilung dieser Veteranenbeihilfen in dieser Weise gegeizt und geknausert wird.
Ich meine, meine Herren, es wäre aber auch eine Pflicht der Regierung, dafür zu sorgen, daß möglichst viele der Veteranen die Beihilfe erhielten, und nicht dafür zu sorgen, daß möglichst wenige sie erhielten.
Ich halte es sogar für eine Pflicht der Regierung, die Leute gewissermaßen zu suchen, sie herauszusuchen, um ihnen die Veteranenbeihilfe zu gewähren.
Man wußte sie seinerzeit sehr gut zu finden, als es sich darum handelte, 314 2258 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
(ä) sie in den Krieg, gegen den Feind zu führen, damit sie das Land schützten und ihre Brust den feindlichen Kugeln und Bajonetten aussetzten.
Damals wußte man sie sehr wohl finden!
Ich meine, man hätte auch heute ebenso gut Veranlassung, diejenigen, die eine Veteranenbeihilfe verdient haben, zu suchen.
Meine Herren, es ist Tatsache, daß viele von diesen Kriegsveteranen sich in der schlimmsten Notlage befinden und sich einfach nicht zu helfen wissen.
Sie wissen häufig gar nicht einmal, daß sie eine Veteranenbeihilfe zu beanspruchen haben; sie wissen einfach nicht, was sie tun sollen.
Ein Beweis dafür ist die Tatsache, daß ich unter den circa 2000 Briefen, die ich erhalten habe, ungefähr 1000 herausfand, aus denen ich ersah, daß die Leute überhaupt keine Ahnung hatten, was sie ansangen sollten, um eine Veteranenbeihilfe zu erhalten.
Die Sache hat mir eine kolossale Arbeit und große Kosten gemacht, ich mußte mir ein besonderes Bureau dazu bilden, in dem ich einige Monate lang mehrere Personen beschäftigte, um die Sache in der Weise zu erledigen, daß ich für die Leute die betreffenden Anträge stellen ließ.
Ich hoffe aber auch, daß diese Anträge nicht in dem Papierkorb der Behörden verschwinden werden, sondern daß man den Leuten gerecht werden wird.
Besonders, meine Herren, bedarf es auch der gesetzlichen Regelung der Frage, wann die Veteranenbeiträge gezahlt werden sollen.
Es muß gesetzlich bestimmt werden, daß den Leuten mit dem Augenblick, in dem sie für berechtigt erklärt werden, eine Veteranenbeihilfe zu erhalten, diese Veteranenbeihilfe tatsächlich auch ausgezahlt wird.
Denn es ist doch etwas Unangenehmes, ja, etwas Furchtbares für die Beteiligten, wenn der eine auf den Tod des andern warten muß, wenn der eine auf die Veteranenbeihilfe so lange warten muß, bis sein Vordermann in das Grab gestiegen ist.
Ich meine, so viel müßte das (s) Deutsche Reich für diejenigen übrig haben, die die Grundmauern zu seiner Größe gelegt haben, daß es sie nicht warten läßt, bis ihre Vordermänner vom Tode hinweggemäht worden sind!
Ich habe eine ganze Anzahl von Personen gefunden, die berechtigt sind, die Veteranenbeihilfe zu erhalten, die sie aber einfach deswegen nicht erhalten, weil die notwendigen Mittel nicht vorhanden sind.
Auch diese Fälle will ich den Herren vom Regierungstisch sehr gerne vorlegen.
Ein Knausern und ein Geizen nach dieser Richtung macht einen unangenehmen, ja geradezu einen ekelhaften Eindruck!
Meine Herren, noch eins!
Es handelt sich auch um die Frage der Würdigkeit.
Mit dieser Würdigkeit ist es so eine ganz eigene Sache.
Besonders wir im Osten, wir Polen, fürchten da in eine sehr eigentümliche Lage zu kommen.
Was diese Würdigkeit anbetrifft, sind wir der Ansicht, daß es sehr gefährlich wäre, wenn man eine ähnliche Bestimmung in das Gesetz hineinbrächte; denn es würde sehr fraglich sein, ob man vielen, ja den meisten unserer Kriegsteilnehmer die Veteranenbeihilfe gewähren würde, und zwar mit Rücksicht darauf, daß sie eben Polen sind.
Es ist möglich, daß man sie schon deswegen, weil sie Polen sind, für unwürdig ansehen würde, die Veteranenbeihilfe zu erhalten, trotzdem sie in den Schlachten von 187071 durch das Spielen von polnischen Nationalliedern zu ganz besonderer Tapferkeit angefeuert und ihnen das Zeugnis ausgestellt wurde, daß sie tüchtige Soldaten gewesen sind.
Es wäre das nichts Neues, meine Herren, ähnliche Sachen sind bei uns schon passiert.
Wenn ich das sage, habe ich eine Grundlage zu einer solchen Behauptung.
Ich habe beispielsweise einen Fall gefunden, in dem der betreffende Kriegsteilnehmer die Veteranenbeihilfe nicht erhielt, weil der arme Mann sein Gesuch mit dem Namen Tyc unterschrieb, während er in den amtlichen Papieren den Namen Tietz führte; er schrieb seinen Namen phonetisch, wie das immer der Fall ge- (0) wesen ist; und es heißt nun, weil er den Namen das passierte in Pleschen Tyc geschrieben, sei er abgewiesen worden.
Auch bezüglich der Behandlung der Veteranen ist bei uns vieles zu bemängeln.
Diese alten Krieger werden in einer nicht sehr angenehmen und freundlichen Weise behandelt.
Schon weil sie Polen sind, werden sie als lästige Querulanten behandelt.
Es ist der Fall passiert, daß einem Manne der hübsche Titel „polnisches Aas ''an den Kopf geworfen wurde; das war in der Stadt PolnischKrone.
Nun, wenn irgendwo, dann müßten die in Frage kommenden Behörden gerade hier sehr delikat verfahren; wenn irgendwo, dann dürfte hier das abscheuliche Gift des Hakatismus dieser Giftpflanze, die sich an dem Körper des deutschen Volkes emporrankt und seine Lebenssäfte vergiftet seine Wirkung nicht tun!
Dies zu verhindern, darum wollte ich die Herren vom Regierungstisch sehr bitten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident wr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das Wort.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich werde dem Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet der Polenfrage folgen; aber ich möchte doch hervorheben, daß es für die verbündeten Regierungen vielleicht erwägenswert wäre, ob Reden, wie wir sie von den Vertretern der polnischen und sozialdemokratischen Fraktion eben gehört haben, in einer solchen Angelegenheit wirklich mit Recht gehalten werden dürften.
Ich glaube, daß gerade der Umstand, daß auch die Vertreter dieser Parteien für diese Forderung eingetreten sind, den verbündeten Regierungen ein Ansporn sein müßte, die Übelstände, die wir alle beklagen aus der Welt zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Grünberg hat nun nicht nur M) als Vertreter der Sozialdemokratie, sondern auch als Veteran und Kriegsteilnehmer gesprochen.
Es sind bet ihm die alten Erinnerungen an seine Kriegszeit lebhafter geworden, und er ist in einen patriotischen Ton geraten, hat den Sedantag den Geburtstag des deutschen Vaterlandes genannt.
Ich möchte ihn daran erinnern, daß sein Parteigenosse Dich kürzlich ausgeführt hat, er wisse nicht, ob man das französische oder das deutsche Volk mehr beglückwünschen solle zum Sedantage; denn die Franzosen wären an dem Tage den Kaiser losgeworden, und wir hätten einen Kaiser erhalten.
Ich möchte ferner den Herrn Abgeordneten Grünberg daran erinnern, wie damals die Zeitgenossen in der sozialdemokratischen Partei über jene Zeiten geurteilt haben.
Der Herr Abgeordnete Grünberg hat uns seine Empfindungen von Sedan mitgeteilt; der „Volksstaat ''dagegen schrieb im Jahre 1873 bei Gelegenheit der Bestrafung zweier bayerischer Offiziere wegen Aneignung eines Hundes in Sedan folgendes: Wenn alle militärischen Plünderer und Demoliere!
so zur Verantwortung gezogen würden, dann würde sich auch bald herausstellen, wie es kam, daß während des Krieges so wenig Eigentumsverbrechen in Deutschland verübt worden sind.
Die Täter waren dermalen in Frankreich und haben dort ihr Operationsfeld gefunden.
(Hört!
hört!)
Alle Gefängnisse Deutschlands zusammen würden nicht ausreichen, wenn nur der zehnte Teil der vom deutschen Militär in Frankreich verübten Eigentumsverbrechen gerichtlich verfolgt und geahndet werden sollte.
Es brauchten bloß einmal ein paar hundert so bestimmt lautende Strafanträge, wie der Sadower war eingereicht zu werden, und dem kuror wutonivus Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
2259 (Dr. Arendt.)
(L) 1 wäre ein Exempel statuiert, an das ganze Generationen zu denken haben würden.
Von dem Eisernen Kreuz meinte man damals: Ihr mit Ruhm und dem Eisernen Kreuz Beladenen, wenn ihr gänz sicher sein wollt, so ahmt die unter sächsischen Soldaten aufkommende Sitte nach und tragt das gefährliche Ding in der Hosentasche!
Wie man über den Krieg im allgemeinen urteilte, dafür noch ein anderes Beispiel aus dem „Volksstaat ''von 1872: Eine vorbereitete, numerisch stärkere Armee hat also eine unvorbereitete, numerisch schwächere Armee geschlagen, ein Kunststück, zu dessen Vollbringung weder besondere Genialität noch Tapferkeit gehört, und das wahrhaftig nicht zu den pausbackigen Ruhmesfanfaren der Bismarckschen Grrrroß-Nationaltrompeter berechtigt!
So, meine Herren, haben die Sozialdemokraten damals über die von unserem tapferen Heere geleisteten Taten geurteilt!
Ich möchte das aussprechen: auch heute steht die Sozialdemokratie bei jeder Gelegenheit, wo deutsche Interessen in Frage kommen, wo deutsche Tapferkeit sich bewährt, ebenso wie damals der „Volksstaat ''von 1870.
Das mußte dem Herrn Abgeordneten Grünberg gegenüber hier angeführt werden.
Im übrigen will ich nur das noch wiederholen, was der Herr Staatssekretär schon geltend gemacht hat, daß natürlich die Anschauung des Abgeordneten Grünberg irrig ist, als wenn jetzt 60 000 Veteranen bereits hilfsbedürftig wären und die Beihilfe nicht erlangten.
Das bezieht sich vielmehr auf eine Schätzung, die seitens des Reichsschatzamts darüber aufgestellt worden ist, wie groß die Zahl im Laufe der nächsten 6 Jahre dadurch anwachsen wird, daß die Veteranen in das Alter nach und nach eintreten, wo sie nicht mehr erwerbsfähig sein werden, sondern hilfsbedürftig werden.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß es eine Pflicht, eine Ehrenpflicht des Deutschen Reichs ist, der wir uns nicht entziehen können, und der gegenüber finanzielle Gründe nicht in Betracht kommen können (sehr richtig!
rechts), daß die Beihilfe, die den Kriegsteilnehmern gewährt wird, auch ohne Zögern auszuzahlen ist.
Nun, meine Herren, möchte ich gegenüber dem Herrn Neichsschatzsekretär zunächst meine Freude darüber aussprechen, daß die Erklärungen, die wir heute vom Regierungstisch gehört haben, doch wesentlich entgegenkommender, wesentlich sachlicher und freundlicher den Kriegsteilnehmern gegenüber gelautet haben, als das leider in früheren Jahren der Fall war, wo wir von dem damaligen Reichsschatzsekretär kalt und empfindungslos abgewiesen wurden, wenn wir mit unseren Forderungen für die Veteranen hier auftraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichsschatzsekretär hofft, daß er mit der Mehreinstellung im Jahre 1904 auskommen wird.
Diese Hoffnung, meine Herren, lag alle Jahre vor und hat sich alle Jahre nicht bewährt!
Ich erkenne ja sehr gerne an, daß diesmal die Einstellung in den Etat weiter gegangen ist als in früheren Jahren, daß sie richtiger vorgenommen worden ist; aber auf der anderen Seite hat der Herr Reichsschatzsekretär selbst hervorgehoben, daß das Anschwellen der Zahl der hilfsbedürftigen Veteranen immer über alles Erwarten angestiegen ist, sodaß wir befürchten müssen, daß auch in diesem Jahre wieder der Zustand eintreten wird, daß in den letzten Monaten des Jahres für Hilfsbedürftige, die ihre Berechtigung zur Teilnahme erlangt haben, wieder keine Mittel vorhanden sind.
Das ist der Zustand, den wir seit langen Jahren als unvereinbar mit der Ehre des Deutschen Reichs bezeichnet haben, (0) und dem unter allen Umständen ein Ende gemacht werden muß, und dem kann nur ein Ende gemacht werden durch die gesetzliche Regelung, wie sie hier durch die Resolution des Herrn Grafen Oriola angestrebt wird.
Nun hat der Herr Schatzsekretär die Gründe hervorgehoben, welche diese rapide Zunahme der hilfsbedürftigen Veteranen erklären.
Er nennt erstens das Alter.
Zweifellos!
Aber einen Grund hat der Herr Reichsschatzsekretär meines Erachtens übersehen, und das ist der, daß die Strapazen des Krieges bei diesen Kriegsteilnehmern nachwirken (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), wenn sie auch nicht invalid geworden sind (sehr richtig!
rechts), wenn sie auch nicht direkt den Nachweis führen können, daß der Rheumatismus nun gerade aus dem Feldzug stammt.
Es sind zahlreiche alte Kriegsteilnehmer, die vor der Zeit arbeitsunfähig und hilfsbedürftig geworden sind durch direkte oder indirekte Nachwirkung des Krieges, und das ist eine und die hauptsächlichste Erklärung, weshalb die Zahl der hilfsbedürftigen Kriegsteilnehmer so anwächst.
Dann meinte der Herr Reichsschatzsekretär, daß die Erörterung dieser Dinge in den Parlamenten dazu beigetragen habe, die Zahl zu vermehren.
Wenn das der Fall ist, Herr Reichsschatzsekretär, so ist das meines Erachtens ein Verdienst der Parlamente gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn was die Veteranen fordern, ist ihr gutes Recht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Recht, das sie nicht nur zu meinen haben, sondern das sie tatsächlich haben, das wir alle bet ihnen anerkennen; und wir alle haben den Wunsch, daß nicht ein einziger von den Kriegsveteranen hilfsbedürftig und ohne Unterstützung des Reichs bleibt.
W) (Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Also, wir wollen gerade mit unseren Erörterungen dahin wirken, und wenn der Herr Reichsschatzsekretär das anführte, so ist das nicht ein Tadel, sondern ein Lob für unsere Parlamente.
Meine Herren, dann glaube ich, hat der Herr Reichsschatzsekretär nicht recht, wenn er meint, daß der Mangel der Reichskontrolle dahin geführt hat, daß eine zu milde Auslegung des Gesetzes stattfinde.
Gerade das Umgekehrte ist der Fall.
Wie mein Herr Vorredner das an zahlreichen Beispielen ausgeführt hat, so würde ich auch in der Lage sein, aus sehr zahlreichen Beispielen anzuführen, daß die Handhabung der Gesetze heute eine viel zu strenge ist gegenüber den Kriegsteilnehmern, daß sie in vielen Fällen, namentlich von den unteren Instanzen abgewiesen werden, wo sie ein gutes Recht darauf haben, die Retchsbeihilfe zu erlangen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichsschatzsekretär meinte dann, es würde ja ein Gesetz vorgelegt werden, und da sollten wir mit der Resolution warten.
Ich bin umgekehrt der Meinung: gerade wenn eine Änderung der Gesetzgebung bevorsteht, ist es um so mehr angezeigt, daß der Reichstag durch eine Resolution diejenigen Ansichten zur Geltung bringt, denen er bet den neuen Gesetzen Geltung verschafft zu sehen wünscht.
Meine Herren, wenn der Herr Reichsschatzsekretär noch sagte, daß vielleicht auch beigewtrkt hätte, daß die Leute als Reichspenstonäre gern auftreten würden und dadurch vor der Zeit etwa sich der Tätigkeit entwöhnten, ja, meine Herren, da übersieht der Herr Reichsschatzsekretär doch ganz, daß es sich um eine Beihilfe von 120 Mark jährlich handelt.
Das ist nichts weiter als eine Beihilfe, ist keine Retchspension.
Jeder, der noch 314 2266 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
(Dr. Are« dt.)
M irgendwie sich selbst ernähren kann, wird diese Beihilfe nicht als ausreichend für seinen Lebensunterhalt in Anspruch nehmen.
Meine Herren, was nun die Resolution selbst betrifft, so, glaube ich, müssen wir dem Herrn Neichsschatzsekretär dafür unsern Dank aussprechen, daß er als eine seiner ersten Amtshandlungen die Übernahme der Veteranenbeihilfen insofern auf den allgemeinen Etat herbeigeführt hat, als er dem Jnvaltdenfonds die betreffende Etatssumme von 11V- Millionen zuweist.
Das ist der erste Schritt auf dem Weg, den wir seit langem angestrebt haben, und der allein zu einer befriedigenden Lösung führen wird, wie er hier in Punkt 1 und Punkt 3 der Resolution vorgeschlagen ist: Übernahme der Veteranenbeihilfen auf den Reichsetat und die Berechtigung zum Bezug der Beihilfen sofort nach der Anerkennung und vom Tage der Anerkennung an.
Nur dadurch werden alle diese Ubelstände aus der Welt geschafft, die wir alle beklagen, und die aufhören müssen.
Darin kann ich den Vorrednern nur zustimmen.
Meine Herren, die Hauptbedeutung der Resolution liegt in Absatz 2, und auch hier kann ich der Resolution nur zustimmen.
Wenn der Nachweis gänzlicher Erwerbsunfähigkeit im Jahre 1895 gefordert wurde, so lagen damals die Dinge vollständig anders als heute.
Damals war der Anfang mit der Veteranenbeihilfe gemacht worden, aus den Überschüssen des Jnvalidenfonds wollte man nur einen kleinen Teil mit der Beihilfe versehen.
Die Gewalt der Tatsachen hat nach dieser Richtung hin immer weiter getrieben.
Jetzt nach zehn Jahren sind die Kriegsteilnehmer in ein Alter eingetreten, wo jeder, der hilfsbedürftig ist, auch als erwerbsunfähig angesehen werden kann; und es ist nicht wünschenswert, daß diese armen und alten Leute, nur um den Nachweis der Erwerbsunfähigkeit zu führen, ärztliche Atteste, häufig ohne Erls) gebnis heranziehen müssen, oft den letzten Taler opfern müssen, um ein Zeugnis zu erhalten, daß ihnen da noch Unkosten gemacht werden.
Ich halte das jetzt für überflüssig, weil in dem Alter selbst die Gewähr liegt, daß die Leute keinen Mißbrauch in der Richtung treiben können.
Ich komme dann auf den zweiten Punkt, der gefordert wird.
Es heißt in der Resolution: „alle der Unterstützung dringend bedürftigen Personen.
Hier bitte ich Sie, meine Herren, das Wort „dringend ''zu streichen.
Dieses Wort enthielte eine Verschlechterung gegen den jetzigen Zustand; denn das Gesetz von 1895 schreibt außer der gänzlichen Erwerbsunfähigkeit vor, daß die Person sich „in unterstützungsbedürftiger Lage ''befindet.
Wenn wir statt dessen „dringend unterstützungsbedürftig ''sagen, so würde das dahin führen, daß die Handhabung des Gesetzes durch die Verwaltung noch eine viel schärfere wird, als sie jetzt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in Preußen seit Jahren und mit Erfolg dahin gestrebt, daß die früheren Anordnungen, die dahin gingen, daß eine „gänzliche Unterstützungsbedürftigkeit ''zur Voraussetzung gemacht wurde, beseitigt worden sind, und der Minister des Innern, der die Ausführung des Gesetzes in Preußen innehat, hat anerkannt, es wäre zu Unrecht die „gänzliche Unterstützungsbedürftigkeit ''zu fordern, die bloße Hilfsbedürftigkeit reiche aus.
Und das soll auch so sein.
Denn andernfalls würde es sich ja lediglich darum handeln, daß das Reich an die Stelle der gemeindlichen Armenunterstützung tritt.
Das wollen wir nicht, sondern wollen gerade da, wo noch etwas, aber nicht ausreichendes zum Leben vorhanden ist, eine Beihilfe geben, und ich würde wünschen, daß auf diese Weise der Begriff der Unterstützungsbedürftigkeit auch einmal festgestellt würde.
Ich glaube, daß jeder unterstützungsbedürftig ist, wenn und soweit er weniger als 600 Mark Jahres- (0) einkommen hat, und ich glaube, daß wir in der Gesetzgebung schließlich auch dahin kommen werden, diesen Begriff einzuführen.
Ich verkenne nun nicht, welche Schwierigkeiten auf finanziellem Gebiet unseren Wünschen sich entgegenstellen, und ich halte uns auch für verpflichtet, daß, wenn wir Forderungen aufstellen, wir auch die Mittel zur Erfüllung unserer Forderungen dem Reiche gewähren.
Nach dieser Richtung hin haben meine politischen Freunde mit mir den Antrag auf Einführung der Wehrsteuer gestellt.
Herr Dr. Pachnicke ist heute auf dieses Thema eingegangen, ich will mir das in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses versagen; ich glaube, daß wir angesichts des eingebrachten Antrags besser tun, auf die Erörterung dieses Antrags heute zu warten.
Wir werden ja dann Gelegenheit haben, uns gründlich über die Frage der Wehrsteuer auszusprechen.
Ich meine, daß wir die erforderlichen Mittel auf keinem anderen Wege erlangen werden, insbesondere nicht auf dem Wege der Reichseinkommensteuer, den die Herren Sozialdemokraten vorschlagen.
Darauf ist ja schon in der Debatte vorhin hingewiesen worden.
Selbst wenn wir hier im Reichstage, was ich bezweifle, eine Mehrheit dafür fänden: der Bundesrat würde in absehbarer Zeit niemals zustimmen können, und es würden zweifellos die letzten Veteranen längst gestorben sein, ehe die Neichseinkommensteuer in Deutschland durchgeführt sein würde.
Meine Herren, wer helfen will, muß sich auch bereit zeigen, die Hilfsmittel zu bewilligen.
Zu diesem Zweck aber sehe ich keinen Ausweg als die Einführung der Wehrsteuer.
Aber ich muß auch aussprechen, daß ich der Meinung bin, daß das Reich nicht allein die finanziellen Lasten wird tragen können, daß vielmehr auch die einzelnen Staaten und Gemeinden hier mit heranzuziehen wären, und nach dieser Richtung hin habe ich mit Unterstützung meiner politischen Freunde im preußischen Abge- (v) ordnetenhause den Antrag gestellt, der gegenwärtig der Kommissionsberatung dort unterliegt und der insofern noch über die hier vorgelegte Resolution hinausgeht, als er in seinem H 1 bestimmt, daß die ehemaligen Angehörigen des preußischen Heeres und der Marine vom Feldwebel abwärts, welche am Kriege gegen Dänemark 1864 teilgenommen haben, eine jährliche Beihilfe von 120 Mark erhalten, soweit sie unbescholten sind und weniger als 600 Mark Jahreseinkommen beziehen.
Es ist also an Stelle des Ausdrucks „unterstützungsbedürftig ''hier bereits der feste Begriff 600 Mark getreten.
Selbstverständlich liegt es in unserer Absicht, nach 40 Jahren auch der Veteranen von 1866 und 187071 in derselben Weise zu gedenken, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetzeskraft erlangt.
Endlich müßte wie bei früheren Kriegen so auch hier die Gemeinde ihre Pflicht tun.
Man fängt schon im Lande an, den alten Veteranen die Steuern zu erlassen, soweit sie ein geringeres Einkommen haben.
Man sollte aber auch eine Hilfe ihnen zuteil werden lassen darin kann ich auch den verschiedenen Herren Vorrednern zustimmen: die 120 Mark sind ja nicht mehr als eine Beihilfe, aber gänzlich ausreichend sind sie selbstverständlich nicht, und deshalb halte ich es insbesondere auch für falsch, wenn der Fall vorkommt, daß wegen der Invalidenrente, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat, jemand abgewiesen ist.
Meine Erfahrungen sind übrigens nach dieser Richtung hin anders.
Auch bei der Invalidenrente, soweit sie 40 Mark monatlich nicht übersteigt, was nur bei Knappschaften u. dgl.
möglich ist, ist die Rente jedesmal gewährt worden.
Ob durch unsere Anträge die Zahl der Veteranen und die finanzielle Belastung des Reiches wächst oder nicht, das kommt für uns nicht in Betracht.
Es handelt sich hier um eine Aufgabe, die die deutsche Nation lösen muß, und wo die Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
2261 M Mittel unter allen Umständen beschafft werden müssen.
Es ist keine Finanzfrage, sondern eine Ehrenfrage, und bei solcher darf nicht geknausert werden.
Das muß unter allen Umständen im Lande böses Blut erregen, und ich wünsche nicht, daß die verbündeten Regierungen sich mit Recht da Anklagen aussetzen.
Ich glaube, daß sie getrost die Verantwortung auf sich nehmen können, die Ausgaben hier zu steigern und den Reichstag vor die Verantwortung zu stellen, für diese Ausgaben die Dcckungsmittel zu schaffen.
Das ist nach meiner Ansicht der Weg, den die verbündeten Regierungen zu gehen haben.
Solange sie aber nicht mit Forderungen an den Reichstag herangetreten sind, und der Reichstag diese Forderungen abgelehnt oder die Deckungsmittel dafür versagt hat, so lange ist diese Verantwortung nicht beim Reichstag, sondern bei den verbündeten Regierungen.
Ich wünsche, daß die verbündeten Regierungen durch die heutige Verhandlung wieder auf die Schwere dieser Verantwortung aufmerksam gemacht werden, und daß sie nunmehr so schnell und so umfassend wie möglich für Abhilfe sorgen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Oldenburg hat das Wort.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Zu meinem lebhaften Bedauern ist mein Fraktionskollege Nißler heute nicht in der Lage, hier anwesend zu sein.
Er hat ja einen ähnlichen Antrag mit uns eingebracht, wie der hier vorliegende.
Der Herr Graf Oriola hat schon die Unterschiede gekennzeichnet.
Ich will nur sagen: es kommt uns gar nicht darauf an, ob hier Abhilfe geschieht durch den Antrag Oriola oder durch den Antrag Nißler, es kommt uns darauf an, daß hier möglichst schnell und möglichst vollständig Abhilfe geschieht.
(i!)
Wir betrachten das auch als keine pekuniäre Frage, sondern als eine Ehrenfrage.
Ich muß offen gestehen: wenn auch der pekuniäre Stand unserer Neichssinanzen kein sehr glücklicher ist, so haben doch sehr zahlreiche Kreise unseres Vaterlandes gar kein Verständnis dafür, wie man z.
B.
4 Millionen für eine Weltausstellung in Amerika hat, während derartige Fragen hier zurückgestellt werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Je mehr die Waffentechnik sich vervollkommnet, und je mörderischer die Waffen werden, um so seltener werden die Kriege.
Wenn nun durch Generationen die Waffen der Toga weichen, so hat das seine Vorteile und auch seine Nachteile, weil im Frieden sich nicht die größten Eigenschaften eines Volkes und eines Menschen entfalten: die Eigenschaften der Hingabe bis zum Tode für einen Gedanken.
Daher kommt es, daß, in Ermangelung eines Gedankens für den man sich begeistern kann, die Parteien übereinander herfallen, um sich zu zerfleischen; und da ist es mir von außerordentlichem Wert, wenn einmal wieder ein Gedanke auftaucht, bei dem die Parteien des Reichstags einig sind und sich auf einen Boden des Entschließens und des Empfindens zusammenstellen.
Ich will ganz offen gestehen, daß es mir ganz gleichgültig ist, ob ich mit den Herren Sozialdemokraten bei dieser Gelegenheit auf denselben Boden komme; denn wir werden doch immer aus verschiedenen Empfindungen für dasselbe stimmen.
Und wenn die Herren auch jetzt eine mildere Tonart anschlagen und eine Mauserung mehr ins Nationale vornehmen wer Sie, meine Herren, aus der Nähe kennt, weiß ja, daß, wenn auch solche Wandelung zeitweise äußerlich geschieht, doch Ihr Herz dasselbe bleibt, und wir werden nicht darauf hereinfallen.
Es ist bei dieser Sache der Invaliden eine ganz besondere Schwierigkeit die Bemessung des Grades der Bedürftigkeit.
Die Bedürftigkeit ist viel leichter fest- (6) zustellen in der Stadt als auf dem Lande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat ja auch der Herr Abgeordnete Dr. Arendt, mit dem ich durchaus einverstanden bin, daß das Wort „dringend ''gestrichen wird, schon hervorgehoben, wie es besser wäre, einen bestimmten Satz einzuführen: 600 Mark.
Ich glaube auch, daß wir da weiter kommen.
Wenn ein Arbeiter in einem städtischen Betriebe ist, so arbeitet er im Akkord oder, wenn er im Tagelohn arbeitet, nimmt er dann mehr ein, wenn ihm eine bestimmte technische Fertigkeit innewohnt, in der er anderen überlegen ist.
Wenn er in seiner Arbeitskraft nachläßt, so läßt sich ja leicht feststellen, was er im Akkord weniger verdient; und wenn eben seine Kraft nicht mehr ausreicht, um eine bestimmte Fertigkeit zu entfalten, so wird er mit einem Arbeitszweige vorlieb nehmen müssen, in dem er weniger verdient.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf dem Lande liegt die Sache ganz anders.
Der Herr Abgeordnete Singer hat neulich mit einer gewissen Ironie gesagt, es wäre bei den ländlichen Löhnen von „pkouiuLm« nicht die Rede.
Ich muß Herrn Singer bitten, da etwas vorsichtiger zu sein, sonst könnte ich mich veranlaßt sehen, der Frage näher zu treten, wie es bei seinen Näherinnen mit dem „xsvuniLm ''gewesen ist.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube doch, aus der kompetenten Quelle seines Herrn Kompagnons geht hervor, daß die Naturalbezüge auch da für wünschenswert erklärt worden sind.
(Große Heiterkeit.)
Aber wie die ländlichen Verhältnisse einmal liegen, so läßt sich tatsächlich sehr schwer feststellen, wann die Bedürftigkeit eintritt.
Es gibt auf dem Lande eine Menge von Arbeiten, die leichter sind als andere und doch ebenso bezahlt werden wie die schweren.
Ich erinnere z.
B. M) daran, daß die Hirten und die Fütterer Posten haben, zu denen keine große Körperkraft gehört, sondern wo mehr nur Zuverlässigkeit verlangt wird.
Wenn diese Leute in den Zustand kommen, wo sie die schweren Arbeiten nicht mehr verrichten können, so wird auf dem Lande sehr häufig mit den Arbeiten gewechselt, es werden ihnen leichtere Arbeiten übertragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem besteht auf dem Lande nicht die Gewohnheit, daß man die Leute, wenn sie in ihren Kräften nachlassen, nun in ihren Bezügen gleich schlechter stellt; sie behalten das, was sie haben, bis in ein hohes Alter hinein.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Wenn Sie dem widersprechen, so wissen Sie nicht Bescheid; Sie sprechen über Dinge, die Sie nicht kennen.
Ich habe Leute von über 70 Jahre und nicht nur ich, sondern das ist auf dem Lande sehr üblich —, die noch genau in selben Bezügen stehen als zur Zeit ihrer vollen Kraft und Arbeitsfähigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun habe ich einen Mann, der arbeitsunfähig, invalide ist.
Will ich diesem den Veteranensold verschaffen, so kommt der Landrat und sagt: bitte, sage, was der Mann hat.
Ich muß wahrheitsgemäß berichten, daß er Wohnung, Brennmaterial, Deputat hat, daß er von allen Abgaben befreit ist und einen gewissen baren Lohn hat, der natürlich nicht so hoch ist als in der Stadt.
Dann bekommt man die Antwort: was wollen Sie denn
der Mann ist ja gar nicht hilfsbedürftig, er hat alles was er braucht.
Ja, warum ist er nicht hilfsbedürftig
Weil ihm das auf dem Lande alles zugewendet wird, ohne Rücksicht darauf, ob er sich das erarbeiten kann oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb halte ich es für durchaus wünschenswert, wenn 2262 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904. l) wir eine bestimmte Grenze annehmen und sagen: wer nicht 600 Mark hat, soll die Beihilfe bekommen.
Dann werden wir viel leichter zu einem Ziel gelangen, als wenn wir sagen: hilfsbedürftig oder dringend hilfsbedürftig.
Ich bin im übrigen dankbar, daß in diesem Jahre 2 z Millionen mehr im1Etat1eingestellt1sind.
1 Meine Herren, das wird Ihnen1auch1so gehen.
1 Nicht nur bei allen kommandierenden Generalen und bei den Herren Ministern, sondern auch bei jedem Abgeordneten werden die Schreie der Not immer lauter, die aus den Kreisen der Kriegsveteranen an uns herantreten.
Und das ist selbstverständlich.
Der Herr Schatzsekretär hat gesagt, sie kämen deshalb, weil ihnen die Beihilfen in Aussicht gestellt worden sind.
Das1hat1aber noch1einen1andern Grund, nämlich, weil die Leute tatsächlich doch von Jahr zu Jahr gebrechlicher werden.
Die Herren, die die Verhältnisse kennen jeder einzelne von uns hat die Erfahrung gemacht —, werden wissen, daß, wenn diese Veteranen auch nicht angeschossen sind und in dem Lazarett gelegen haben, noch nach vielen Jahren die gewaltigen Anstrengungen des Krieges in dem Gesundheitszustand des einzelnen nachteilig hervortreten.
(Sehr richtig!)
Wir alle aber können stolz sein und werden stolz sein, wenn in einer Zeit, in der wir genötigt sind, wesentlich hier zu kämpfen um materielle Interessen, alle zusammentreten können auf dem Boden des Patriotismus, und namentlich, wenn es uns gelungen sein wird, uns nicht bloß auf diesen Boden zu stellen, sondern wenn wir auch das Reelle erreichen, daß den Veteranen geholfen wird, die die großen Zeiten geschaffen haben, jenen Männern, auf deren Knochen das Deutsche Reich errichtet ist.
Es wird uns allen gut sein, wenn wir uns dabei der Zeiten erinnern, in denen der Lorbeer rauschte, und die Fahnen wehten.
(8) 1 (Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bezweifle nicht, daß der Reichstag einmütig der vorliegenden Resolution zustimmen wird.
Meine politischen Freunde werden selbstverständlich auch dafür eintreten.
Ich freue mich, daß die Worte des Herrn Staatssekretärs, wenigstens in dem ersten Teile, Wohlwollen in Aussicht stellten.
Ich werde auch für den Unterantrag des Herrn Abgeordneten l) r. Arendt eintreten, das Wort „dringend ''bei der Feststellung der Bedürftigkeit zu streichen; denn ich meine, wir sollten alles tun, was eine Erweiterung der Bezüge der Invaliden zur Folge haben könnte.
Wenn nun von dem letzten Herrn Vorredner auf die feste Summe von 600 Mark hingewiesen ist als empfehlenswert gegenüber dem unbestimmten Begriff der Bedürftigkeit, so gebe ich gern zu, daß das manches für sich hat.
Es würde namentlich für ländliche Verhältnisse die Festsetzung der Grenze von 600 Mark voraussichtlich dazu führen, daß in erheblichem Maße die Gewährung von Beihilfen zunähme.
Aber für die Stadt hat es doch seine Bedenken.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß in derStadt einVeteran mit einer zahlreichen Familie, wie ihn der Herr Abgeordnete Graf Oriola vorhin geschildert hat, auch wenn er 600 Mark bezieht, doch sehr bedürftig sein kann.
Es liegt vor allen Dingen eine Gefahr vor, daß Arbeitgeber, welche bisher etwas über 600 Mark gezahlt haben, nun den Arbeiter unter 600 Mark im Lohne herunterdrücken mit der Begründung, sie wollten ihm dadurch zu dem Ehrensolde verhelfen.
Das ist doch nicht der Zweck.
Wir wollen möglichst vielen den Ehrensold zuwenden.
Wenn der Herr Staatssekretär dem Reichstage einen leisen Vorwurf gemacht hat, daß er beitrage durch seine Diskussionen zur Meldung der Veteranen, so halte ich das auch für einen Vorzug.
Ich lv) habe es stets für meine Pflicht gehalten, wo ich irgend konnte, in meinem Wahlkreis den Veteranen behilflich zu sein, daß sie zu ihrem Ehrensolde kämen, daß sie sich meldeten.
So groß sind doch die Bezüge nicht, daß die Befürchtung des Herrn Staatssekretärs Platz greifen könnte, es würde die Energie, die auf eigenes Fortkommen gerichtet ist, dadurch gelähmt.
Es handelt sich nur um eine kleine, ganz bescheidene Beihilfe für den Veteran, von der er nicht leben kann, oder für seine Angehörigen, die selbst nicht viel haben, aber doch sich für verpflichtet halten, ihren Angehörigen zu unterstützen.
Ich möchte noch eine kurze Bemerkung machen, die sich auf die augenblickliche Rechtslage und ihre Handhabung bezieht, da ich befürchte, daß das neue Gesetz uns nicht schon im nächsten oder übernächsten Jahre zuteil werden wird.
Der Herr Staatssekretär gab uns ja auch eine Rechnung, in der er mit dem Fortbestehen des heutigen Zustandes bis zum Jahre 1909 rechnete.
Der Begriff der „dauernden gänzlichen Erwerbsunfähigkeit ''und der dadurch bedingten „unterstützungsbedürftigen Lage ''ist meines Erachtens so, daß, wenn ihn jemand wörtlich und sehr schroff auslegt, überhaupt nur ganz wenige Veteranen die Beihilfe bekommen würden.
Es ist daher jede Verwaltung und jede Regierung darauf angewiesen, einen vernünftigen Sinn in diesen Begriff hineinzulegen, und bei dieser Auslegung werden die einzelnen Verwaltungsorgane natürlich verschieden weit gehen.
Daraus entspringen aber manche Unzuträglich leiten, und in denjenigen Kreisen, wo die Bestimmungen schroffer ausgelegt werden, besteht eine nicht ganz ungerechtfertigte Erbitterung, daß ihnen Bezüge versagt werden, welche in benachbarten Kreisen gewährt werden.
Es ist schon ausgeführt worden, daß namentlich in Preußen die Auslegung der notwendigen Voraussetzungen in letzter Zeit schroffer geworden ist als früher, und schroffer, als es dem Sinne des Paragraphen (v) und den Wünschen des Reichstags entspricht.
Es ist in der Petitiouskommission diese Frage auch angeschnitten worden, und es hat ein Vertreter der verbündeten Regierungen dort dargelegt, daß man im Reichsschatzamt versucht habe, übereinstimmende, allgemeine Grundsätze für die Handhabung auszuarbeiten, daß man aber bei den einzelnen Bundesregierungen wenig Glück damit gehabt habe.
Aus seinen Ausführungen entnehme ich, daß auch weiterhin eine Absicht besteht, Erkundigungen darüber einzuziehen und eventuell doch solche gleichmäßigen Grundsätze zu schaffen.
Da möchte ich von vornherein dem vorgebeugt sehen, daß nicht etwa bei dieser Gelegenheit denjenigen Behörden, welche heute recht liberal die Begriffe auslegen und recht weitgehend in der Anerkennung von Veteranen sind, ein Zügel angelegt wird, sondern ich möchte im Gegenteil dringend befürworten, daß, wenn solche Vereinbarung zustande kommt, die Gelegenheit benutzt wird, daß auch diejenigen Bundesstaaten und Behörden, welche bisher den fiskalischen Standpunkt mehr gewahrt und sich streng an den Wortlaut des Gesetzes gehalten haben, nun auch selbst zu einer etwas entgegenkommenderen, liberaleren Auslegung übergehen und ihre Organe entsprechend anweisen.
Falls das Gesetz zustande kommt, wird es meines Erachtens billig sein, daß man in allererster Linie auch an diejenigen denkt, welche bisher zurückgewiesen sind und vielfach auch zurückgewiesen werden mußten, weil sie den Anforderungen des heutigen Gesetzes nicht entsprechen.
Es liegt ja der Verdacht nahe, daß man dem wiederholten Gesuche solcher Veteranen mit etwas Mißtrauen entgegensehen würde.
Ich möchte dringend befürworten, auch alle diese bisher abgewiesenen Gesuche aufs neue und mit möglichst großem Wohlwollen zu prüfen; denn es handelt sich, wie gesagt, darum, daß möglichst viele der Veteranen Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
2263 L.) Nutzen von der Einrichtung haben.
Wenn bei irgend einer Institution der fiskalische Gesichtspunkt in die letzte Linie zurücktreten sollte, so ist es, meine ich, hier der Fall.
Es handelt sich bei der Neuregelung gewiß nicht darum, daß das Deutsche Reich sich einer moralischen Verpflichtung mit möglichst wenig Kosten entledigt, sondern es handelt sich in erster Linie um die Erfüllung einer Ehrenpflicht, und je weiter man darin geht, je mehr von diesen verdienten Veteranen man diese Vergütung zu gute kommen läßt, desto besser ist es, und je weiter die Negierung darin geht, desto freudiger wird dieZustimmung des Reichstags sein.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, denjenigen, die sich seit längeren Jahren mit dieser Frage beschäftigt und die hier seit einer langen Reihe von Jahren diesen Gegenstand zur Sprache gebracht haben, brauche ich nicht zu wiederholen, wie viel Mühe und Arbeit diese Angelegenheit bereits erfordert hat; aber den Herrn Abgeordneten Grünberg, der vorhin gesprochen hat, muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß die Dinge etwas anders liegen, als er glaubt.
Er meinte, der Reichstag habe in dieser Frage nichts erreicht, und er meint, der Reichstag hätte mehr darauf drängen sollen, daß etwas geschehe.
Diese Auffassung des Herrn Grünberg ist unzutreffend; denn der Reichstag hat in dieser Frage sehr viel erreicht, er hat die 11 Vr Millionen, die wir hier in diesem Etat eingestellt sehen, erreicht.
Diese 11V- Millionen sind der beste Beweis dafür, daß die Wünsche des Reichstags seitens der verbündeten Regierungen berücksichtigt worden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete sich die Verhandlungen der letzten 10, 12 oder 15 Jahre nach dieser Richtung hin ansehen und dieselben (w nachlesen will, so wird er sehen, welche Mühe es gekostet hat, zuerst auch nur einen ganz kleinen Betrag in unsern Etat einzustellen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß dieser Betrag allmählich auf 1, 8 Millionen, dann aus zwei Millionen und mehr erhöht worden ist, bis wir jetzt den Betrag von ll 'Z Millionen für die Veteranen erreicht haben.
Das ist doch immerhin ein Erfolg.
Ich möchte nicht, daß der Tatbestand verdunkelt würde, ich möchte auch darauf hinweisen, daß der Reichstag diesen Erfolg durch sein einmütiges Zusammenhalten erreicht hat.
Meine Herren, ich möchte nun mit einigen Worten zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs kommen.
Ich weiß nicht, ob ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe; aber es schien mir so, als ob er gesagt hätte, daß in ganz kurzer Zeit, ich glaube, innerhalb von 14 Tagen, alle bisher Notierten in den Besitz der Veteranenbeihilfen kommen würden.
Sollte das der Fall sein und ich nehme an, daß ich ihn richtig verstanden habe —, so würden doch immer nur die bisher Notierten berücksichtigt worden sein, d. h. diejenigen, die auf Grund der gegebenen Bestimmungen es endlich erreicht und möglich gemacht haben, notiert zu werden, und nach Maßgabe der bisherigen Bestimmungen ist ja immer noch die dauernde, gänzliche Erwerbsunfähigkeit als Nachweis erforderlich.
Also, meine Herren, auch jetzt sind nur diejenigen notiert, die den mühseligen Weg beschritten haben, diese dauernde, gänzliche Erwerbsunfähigkeit nachzuweisen, und denen dies gelungen ist.
Es existieren aber außerhalb dieser Notierten noch eine große Reihe von Veteranen, welche der Veteranenbeihilfen dringend bedürftig sind und sie nicht erhalten, die noch nicht einmal notiert sind, weil sie eben nicht den Nachweis der gänzlichen Erwerbsunfähigkeit erbracht haben, (v) und zweitens, weil sie den Nachweis nicht erbracht haben, sich in unterstützungsbedürftiger Lage zu befinden.
Um diese beiden Nachweise handelt es sich ja in der Hauptsache, und deshalb halte ich die Annahme der Resolution, die wir hier eingebracht und Ihnen vorgelegt haben, für außerordentlich wünschenswert nicht nur, nein, für außerorordentlich notwendig und durchaus erforderlich.
Meine Herren, in den verschiedensten Kreisen, von den verschiedensten Verwaltungen wird die Frage der unterstützungsbedürftigen Lage vollkommen verschieden beurteilt.
Die eine Behörde hält den Nachweis für erbracht, die andere Behörde nicht.
Ebenso verschieden sind die Auffassungen über die dauernde, gänzliche Erwerbsunfähigkeit.
Wie der vorletzte Herr Vorredner bereits ausgeführt hat, entstehen ja daraus diese großen Schwierigkeiten.
Ich habe mir erlaubt, schon lange Jahre hindurch in dieser Sache immer wieder auf diese Schwierigkeiten hinzuweisen.
Meine Herren, wenn wir auf dem Lande beispielsweise einen Veteranen haben, der täglich 10 Pfennig erwirbt, weil er eine Straße kehrt oder eine kleine Verrichtung macht, so kann dieser Mann die 120 Mark Veteranenbeihilfe nicht erhalten, weil die Behörde sagt: er ist nicht ganz erwerbsunfähig.
Es ist geradezu traurig, zu welch lächerlichen Konsequenzen die gegenwärtig geltende Bestimmung führt, und wir werden es dem Betreffenden niemals ausreden können, daß hier eine große Ungerechtigkeit vorliegt.
Sie die Betreffenden sind erwerbsunfähig, sie sind in einer vollkommen unterstützungsbedürftigen Lage und können trotzdem diese Veteranenbeihilfe von 120 Mark nicht erhalten, weil sie noch irgend einen kleinen Nebenverdienst haben.
Meine Herren, das muß meiner Ansicht nach beseitigt werden, und diese ungerechte Bestimmung des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 kann nicht bestehen bleiben.
Zahlreiche Entscheidungen nach dieser Richtung hin werden den lv) meisten Mitgliedern dieses hohen Hauses bekannt sein, und Sie werden daraus ersehen, wie außerordentlich verschieden diese Frage seitens der betreffenden Verwaltungsbehörden behandelt wird, und ich kann nicht finden, daß nach dieser Richtung hin eine besonders milde Praxis in den letzten Jahren Platz gegriffen hätte.
Ich meine also, die Beseitigung des Erfordernisses der dauernden gänzlichen Erwerbsunfähigkeit ist eine Notwendigkeit.
Ebenso würde es wünschenswert sein, bei der „unterstützungsbedürftigen Lage ''eine Änderung eintreten zu lassen.
Sympathisch muß ich offen sagen ist mir der Vorschlag, den der Redner der konservativen Partei, Herr v. Oldenburg, gemacht hat bezüglich der 600 Mark.
Das ist eine gewisse Grenze, da weiß jeder, woran er ist, dann sind die ewigen Streitigkeiten, ob der Mann unterstützungsbedürftig ist oder nicht, aus der Welt geschafft, und es finden diese fortdauernden ermüdenden Erwägungen und Nachweisungen über die dauernde gänzliche Erwerbsunfähigkeit nicht mehr statt.
Ein solches Fixum würde auch eine gleichartige Behandlung der Angelegenheit seitens der verschiedenen Verwaltungsbehörden im Deutschen Reiche ermöglichen, die heutzutage vollkommen ausgeschlossen ist.
Ich muß sagen, ich würde eine derartige Regelung der Sache für einen erwünschten und glücklichen Ausweg erachten.
Meine Herren, ich möchte nun mit einigen Worten noch auf das zurückkommen, was der Herr Staatssekretär bezüglich der Ursachen des Anwachsens der Veteranen gesagt hat.
Diese Ursachen liegen doch auf der Hand, sie sind ja auch von den verschiedensten Seiten bereits beleuchtet worden.
Diejenigen, die mit 20 Jahren das ist doch das Alter, mit dem sie sich zuerst stellen zur Fahne einberufen wurden und den Feldzug mitgemacht haben, befinden sich doch jetzt in einem Alter, wo die 2264 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904. l) Erwerbsfähigkeit jedenfalls beeinträchtigt ist.
Also ich weiß nicht, wie der Herr Staatssekretär sich darüber wundern kann, daß die Zahl der Anmeldungen und die Zahl der Veteranen zunimmt.
Es kommt noch eins dazu.
Diese Veteranen haben doch nach dem Jahre 1870 ein sehr arbeitsreiches Leben gehabt, sie haben, wie ich auch schon früher hier wiederholt ausgeführt habe, doch nicht das für ihre Gesundheit aufwenden können, was die besitzenden Klassen vermocht haben, sie sind in harter Arbeit älter geworden und ergraut, sie haben sich keine Badereise, keine Erholungsreise gönnen können, und die Leute empfinden infolgedessen an ihrer Gesundheit die Folgen der Anstrengungen und Strapazen des Feldzuges mehr als andere.
Das wird von keiner Seite bestritten werden können, daß jeder, der den Feldzug mitgemacht hat, einen gewissen Knacks aus dem Feldzuge mit herausgetragen hat, jedenfalls eine Erinnerung an diesen Feldzug für seine Gesundheit behalten hat, er mag noch so jung und noch so kräftig gewesen sein.
Dies macht sich bei zunehmendem Alternatürlich besonders bemerkbar und wird sich immermehr bemerkbar machen.
Wir haben uns ja früher wiederholt darüber unterhalten, wie außerordentlich schwierig es ist, den Nachweis zu führen, daß die Krankheit, an der der Betreffende heute leidet, oder die Schwächung seiner Gesundheit, über die er sich heute beklagt, in ursächlichem Zusammenhang mit den Anstrengungen und Krankheiten des Feldzuges steht.
Das soll heute bewiesen werden; das ist ganz unmöglich zu beweisen.
Man kann höchstens die Mutmaßung aussprechen, man kann die Wahrscheinlichkeit dafür sprechen lassen, aber einen Nachweis dafür zu führen, das ist ganz undenkbar.
Dieser Nachweis hat schon viel Ärgernis und viel böses Blut verursacht.
Es ist vielfach hier und anderwärts gesprochen (2) worden, als ob die Veteranen begehrlich wären.
Meine Herren, diese Erfahrung habe ich niemals gemacht.
Sollte man wirklich begehrlich sein auf diese ich will mich sehr höflich ausdrücken sehr geringe Rente von 120 Mark
Ich weiß nicht, ob diese Summe die Begehrlichkeit wirklich anzuregen und anzureizen imstande ist, wenn man alle die Schwierigkeiten, alle die Plackereien bedenkt, die damit zusammenhängen, um diese Rente zu erlangen.
Ich habe ganz die gegenteilige Erfahrung gemacht; ich habe wiederholt die Erfahrung gemacht, daß die Veteranen sich nicht gemeldet haben, und wenn man sie gefragt hat: „warum tun Sie es nicht
so ist mir oft erwidert worden: „weil wir ja doch nichts bekommen.
Diejenigen, die diesem hohen Hause länger angehören, wissen ja ganz genau, daß früher die unglückselige, von uns allen verurteilte Praxis bestand, daß die Lebenden bei den Notierungen vertröstet wurden auf diejenigen, die nächstens sterben würden, daß ihnen gesagt wurde: „ihr müßt noch etwas warten, bis Vakanzen eintreten.
Diese außerordentlich bedauerliche Praxis, die früher stattgefunden hat, greift jetzt ja glücklicherweise nicht mehr Platz; aber die Ungleichmäßigkeit in der Beurteilung der Fälle ist schwer aus der Welt zu schaffen, und über diese ungleiche Behandlung werden auch noch heute so vielfach Klagen erhoben.
Ich bin der Ansicht, daß unsere heutige Resolution den Weg bahnt, der wenigstens eine Besserung der Situation herbeiführt, und, ich meine, wir sollten schnell etwas geben; denn hier heißt es wirklich, daß der doppelt gibt, der schnell gibt!
Unsere Veteranen warten schon so lange, und ich habe es an dieser Stelle schon so oft ausgesprochen: wie lange sollen sie denn eigentlich warten
Sollen sie warten, oder wollen wir warten, oder wollen die verbündeten Regierungen warten, bis der letzte dieser tapferen, hingebenden Leute, die seinerzeit alles eingesetzt haben für des Vaterlandes Einheit, Größe und Herrlich-« 2 keit, die ihre Pflicht im hervorragenden Maße getan haben, dahingestorben ist
Sollen diese Leute immer wieder umsonst die Hände bittend ausstrecken und sehen, daß ihnen die Hilfe, auf die sie Anspruch haben, nicht zuteil wird
Ich muß anerkennen, daß seitens der verbündeten Regierungen dem Reichstage gegenüber in den letzten Jahren in dieser Sache ein gewisses Entgegenkommen gezeigt worden ist, und ich danke dem Herrn Schatzsekretär auch für die Tonart, mit der er die Frage behandelt hat, und die doch wesentlich verschieden ist von der, die wir bisher vernommen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich meine, die verbündeten Negierungen haben dem Reichstage Entgegenkommen gezeigt und haben auch gezeigt, daß sie ein Verständnis für die Wünsche und Bedürfnisse unserer alten Veteranen haben.
Aber es bleibt doch manches zu tun übrig!
Ich bitte Sie, auf diesem Wege weiter fortzuschreiten, und das nächste Ziel auf diesem Wege erblicke ich in der Resolution, die wir eingebracht haben, und um deren möglichst einmütige Annahme ich Sie hiermit bitte.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, gleich dem Herrn Vorredner kann auch ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts dafür dankbar sein, daß der Ton, den er angeschlagen hat, bedeutend wohlwollender klang als derjenige, den sein Vorgänger stets anzuschlagen beliebt hat.
(Zustimmung.)
Ich zweifle nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs nicht daran, daß die verbündeten Negierungen (v) von der Notwendigkeit überzeugt sind, daß nun volle Arbeit gemacht werden muß, und daß sie aus diesem Grunde auch gern die Resolution des Herrn Grafen v. Oriola erfüllen werden, sobald diese, wie ich hoffe, vom hohen Hause mit überwiegender Mehrheit oder, was ich noch mehr wünsche, einstimmig angenommen worden ist.
Der Herr Kollege der polnischen Fraktion, der Herr Abgeordnete Kulerski, sagte, es sei bedauerlich, daß er die Regierung auf nationale Pflichten aufmerksam machen müsse.
Herr Kulerski hat damit recht.
Von allen Seiten dieses Hauses hat man in früheren Jahren die Reichsregierung auf diese nationale Pflicht wiederholt aufmerksam machen müssen.
Meine politischen Freunde werden, wie bereits angedeutet, für die Resolution Graf v. Oriola mit dem Amendement Dr. Arendt stimmen.
Es ist ein gangbarer Weg, der zum Ziele führt.
Endlich müssen die berechtigten Forderungen der Veteranen und Invaliden, der Kriegs- und Friedensteilnehmer erfüllt werden.
Es ist namentlich zu begrüßen, daß die dauernde Erwerbsunfähigkeit in Zukunft wegfallen soll, und nach dem Amendement Arendt das Wort „dringend ''zu streichen ist.
Was heißt „dauernd erwerbsunfähig ''
Der Herr Vorredner hat bereits ausgeführt, daß die Ansichten über die dauernde Erwerbsunfähigkeit grundverschiedene seien; der eine Stabsarzt sagt: der Mann ist dauernd erwerbsunfähig, der andere hat ganz andereAufsassungen.
Kurz und gut, die Entscheidung dieser Frage hat zu Streitigkeiten geführt, die in den Kreisen der Veteranen und Invaliden nur Mißmut hervorrufen mußten.
Der Wegfall der „dringenden Bedürftigkeit ''ist gleichfalls ein bedeutender Fortschritt.
Was hilft es, wenn man dem Verhungernden erst dann Brot darreicht, wenn Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
2265 (L.) er bereits Hungers gestorben ist; was nützt es, wenn man dem Verdurstenden erst dann das labende Wasser gibt, wenn er schon mit dem Tode ringt

Es ist tatsächlich leider wahr, daß eine Menge der Kriegsteilnehmer in großem Elend ihr Leben haben fristen müssen, und daß sie dies namentlich in einer Zeit tun mußten, in der sie am allermeisten diese Unterstützung gebraucht hätten.
Seit 187071 sind bereits viele Jahre verflossen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist es nicht tief beklagenswert und auch eine schwere Anklage gegen die verbündeten Regierungen, wenn eine Anzahl dieser Kriegsteilnehmer auf die Mildtätigkeit oder auf die Armenpflege der Kommunen angewiesen worden ist
Es ist mir eine Anzahl von Fällen bekannt, in denen solche bedauernswerten Leute von den Kommunen Armenuilterstützung bekommen mußten, damit sie nicht verhungerten; das heißt doch mit anderen Worten: der Staat hat sich um eine Verpflichtung herumgedrückt, die er seinerseits niemals ablehnen durfte!
Es ist den Kommunen, die andere Lasten zu tragen haben (sehr richtig!
rechts), viel zu viel zugemutet, wenn sie auch für das sorgen sollen, was die Sache des Staates ist.
(Sehr richtig!)
Eine Hauptsache ist es ferner, daß die Staatsbeamten mit den Kommunalbeamten gleichgestellt werden.
Ich habe bei früheren Verhandlungen über diese Materie darauf hingewiesen, was die Folge sein würde, wenn diese Ungleichheit fortbestehen bliebe: dann werden die besten Kräfte das ist ganz erklärlich sich möglichst um Kommunalstellen bemühen, und der Staat wird die minderwertigen Arbeitskräfte bekommen!
Auch hier muß Wandel geschaffen werden; was (u) dem einen recht ist, das ist dem andern auch billig!
Alle Abgeordneten, die bis jetzt gesprochen haben, begrüßen die Resolution des Grafen Oriola mit Freuden; und wenn 11'r Millionen in den Etat eingestellt sind, so liegt das daran, daß der Reichstag in diesem Falle stets ein einheitliches Bild gezeigt hat.
Es muß daher freudig berühren, daß endlich der zumeist in Betracht kommende Mann, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, nun auch seine Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben hat.
Wir hoffen daher zuversichtlich, daß im nächstjährigen Etat alles das eingestellt werden wird, was wir für diese Leute beanspruchen müssen.
Wenn nun in weiten Kreisen der Beteiligten Mißstimmung herrscht, so ist das recht begreiflich.
Wenn zwei als hülfsbedürfttg anerkannt sind, die in einem Orte wohnen, und wenn der eine die Zulage bekommt, der andere aber nicht, und man ihm sagen muß, es sei kein Geld für ihn vorhanden, so muß das eine Erbitterung hervorrufen.
Es liegen mir viele Schreiben vor, in denen man sich darüber bitterlich beschwert.
Der eine erklärt: ich brauche es ebenso notwendig wie mein Nachbar, aber ich bekomme es nicht!
Dann gibt es, wie der Herr Vorredner erläuterte, Leute, die da sagen: wir machen unsere Ansprüche nicht erst geltend, weil wir wissen, wir bekommen doch nichts!
Wenn man nun diesen Leuten Begehrlichkeit vorwirft, mein Gott, so sollte man sich doch hüten, einen solchen ungerechtfertigten Vorwurf zu erheben!
Wer in einer so bedauernswerten Lage ist wie die, für die wir eintreten, so kann man von einer Begehrlichkeit wirklich nicht sprechen, sondern man muß anerkennen, daß die Leute nur das verlangen, was sie sich erdient haben.
Die Beteiligten wollen kein Gnadengeschenk, sondern nur das, was sie auf Grund ihrer Hingabe, ihrer Aufopferung, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
ihrer Tätigkeit für das Vaterland zu beanspruchen durch- (v) aus berechtigt sind.
Es handelt sich nicht um ein Geschenk, sondern um eine Gabe, die längst hätte gewährt werden müssen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das noch nicht geschehen ist, so ist das nicht, wie der Herr Abgeordnete Grünberg meinte er ist noch nicht lange im Hause —, die Schuld des Reichstags, sondern ich, der ich schon lange im Hause bin, kann sagen: der Reichstag hat keine Schuld daran; die Schuld trifft allein die verbündeten Regierungen.
Wenn nun die verbündeten Negierungen durch den Mund des Herr »Schatzsekretärs erklärt haben, einen anderen Weg einschlagen zu wollen, so ist das im Interesse der Hilfsbedürftigen nur zu begrüßen.
Ich will hoffen, daß die Resolution des Herrn Grafen Oriola mit Einstimmigkeit angenommen werde, damit die Reichsregierung sehe, daß wir noch alle auf dem bisherigen Standpunkt beharren.
Das, was in den 4 Punkten der Resolution Graf Oriola zusammengestellt ist, sind die Forderungen, die alljährlich hier im Reichstag von uns vorgetragen worden sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jtschert.
Jtschert, Abgeordneter: Meine Herren, um die gewünschte Einstimmigkeit der Annahme voll zu machen, habe ich auch namens meiner sämtlichen Parteifreunde die Zustimmung zu dieser Resolution zu erklären.
Ich kann das mit ganz kurzen Worten tun, da ja die Gründe, die hier vorgebracht worden sind, und denen von keiner Seite widersprochen worden ist, allgemein als zutreffend anerkannt werden.
Ich kann es auch deshalb tun, weil unsere Partei von jeher mit allem Eifer und immer wieder für diese Forderung eingetreten ist, und ich nur das M) wiederholen könnte, was die Redner unserer Partei bei früheren Gelegenheiten hier gesagt haben.
Ich will aber nicht unterlassen, auch namens unserer Partei dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts den gleichen Dank auszusprechen für seine Erklärung und für die wohlwollende Art dieser Erklärung, den ihm die übrigen Herren Redner ausgesprochen haben.
Wenn es noch irgend eines Beweises bedürfen sollte, wie notwendig die vorgeschlagene Änderung ist, so hat schon mein Vorredner der Herr Abgeordnete l) r. Potthoff darauf hingewiesen, daß die Verhandlungen in der Petitionskommission Tag für Tag diesen Beweis liefern (sehr richtig!
in der Mitte); nicht eine einzige Verhandlung vergeht, ohne daß nicht eine, nein eine ganze Reihe von Petitionen der hier einschlagenden Art vorliegt, und bei den meisten müssen wir, wenn wir sie nicht annehmen können, sie nur mit Bedauern ablehnen, weil wir uns sagen, daß die gegenwärtige Gesetzgebung eine Handhabe dafür nicht bietet.
Ob es zweckmäßig ist, für die Unterstützungsbedürftigkeit ein bestimmtes Einkommen anzugeben, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Es ist, glaube ich, schon hervorgehoben worden, daß ein Einkommen beispielsweise von 600 Mark in einer Gegend der Monarchie oder des Reichs ein noch auskömmliches sein kann, während es das in einer anderen Gegend nicht mehr ist.
Indeß, das ist eine Einzelheit, die zu prüfen sich wohl die rechte Zeit finden wird.
Ich kann zum Schluß nur dem Wunsch Ausdruck geben, daß die Regelung, die angebahnt ist, ja recht bald stattfinden möge, ehe noch ein größerer Teil von denen, die davon beglückt werden sollen, zur großen Armee abberufen wird, bei der sie, wie ich allen wünschen möchte, allerdings einen schöneren und besseren Lohn für ihre 31b 2266 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
(X) Treue gegen das Vaterland finden werden, als ihnen mit dieser geringen Beihilfe gewährt werden kann.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
4 des Kap.
83 und die dazu gestellte Resolution der Herren Abgeordneten Grafen v. Oriola, Dr. Paasche, Dr. Sattler, Nr.
336 der Drucksachen, im Anschluß daran das handschriftliche Unteramendement der Herren vr.
Arendt und Genossen.
Meine Herren, ich werde zunächst abstimmen lassen über den Titel selbst und die dazu gehörige Anmerkung.
Dann über das Unteramendement Dr. Arendt, welches das Wort „dringend ''streichen will, und zwar werde ich darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme der Resolution Oriola das Wort „dringend ''beibehalten werden soll.
Endlich über die Resolution Graf v. Oriola und Genossen, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Das Hans ist damit einverstanden.
Ich darf wohl annehmen, daß Tit.
4 mit der dazu gehörigen Anmerkung vom Haus ohne besondere Abstimmung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Resolution und zwar zunächst zum Amendement.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution Graf v. Oriola und Genossen auf Nr.
336 der Drucksachen, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt, das Wort „dringend ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Wort „dringend ''ist gestrichen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Resolution selbst, nach Streichung des Wortes „dringend '', sonst nach dem Wortlaut aus Nr.
336 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wohl Einstimmigkeit.
(Lebhafter Beifall.)
Die Resolution ist einstimmig angenommen.
Ich rufe nunmehr auf von Kap.
83 den Tit.
5 und erkläre denselben für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
84, Jnvalideninstitute.
Preußen rc.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, -8, 9, 10, 11 und erkläre diese Titel im preußischen Etat für bewilligt.
Im Etat für Sachsen und in den Titeln 1 bis 3 des Etats für Württemberg sind Beträge nicht eingestellt.
Tit.
4 für Württemberg, andere persönliche Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, für Tit.
6 7 sind Beträge nicht eingestellt Tit.
8, 9, 10, 11 und erkläre die sämtlichen Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, Kap.
18.
Ich rufe auf Tit.
1, 2 und 3 und erkläre sie für bewilligt.
Damit ist der Etat des Reichsinvalidenfonds in zweiter Lesung erledigt.
Wir kommen nunmehr zum Etat für die Expedition nach Ostasien (Anlage XVIIIa) auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
278 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Anträge Nr.
292 (berichtigt), 348.
Wir beginnen mit den Ausgaben Kap.
15, Reichsheer, Tit.
1, Position 1 (Seite 2 des Etats).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in mehrtägigen Sitzungen hat die Budgetkommission diesen Etat erledigt.
Es hat zuerst eine längere General- (0) diskusston stattgefunden; in dieser wurde von den verschiedensten Seiten der Wunsch geäußert, sobald es die politische Lage erlaube, die Brigade weiter zu reduzieren und, wenn es möglich sei, bis auf eine Gesandtschaftswache zurückzuziehen.
Zugleich aber wurde von der großen Mehrzahl der Kommissionsmitglieder anerkannt, daß der gegenwärtige Zeitpunkt für ein Herausziehen der Truppen aus der Provinz Tschili nicht der geeignete sei.
Der Herr Reichskanzler hat schon bei der Beratung seines Etats über die ostasiatischen Verhältnisse gesprochen.
Ich muß es dem Herrn Reichskanzler resp.
dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts überlassen, diejenigen Mitteilungen über die politische Lage in Ostasien zu machen, die etwa noch erforderlich und für die öffentliche Plenarsitzung geeignet erscheinen.
Auf die an ihn gerichteten Fragen bezüglich der in Tschili stehenden Truppenkontingente und der anderen Staaten gegenüber übernommenen Verpflichtungen teilte der Staatssekretär des Auswärtigen Amts folgendes mit: Die Stärke der in der chinesischen Provinz Tschili unter dem sogenannten Dauerzustand verbliebenen fremden Kontingente betrug nach den letzten, Ende Januar 1904 hierher gelangten Meldungen, und zwar Kombattanten und Nichtkombattanten zusammengerechnet: Engländer.



2725 Köpfe Deutsche.

1.
119391 „Franzosen.



17181 „Japaner.



12871 „Italiener.



17611 „Das sind zusammen 8430 Köpfe.
Außerdem stehen von der deutschen Besatzungsbrigade in Tsingtau rund 600 Mann.
Der Bestand der ostasiatischen Brigade habe M) 1901 20 000 Mann betragen.
Die verbündeten Regierungen hätten, die Wünsche des Reichstags teilend, eine Verminderung der Truppen zunächst auf 4800 und jetzt auf 2600 Mann herbeigeführt.
Wegen der Heimschaffung der in Tsingtau befindlichen 600 Mann Reservetruppen seien bereits Schritte in der Einleitung gewesen, und diese würden auch zu einem entsprechenden Vorschlag der Regierung an die Kommission geführt haben.
Der Ausbruch des russisch-japanischen Krieges habe aber in diese Entwickelung der Dinge bis auf weiteres störend eingegriffen.
Unter den gegenwärtigen Umständen werde wohl niemand beantragen, die Besatzung in der Provinz Petschili, die allmählich zum Rückgrat für die Erhaltung des inneren Friedens in ganz China geworden sei, zn schwächen.
Auch die 600 Mann Reserve in Kiautschou müßten jetzt draußen bleiben.
Sie seien erforderlich für den Fall des Bedürfnisses einer Verstärkung des internationalen Besatzungskorps in Tschili, vielleicht auch zum Schutze unserer Neutralität im Kiautschougebiet.
Die Erhaltung des gegenwärtigen Truppenstandes in Tschili und Kiautschou sei ein Gebot des eigenen Interesses auch ohne die noch in Kraft stehenden internationalen Abmachungen.
Unter normalen Verhältnissen könnten wir der Beendigung dieser Verpflichtungen gegenüber den anderen Mächten nähertreten, zur Zeit sei dies aber unmöglich.
Keine der beteiligten Regierungen denke an ein Zurückziehen oder eine Schwächung der dortigen militärischen Schutzmittel ihrer Politik.
Und weiter führte der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts aus: Reichstag.
t.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
226Bei den internationalen Abmachungen über die gemischte Besatzung in der Provinz Tschili ist seinerzeit der Endpunkt für die Dauer der Okkupation nicht festgesetzt worden; wohl aber hat man vereinbart, daß keine Macht von der getroffenen Abmachung einseitig zurücktreten könne, daß vielmehr, falls eine Anregung auf Abänderung oder Ablösung des Besatzungsstandes von einer der beteiligten Mächte erfolgen sollte, man darüber sich gemeinschaftlich zu verständigen habe.
Bisher ist an Deutschland eine Anregung dieser Art nicht herangetreten, und eine solche ist unter den gegenwärtigen Umständen auch höchst unwahrscheinlich.
Daß Deutschland mit seiner Truppenzahl an zweiter Stelle steht, entspricht dem Stand der deutschen Handelsinteressen, die nächst denen Englands am umfangreichsten sind.
Amerika hat seine Truppen zurückgezogen, weil es in den Philippinen eine nahe Basis für etwa erforderliche militärische Schutzmaßnahmen in China hat.
England hat seine Basis in Hongkong und Indien, Frankreich in Judochina und Japan im eigenen Lande.
In der Kommission wurde von verschiedenen Seiten die große Kostspieligkeit der ganzen Verwaltung und darum auch die Frage erörtert, ob es nicht möglich sei, eine völlige Umänderung der Organisation vorzunehmen, indem man die Verwaltung dem Reichsmarineamt resp.
dem Gouvernement in Kiautschou unterstellte.
In dieser Beziehung hat sich die Kommission noch nicht schlüssig gemacht, sie hat die Behandlung dieser Frage bis zur Beratung über den § 6 des Etatsgesetzes sich vorbehalten.
Daß man im Augenblick die ganze Organisation nicht ändern könne, wurde von vielen Seiten betont.
Auch der Gedanke der Schaffung einer Kolonialarmee wurde von einer Seite in die Debatte geworfen, aber wegen der (W Kostspieligkeit einer solchen Kolonialtruppe von verschiedenen Seiten abgewiesen.
Es wurde von vielen Mitgliedern die Überfülle- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: die überfülle von Beamten und Offizieren hervorgehoben, deren Zahl man vermindern müsse.
Es wurde betont, daß, abgesehen von den sonstigen größeren Kosten der Verwaltung, auch die Bezüge der Offiziere und Beamten höher seien als in Südwestafrika und in Kiautschou.
Es wurden seitens des Referenten aus Grund der ihm von der Kriegsverwaltung gewordenen Mitteilungen folgende Vergleichszahlen angegeben.
Die Offiziersbesoldungen betragen im einzelnen für den Bataillonskommandeur in Ostasien 14 395 Mark, in Südwestafrika 14100 Mark, in Kiautschou 12 585 Mark; für den Hauptmann 1.
Klaffe in Ostasien 11 215 Mark, in Südwestafrika 10 800 Mark, in Kiautschou 10 635 Mark; für den Oberleutnant in Ostasien 7615 Mark, in Südwestafrika 7500 Mark, in Kiautschou 7545 Mark; für den Leutnant in Ostasien 6895 Mark, in Südwestafrika 6300 Mark, in Kiautschou 6398 Mark.
Hierbei sind bei der ostasiatischen Brigade Gehalt, Teuerungszulage und kriegsmäßige Verpflegung mit eingerechnet, nicht aber die Dienermieten, die nicht in Vergleich gezogen werden können, da die Offiziere in Kiautschou Burschen haben, was bet der Besatzungsbrigade in Ostasien nicht der Fall ist.
Von der Militärverwaltung wurde hervorgehoben, daß man Kiautschou und Tschili nicht wohl miteinander vergleichen könne.
Die Truppenteile in Tschili lägen weit auseinander; wenn sie an einem Orte lägen, so würde man natürlich weniger Offiziere und Beamten brauchen.
In Kiautschou beständen geordnete Garnisonverhältnisse, dagegen in Tschili nicht; deshalb sei es dort viel teurer.
(6) In Kiautschou handle es sich um Mannschaften des aktiven Dienstes, in Tschili um Freiwillige, die unter gewissen ihnen gestellten Bedingungen hingegangen seien.
Die ganze Besatzungsbrigade stehe fortwährend auf dem gui vivs; die in Syfang lagernden Bataillone müßten ebenfalls jederzeit bereit sein, nach Tschili nachzurücken.
Während die Seebataillone in Tsingtau verhältnismäßig gut untergebracht seien, befände sich die Garnison in Syfang in sehr wenig günstigen Verhältnissen.
Bezüglich der Teurungszulagen für Offiziere und höhere Beamte wurde mitgeteilt, daß diese von ihrer ursprünglichen Höhe schon herabgesetzt seien; es sei aber anzuerkennen, daß die Kosten der Brigade hohe seien.
Das käme hauptsächlich von den großen Ausgaben für den Hin- und Hertransport.
Bei der Bildung des Expeditionskorps habe man allerdings die Ausgaben sehr reichlich bemessen; es lasse sich auch nicht bestreiten, daß in bezug auf die Bekleidung der Truppen anfänglich Irrtümer vorgekommen seien, die Kosten verursacht hätten; nun aber habe man diese Irrtümer beseitigt.
Aus der Kommission heraus wurde von einer Seite ausdrücklich anerkannt, daß die rasche Mobilmachung des Expeditionskorps eine höchst anerkennenswerte Leistung gewesen sei; man müsse bedenken, daß es die erste große Expedition Deutschlands über See gewesen sei.
Daß da Fehler vorgekommen seien, sei nur natürlich; aber alle anderen Länder hätten die Mobilisierung dieses Korps, seine rasche und vortreffliche Ausrüstung mit Bewunderung gesehen.
Man habe sich gesagt, Deutschland stehe nach wie vor mit seinen militärischen Einrichtungen auf der Höhe.
Von einzelnen Fragen, die bet der Generaldiskusston mit verhandelt worden sind, hebe ich nur noch einige wenige hervor.
Erstens die Frage, ob man die Brigade, die kaum noch so stark wie ein kriegsstarkes Regiment (v) sei, weiter unter dem Befehle eines Brigadekommandeurs belassen solle, ob man nicht dem dienstältesten Regimentskommandeur den Oberbefehl übergeben solle, wodurch erhebliche Kosten gespart werden könnten.
Für letzteres sprachen sich verschiedene Redner aus.
Von anderer Seite wurde aber diesem Gedanken ganz entschieden widersprochen.
Seitens der Kriegsverwaltung wurde erklärt: die Schwierigkeiten der internationalen Verhältnisse bedingten die Beibehaltung eines Generals bei den Truppen der Besatzungsbrigade; die Entwicklung der Verhältnisse in Ostasien sei unabsehbar, es bedürfe dort deshalb eines höheren, tüchtigen Offiziers, am besten eines Generals, wie ein solcher auch als Kommandeur des französischen und des englischen Kontingents verwendet werde.
Zweitens wurde auch die Frage der Kapitulationen, der Kosten des Hin- und Rücktransports schon in der Generaldiskussion erörtert.
Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß man mit den Mannschaften nicht auf zwei Jahre, sondern auf längere Zeit kapituliere, wie dies bei anderen Ländern geschehe, wobei der einzelne Mann sich auf längere Zeit verpflichte, aber vor dem Ablauf der bedungenen Frist entlassen werden könne.
Dadurch würden sich auch die Kosten des Transports, die Beträge der Mobilmachung und der Demobilisierung erheblich verringern.
Seitens der Kriegsverwaltung wurde erklärt, daß man längere Kapitulationen abzuschließen sich bemühe, aber es würde häufig an Leuten fehlen, die auf längere Zeit kapitulierten; man könne die Leute nicht zulange im Ausland fesseln, wegen der klimatischen Verhältnisse.
Die Gesundheitsverhältnisse hätten sich allerdings im allgemeinen gehoben und besser als früher gestaltet.
Setze man aber die Bezüge der Leute herab, so werde die Kapitulationslust natürlich vermindert.
Bisher habe man nur unverheiratete Leute hinausgeschickt.
Habe man jetzt 31Ü 2268 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904. tL) auch die Meldung von Verheirateten gestattet, so werde auf solche nur im Notfall zurückgegriffen, ihre Zahl werde nicht groß sein.
Im vorigen Jahre sind nach Mitteilungen des Kriegsministertums 34 Offiziere und 802 Mann zurückgekommen.
Die Frage der Pensionen wurde schon in der Generaldiskussion erörtert, und dabei hervorgehoben, wie auch für deren Verminderung längere Kapitulationen von Bedeutung sein würden.
Bezüglich der berittenen Truppen tadelte man, daß man Pferde nach Deutschland aus China zurücktransportiert habe, und daß hierdurch ganz unverhältnismäßige Kosten entstanden seien, die dem Werte der Pferde nicht entsprochen hätten.
Seitens der Kriegsverwaltung wurde anerkannt, daß man einen solchen Versuch gemacht habe, weil dies vorteilhafter gewesen sei, als die Pferde in China zu verschleudern oder sie dort zu behalten.
Die Kavallerieschwadronen haben große Pferde, die berittene Infanterie habe Ponies; von diesen kostete das Stück etwa 300 Mark.
Der Anregung, meine Herren, wieder wie im vorigen Jahre für die ostasiatische Brigade nur ein Pauschquantum zu bewilligen, die übrigens nur in dem Gedanken gegeben wurde, der ostasiatischen Brigade den Charakter eines Provisoriums deutlich aufzudrücken, wurde nach dieser Generaldiskussion nicht entsprochen; man beschloß vielmehr, in die Einzeldiskussion einzutreten und zu versuchen, bei den einzelnen Positionen die möglichen Abstriche vorzunehmen.
Hierdurch wollte die Kommission aber nicht dem Gedanken Ausdruck geben, als ob sie nicht auch fernerhin die ostasiatische Brigade nur als ein Provisorium ansehe.
Man behielt sich ausdrücklich für die Zukunft die Prüfung und Erledigung der Frage vor, ob nicht auch für die Zeit, wo das Provisorium erhalten bleibe, eine ganz andere Verwaltung im Anschluß an die t ») Verwaltung in Kiautschou geschaffen werden müsse.
Uber die einzelnen Abstriche werde ich bet den einzelnen Positionen Bericht erstatten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Payer, Abgeordneter: Die verbündeten Regierungen haben dem vom Reichstage schon verschiedene Male entschieden ausgesprochenen Verlangen, die Truppen der ostasiatischen Brigade zurückzurufen oder deren Zahl wenigstens sehr erheblich zu vermindern, im abgelaufenen Jahre nicht entsprochen.
Sie haben auch diese Unterlassung in der Kommission keineswegs ausreichend gerechtfertigt.
Bei den sehr erheblichen Summen, um die es sich handelt der Herr Berichterstatter hat ja vorhin einige derselben angeführt —, hat sich uns deshalb der Gedanke nahegelegt, ob wir nicht darauf hinarbeiten sollten, daß der Reichstag durch energischere Mittel als bisher auf die Entschließungen der verbündeten Regierungen einwirke.
Es wären auch meines Erachtens, wenn in der Kommission entsprechende Anträge gestellt wären, dieselben keineswegs aussichtslos erschienen; wir haben aber von der Stellung solcher deshalb abgesehen, weil die gegenwärtigen kriegerischen Verwicklungen in Ostasien uns eine ganz außergewöhnliche Reserve auferlegen.
Die Kommission hat sich deshalb auch, wie der Herr Berichterstatter vorgetragen hat, nach langen Beratungen dahin entschlossen, zum ersten Mal in die Einzelberatung des Etats einzutreten, und sie hat ich kann das vielleicht vorweg nehmen an diesem, der teilweise wirklich geradezu luxuriös erscheint, auch erhebliche Abstriche vorgenommen, denen wir zustimmen werden.
Wenn wir bei dieser Sachlage nun darauf verzichten, die von uns in der Kommission bereits beantragte Resolution auf möglichst rasche und möglichst vollständige Zurückberufung der Truppen im Plenum noch einmal aufzunehmen, so wollen wir und das ist es, was ich (0) hauptsächlich mit meiner Erklärung auszudrücken beabsichtige damit keineswegs auf diesen Antrag selbst verzichtet haben.
Wir wollen damit auch keineswegs die Passivität, welche die verbündeten Regierungen bisher gezeigt haben, gutgeheißen haben; noch weniger wollen wir anerkennen, daß durch die gemachten Abstriche der Etat nunmehr auf dasjenige Maß von Sparsamkeit zurückgeschraubt sei, welches wir für erforderlich erachten; ebenso wenig wollen wir durch unser Eintreten in die Einzelberatung dokumentieren, daß wir damit dem bisherigen provisorischen Charakter der ostasiatischen Expedition den Stempel einer ständigen Einrichtung aufdrücken möchten, und am allerwenigsten möchten wir uns dahin verstanden wissen, daß wir damit irgendwie eine Sympathie für die Einrichtung einer Kolonialarmee zum Ausdruck bringen wollen; im Gegenteil wollen wir die Gelegenheit benutzen, unsere Abneigung gegen alle derartige Pläne hiermit auf das entschiedenste zum Ausdruck zu bringen.
Wir geben uns angesichts dieser unserer Zurückhaltung der Erwartung hin, daß die verbündeten Regierungen auch ihrerseits dieselbe respektieren und, sobald die kriegerischen Verwicklungen in Ostasien es immer gestatten, dem entschiedenen Willen des Reichstags auch eine entschiedene Folge leisten werden.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Mchthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich glaube, daß, wenn der Herr Vorredner von einer Passivität der Neichsregierung in der Zurückbernfung der ostasiatischen Truppen gesprochen hat, dies der Sachlage nicht entspricht.
Die Regierung hat im Verlauf von verhältnismäßig kurzen Fristen die ostastatische Besatzung von 20 000 Mann zunächst auf 4800 und dann auf 2600 reduziert.
Ich glaube, daß da von einer Passivität nicht die Rede sein kann.
Sodann kann ich dem Herrn Vorredner gegenüber bestätigen, wie es ja auch in der Budgetkommission gesagt worden ist, und wie es in der ganzen Gestaltung dieses Etats zu Tage tritt, daß die ostasiatische Besatzungsbrigade nicht als etwas Dauerndes, sondern als etwas Temporäres gedacht ist.
Im übrigen glaube ich, daß die Enderklärung des Herrn Vorredners, die Rückberufung sei zur Zeit nicht opportun, wohl auch die volle Rechtfertigung für die Negierung dafür in sich schließt, daß sie es im vorigen Jahre nicht für angezeigt erachtet hat, die Besatzungsbrigade noch um ein Weiteres zu vermindern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, die von mir beabsichtigten Ausführungen beziehen sich zum Teil auf die noch nicht zur Debatte stehenden Titel, auf die Abänderungsanträge, die wir gestellt haben, haben aber vielleicht auch eine allgemeinere Bedeutung.
Ich erlaube mir daher, iudem ich mir vorbehalte, nötigenfalls später darauf zurückzukommen, schon jetzt die Gesichtspunkte anzudeuten, von welchen wir bei Stellung unserer Anträge ausgegangen sind.
Meine politischen Freunde sind fest durchdrungen von der Überzeugung, daß es in keiner Weise irgend jemandes Wunsch sein kann, aus der ostasiatischen Expedition eine ständige Einrichtung zu machen.
Nichts liegt uns ferner als das; aber wir sind ebenso der Meinung, daß der Zeitpunkt der vollständigen Auflösung der ostasiatischeu Brigade, der Zeitpunkt der Abberufung aller Truppen, Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
2269 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
nicht mit Gewalt herbeigeführt werden kann.
Als die Expedition seiner Zeit begann, hatte sie freilich ganz andere Gesichtspunkte zu verfolgen, ganz andere Aufgaben zu lösen, als ihr heute gestellt sind.
Damals galt es, die Ehre des deutschen Namens wiederherzustellen, die auf das schwerste geschädigt war bei Gelegenleit des Gesandtenmordes; damals galt es, mit anderen Kulturuationen für die Interessen der Angehörigen aller Kulturnationen einzutreten.
Die damalige Aufgabe ist gelöst, und wir freuen uns, sagen zu können, daß sie in glänzender Weise gelöst ist.
Wir wissen allen denen, die mitgewirkt haben, insbesondere dem verstorbenen Generalfeldmarschall Grafen v. Waldersee, Dank für das Verdienst, welches sie sich um Deutschland erworben haben, und welches dauernd in den Annalen der Geschichte verzeichnet steht.
(Beifall.)
Aber wenn auch diese Aufgabe gelöst ist, die Aufgabe unserer Truppen in Ostasicn ist damit nicht erledigt.
Es bestehen für sie noch weitere Pflichten, zum Teil neue Aufgaben.
Einmal haben sich die Verhältnisse so entwickelt, daß China zur Erhaltung seiner Selbständigkeit einer gewissen moralischen Stütze bedarf.
Es ist in der Kommission seitens eines Negierungsvertreters das Wort gebraucht, daß unsere ostasiatische Brigade gewissermaßen ein Rückgrat der chinesischen Verwaltung sei.
Freilich haben wir nicht die Pflicht, die chinesische Verwaltung zu stützen; wohl aber haben wir ein dringendes Interesse daran, daß China in der Lage bleibt, die Neutralität aufrecht zu erhalten, welche zur Zeit dem Programm Chinas entspricht und von allen Nationen als politisches Ziel hingestellt werden muß.
In dieser Richtung China zu stärken, ist ein wesentlich deutsches Interesse (sehr wahr!
rechts), und insofern ist die Erhaltung der ostasiatischen Brigade in Asien notwendig, um zn verhindern, daß aus dem tö) großen; Kriege zwischen Rußland und Japan ein Weltbrand werde.
Das ist ein Teil der Aufgaben der ostasiatischen Brigade, und ehe diese Aufgabe nicht bis zu einem gewissen Grade erfüllt ist, wird es nicht möglich sein, dieselbe zurückzuberufen.
Wir wissen aber auch weiter, daß kein Mensch vorhersagen kann, ob Unruhen wie die, welche Anlaß zu der ostasiatischen Expedition gegeben haben, sich nicht in allernächster Zeit wiederholen werden.
Unsere ostasiatische Brigade kann also auch zur Lösung unmittelbar kriegerischer Aufgaben notwendig werden.
Jeder einzelne Mann kann, wir wissen nicht, ob heute, morgen oder übermorgen, wieder berufen werden, mit den Waffen in der Hand für das Vaterland, für unsere Nation einzutreten.
Aus diesem Grunde muß nach unserer Auffassung die ostasiatische Brigade nicht nur erhalten werden, sondern sie muß, da der Zeitpunkt ihrer Abberufung nicht bestimmt werden kann, auch mit den nötigen Mitteln ausgerüstet bleiben, um ihrer wichtigen Bestimmung gerecht werden zu können.
Dies zu erreichen, bezwecken unsere Anträge.
Wir glauben, daß die Kommission bei den wesentlichen Abstrichen, die sie gemacht hat, teilweise so weit gegangen ist, daß die Erreichung der Aufgabe der ostasiatischen Expedition in Frage gestellt wird.
Das hat Ihre Kommission in keiner Weise gewollt.
Ich vermeine, daß, wenn die Kommission sich heute wieder versammelte unter dem Eindruck der Ereignisse der Zwischenzeit, sie in ihrer Mehrheit zum Teil abweichende Beschlüsse fassen würde; ich glaube nicht, daß sie an allen, dem mündlichen Bericht, welchen Sie gehört haben, zu Grunde liegenden Beschlüssen festhalten würde.
Unsere Anträge betreffen unmittelbar drei Gegenstände, welche einen wesentlichen Gesichtspunkt gemeinsam haben.
Für eine Reihe von Positionen, z.
B. für die Bewilligung des Offizierkorps in seinem aufrechtzuerhaltenden Umfang, ist ein Endtermin und zwar auf den 30.
September d. I. lO) von Ihrer Kommission festgesetzt; es sollte mit Gewalt auf eine rechtzeitige Zurückziehung der ostasiatischen Brigade hingewirkt werden.
Soweit dieser Zeitpunkt in den Anträgen Ihrer Kommission vorkommt, ist mit geringen Ausnahmen, auf die ich hier nicht eingehen will, durch die Anträge, die Ihnen auf den beiden Nummern vorliegen, den veränderten Zeitverhältnissen insofern Rechnung getragen, als der Wegfall dieses Termins beantragt, also noch kein Zeitpunkt für die Zurückberufung der Brigade festgesetzt werden soll.
Dies ist einer der den Einzelheiten gemeinsamen Gesichtspunkte, von denen unsere Anträge ausgehen; insbesondere bitten wir, die Offiziere in der für die Erfüllung ihrer Aufgabe als notwendig erkannten Zahl für das ganze Etatsjahr zu bewilligen.
Es ist tatsächlich nicht abzusehen, wann die ostasiatische Brigade heimkehren kann, wohl aber sicher, daß dieses nicht im laufenden Etatsjahr möglich werden wird.
Ich kann daher diesen Teil des Antrags nur warm zur Annahme empfehlen.
Ein weiterer Teil des Antrags auf Nr.
348 bezieht sich auf Tit.
12 Pos.
1.
Auch hier steht eine allgemeine prinzipielle Frage zur Erörterung, nämlich, ob es möglich und notwendig ist, ein in weite Ferne lebendes Detachement, sei es ein Korps oder eine Brigade, von hier aus zu verwalten.
Das ist der Grund, aus welchem ich glaube, schon hier auf die Begründung unseres Antrags eingehen zu dürfen.
Meine Herren, in der Kommission herrschten schon die allergrößten Bedenken, ob namentlich das Bekleidungsdepot in Ostasien zum 1.
September d. I. aufgelöst werden könnte, ob es möglich wäre, dessen Geschäfte von hier aus zu verwalten.
Die Kommission hat sich in ihrer Mehrheit damals für Aufhebung des Bekleidungsdepots ausgesprochen.
Ich meine, wenn die Tatsachen, die in der Zwischenzeit bekannt geworden sind, wenn die Gesichtspunkte, die neuerdings angeführt wurden, damals allseitig bekannt gewesen wären, wenn sie richtig (v) gewürdigt wären, dann hätte Ihre Kommission bereits damals einen anderen Entschluß gefaßt.
Ich nehme an, daß Ihre Kommission, wenn sie heute wieder zusammenträte, sich für den Fortbestand des Bekleidungsdepots in Ostasien aussprechen würde, und daß das hohe Haus in diesem Sinne sich schlüssig machen wird.
Das Bekleidungsdepot in Ostasien hat ich will nicht ins Detail eingehen eine große Anzahl von Aufgaben, welche sich tatsächlich von Berlin aus nicht sachgemäß erledigen lassen.
Es handelt sich da beispielsweise um Empfangnahme und Aussendung von Ersatzsendnngen, Verwaltung eines Vorrats für außerordentlichen Bedarf, Werkstättenbetrieb usw.
Ich könnte hier auf das einzelne eingehen, will es aber unterlassen und resümiere mich dahin: ein großer Teil der Aufgaben eines Bekleidungsamts für in Ostasien stehende Truppen, namentlich die drei genannten, kann nicht von Berlin aus gelöst werden, erfordert vielmehr die Anwesenheit von ausreichendem Personal im Gebiete, in welchem unsere Truppen sich aufhalten, erfordert nach meiner Auffassung Belassung des Bekleidungsdepots, wenigstens für dies Jahr, an der Stelle, wo es bisher gewesen ist.
Ähnlich ist es bei der Bauverwaltung.
Auch hier ist es nach den uns gegebenen Darlegungen nicht tunlich, die Bauverwaltung so weit in ihrem Personal zu vermindern, wie es der Beschluß der Kommission bezweckt.
Auch hier scheint mir dargetan, daß die Beibehaltung von 3 mittleren Beamtenstellen an Ort und Stelle unumgänglich notwendig ist.
Wiederum sehe ich davon ab, dieses jetzt eingehend zu begründen.
Nötigenfalls behalte ich mir vor, diese Begründung bei den einzelnen Positionen nachzuholen.
Bei dieser allgemeinen Debatte darf ich auf solche Einzelheiten nicht eingehen.
Ich resümiere meine Ausführungen vielmehr dahin: 2270 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
() die gestellten Anträge bezwecken, die ostastatische Brigade im wesentlichen, wenn auch in einem reduzierten Umfange, so doch in einem Umfange, daß sie ihrer Aufgabe nach gerecht werden kann, das ganze Jahr lang an Ort und Stelle zu belassen.
Diese Anträge, soweit sie die Kommissionsbeschlüsse abändern wollen, haben überdies eine sehr geringe finanzielle Bedeutung; oder richtiger, sie bezwecken überhaupt keine Mehrbelastung, sind also vom Standpunkte unseres Haushaltsetats von nur nebensächlichem Belang.
Dasjenige, was bei deren Annahme mehr bewilligt wird, soll nach unseren Vorschlägen an anderer Stelle erspart werden.
Also tatsächlich sind sie von geringer Wichtigkeit.
Ich will auch hier auf Einzelheiten nicht eingehen, muß mir das für den Spezialtitel, wenn es notwendig werden sollte, vorbehalten.
Ich beschränke mich darauf, hervorzuheben: eigentliche Mehrausgaben sind durch unsere Anträge nicht beabsichtigt.
Ich belasse es zur Zeit bei diesen allgemeinen Bemerkungen.
Soweit es notwendig werden sollte, werde ich später versuchen, unsere Anträge näher zu begründen.
Für jetzt dürfte ihre allgemeine Empfehlung genügen, und vermeine ich mich begnügen zu können, die darnach zu modifizierenden Anträge Ihrer Kommission dem hohen Hause zur Annahme zu empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man den uns hier vorgelegten Etat betrachtet, so kann man eigentlich kaum glauben, daß wir uns in einer Zeit der Finanzklemme befinden.
Es werden uns hier wieder 13 Millionen Mark Ausgaben zugemutet, die man aus außerordentlichen Deckungsmitteln bestreiten will, das heißt, um welchen Betrag man die Schulden des Reiches M erhöhen will.
Aber auch im einzelnen sind die Positionen dieses Etats so überaus reichlich, so luxuriös, so aus dem Vollen heraus ausgestattet worden, daß man wirklich glauben sollte, wir lebten in einer Zeit des größten Überflusses und könnten kaum die Gelegenheit abwarten, von unserem Gelde irgendwo etwas unterzubringen.
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, Herrn Abgeordneten v. Richthofen, stehen meine politischen Freunde und ich auf dem Standpunkt, daß es nicht nur angängig, sondern sogar notwendig wäre, die ostasiatische Besatzungsbrigade möglichst bald aufzulösen und zurückzuziehen.
Herr v. Richthofen hat ganz richtig als das große Problem im fernen Osten die Aufrechterhaltung der Neutralität Chinas bezeichnet; denn es läßt sich nicht ermessen, welchen Umfang die Verwicklungen in Ostasien annehmen werden, wenn China aus seiner Neutralität heraustritt.
Nun bin ich aber ganz anderer Meinung als mein Herr Vorredner in der Beurteilung der Möglichkeiten der Aufrechterhaltung dieser Neutralität.
Ich glaube, die ostasiatische Besatzungsbrigade und überhaupt die Anwesenheit fremder Truppen in China denn es sind ja auch von anderen Nationen Truppen dort dient nicht der Aufrechterhaltung der Ruhe in China, sondern ist vielmehr ein Moment der Beunruhigung für China.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die fremden Truppen müssen von China als ein Pfahl im Fleische aufgefaßt und gefühlt werden.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch die Reibungen unter den verschiedenen Kontingenten liegen nicht außer dem Bereich der Möglichkeit, und man kann nicht wissen, was allein aus einer einfachen Schlägerei sich dort entwickeln kann.
Nun, meine Herren, haben wir in der Kommission einer meiner politischen Freunde, der Abgeordnete Ledebour immer wieder und wieder versucht, etwas Näheres über die internationalen Verträge zu erfahren, die angeblich co) Deutschland verpflichten, sein Kontingent dort stehen zu lassen.
Wir haben darüber von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts keinerlei Auskunft erhalten und werden uns wahrscheinlich auch jetzt noch mit dieser Passivität zufrieden geben müssen.
Nichtsdestoweniger richte ich auch hier wiederum die Frage an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts, ob er geneigt ist, uns mitzuteilen, wie die internationalen Verträge lauten, die uns angeblich zwingen sollen, ein Kontingent in Ostasien zu lassen.
Der Herr Abgeordnete v. Richthofen hat so gesprochen, daß ich eigentlich vermutet hätte, er wäre weit über die Ansätze des Etats hinausgegangen und hätte sich nicht auf die Verteidigung seines eigenen Antrags beschränkt.
Denn wenn man auf dem Standpunkte steht, den er eingenommen hat, so muß man sagen: dann genügt doch nicht diese kümmerliche Brigade da draußen, sondern dann ist es notwendig, mindestens 1 oder 2 Armeekorps oder noch etwas mehr dort hinzuschicken.
Darüber müssen wir uns doch einmal klar werden: was will man denn eigentlich für Unruhen unterdrücken mit dieser Handvoll Leute, die dort stehen
Zu einem ernsten Zweck sind sie kaum dienlich, dazu reichen sie nicht aus, und zu der rein dekorativen Tätigkeit, die sie dort entfalten, ist uns die Geschichte zu teuer, und wir können verlangen, daß sie eingeschränkt wird.
Nun wird uns immer erzählt: dort haben es die Leute sehr schwer, sie müssen fortwährend auf dem vivs stehen, wir müssen sehr kostspielige Einrichtungen treffen, um ihnen das Leben in jenem Lande auch nur erträglich zu machen.
Sie sehen ja auch: im Etat sind Mittel gefordert für Kasernenbauten, da ist eine eigene große Bauverwaltung, alle möglichen Ämter hat man dort eingerichtet, eine Unmenge von Beamten sind hinausgeschickt worden, es sind eine Reihe von Sinekuren dort (v) geschaffen worden.
Und während man so auf der einen Seite uns sagt, die Brigade steht auf dein Kriegsfuße, während man auf der einen Seite den Offizieren und auch den Mannschaften Kriegskompetenzen ausbezahlt, finden wir wiederum eine Position in diesem Etat, die uns zeigt, daß alles dieses einfach den Tatsachen nicht entsprechen kann.
Denn, meine Herren, ich lenke Ihre Aufmerksamkeit auf Tit.
19 Position 2, wo sich eine Forderung für Vorspann- und Transportkosten findet.
In den Erklärungen zu dieser Position finden Sie unter Ziffer 7 folgendes: „Kosten infolge Heranziehung von Familien nach China 40 000 Mark ''.
Wenn man näher nachforscht, was das eigentlich bedeutet, so erfährt man, daß es sich darum handelt, denverheirateten Offizieren ihre Frauen nach China nachkommen zu lassen.
Nun muß ich sagen: wenn die Verhältnisse dort wirklich so schlecht sind, wenn unsere Truppen dort in baufälligen Baracken untergebracht sind, wenn sie stets auf dem cui vivo stehen müssen, wenn wir einen Kriegszustand dort haben, dann ist es ja geradezu eine Barbarei, diese Frauen den Fährnissen eines solchen Kriegszustandes auszusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist das aber nicht der Fall, befindet sich die ostasiatische Besatzungsbrigade nicht auf dem Kriegsfuße, handelt es sich dort mehr um Kämpfe auf dem Lawntennisplatz und um Zusammenkünfte im Teehause, die man dort in dem internationalen Verband veranstaltet, zu denen natürlich die Anwesenheit der Damen sehr erwünscht sein wird, dann sagen wir ist der beste Beweis geliefert, daß der ganze Etat von uns rücksichtslos gestrichen zu werden verdient.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist an einer anderen Stelle uns gesagt worden, man müsse den Offizieren höhere Zulagen gewähren, denn sie Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
2271 M hätten auch höhere Ausgaben dort, sie müßten sich unter anderem Sportanzüge anschaffen, müßten dort Ballspiel und dergleichen betreiben, natürlich nur um ihre Gesundheit zu erhalten, es handle sich dabei lediglich um einen Kampf gegen die klimatischen Einflüsse, denen sie sonst zu erliegen drohen.
Aber wir sind etwas mißtrauisch gegen derartige Forderungen deshalb, weil wir eben an dieser einen schon sehen, wie dort gewirtschaftet wird.
Und dann, meine Herren, bedenkt denn die Regierung bei der Aufstellung einer solchen Forderung gar nicht, wie das auf die Bevölkerung im Lande wirken muß
Schon die einfache Publikation des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche im „Tag ''— ein Artikel, der sich mit der überfülle von Beamten beschäftigte, die man nach Ostasien hinausgesendet hat hat außerordentlich böses Blut im Volke erregt.
Und Herr vr.
Paasche hat damals noch gar nicht gewußt und hat es deshalb in jenem Artikel auch nicht ausgesprochen, daß man sogar die Damen der Offiziere dort hinaussenden wollte!
Meine Herren, wie man solche Forderungen stellen kann, das Geld der armen Steuerzahler, und gerade auch der Ärmsten der Armen für derartige Zwecke aufzuwenden, das verstehe ich einfach nicht!
Wenn die Regierung den ihr oppositionell gegenüberstehenden Parteien Agitationsmaterial zu dem reichlichen, das wir schon haben, hinzuzuliefern den Ehrgeiz hätte, besser hätte sie es nicht besorgen können, als sie es mit diesem Etat besorgt hat.
Ich bitte Sie, meine Herren, lehnen Sie den ganzen Etat ab!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Freiherr v. Nichthofen.
vr.
Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter M zum Bundesrat: Es ist zwar gerade nicht meine Absicht, den Herrn Vorredner angenehm zu enttäuschen; aber aus sachlichen Gründen halte ich mich doch für verpflichtet, aus der Passivität herauszutreten, die er im Anfang seiner Rede von mir erwartet hat.
Es besteht keinerlei staatsrechtlicher Zwang, die Okkupationsbrigade in derjenigen Stärke in China zu erhalten, in der sie augenblicklich dort vorhanden ist.
Es besteht eine Verabredung unter den militärischen Kommandanten über die Stärke dieser Truppen, und diese Verabredung geht von der Voraussetzung aus, daß eben die Gesamtheit der Truppenzahl vorhanden sein müsse, um den fremden Okkupationstruppen in der Provinz Tschilt ihre gegenwärtige Stellung zu wahren.
Wenn der Herr Vorredner glaubt, daß diese Truppen zu einem rein dekorativen Zweck dort sind, so muß ich sagen, daß dieser „rein dekorative Zweck ''sich in den letzten Jahren sehr bewährt hat.
Ich glaube nicht, daß, wenn die Okkupationstruppen überhaupt nicht dort gelassen worden wären, sondern wenn man sofort den Abmarsch der gesamten Truppen durchgeführt hätte, dann noch die Gesandtschaftswachen in Peking und der Aufenthalt der Fremden in der Provinz Tschili ausreichend gesichert wären.
Im übrigen hat sich ja der Herr Abgeordnete mit einer etwas vorsichtigen Redewendung dahin ausgedrückt, daß er wünsche, daß die Okkupationsarmee möglichst bald von der Provinz Tschili abberufen werde.
Ich glaube, diesen Wunsch teilt das gesamte Haus; aber ich glaube auch, daß es nur sehr wenige in diesem hohen Hause geben wird, die etwa den Rat geben wollen, die Okkupationsarmee jetzt zurückzuziehen.
Diesen Rat hat auch der HerrAbgeordnete Payer in keiner Weise gegeben, und ich meine, daß wir, wenn wirimvergangenen Jahre etwa die Okkupationstruppen reduziert hätten, aus diesem hohen Hause mit vollem Rechte den Vorwurf über uns würden ergehen lassen müssen, daß wir den Gang der Ereignisse nicht ausreichend vorhergesehen hätten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir gehören selbstverständlich auch nicht zu denjenigen, die daran denken, im jetzigen Moment die ostasiatische Besatzungsbrigade zurückzuziehen; aber meine politischen Freunde haben in der Kommission sehr ernsthaft daran mitgearbeitet mit Rücksicht auf die finanzielle Lage des Reichs, diesen Etat, den soeben der Herr Abgeordnete Dr. Südekum im Grundsatz verworfen hat, und von dem er erklärte, man sollte ihn ganz und gar ablehnen, so zu gestalten, daß die finanzielle Belastung eine möglichst geringe wäre, und daß die Ausgaben beschränkt werden auf dasjenige, was wir für notwendig erachten.
Ich will in dieser Generaldiskussion natürlich nicht auf Einzelheiten eingehen das ist selbstverständlich —; aber ich möchte doch noch ausdrücklich erklären, daß, so sehr meine politischen Freunde wünschen, daß die Besatzungsbrigade so bald als möglich auf den notwendigen Schutz unserer Gesandtschaft in Peking beschränkt werde, man doch im gegenwärtigen Augenblick nicht daran denken kann, eine wesentliche Schwächung dieser Brigade herbeizuführen, weil schon die Tatsache, daß man dort an ihrem Bestände rütteln wollte, sicherlich dahin führen würde, daß die Chinesen, die heute so wie so schon, wie es scheint, nicht viel Neigung haben, die Neutralität aufrecht zu erhalten, in dieser ihrer Neigung bestärkt würden.
(Sehr richtig!)
Wir werden zugeben müssen und das habe ich immer zugegeben —, daß bei ernstlichen Wirren die 2400 Mann, die wir dort auf den Beinen haben, nicht imstande sind, eine wirklich ausschlaggebende Stellung ein- (v) zunehmen.
Das verlangt auch niemand; wir haben immer nur gewollt, daß zum Schutz unserer Gesandtschaft und zu ihrer Verbindung mit der Küste eine Wache vorhanden sei, und ich bezw.
meine Freunde haben wiederholt erklärt, wir halten es für zweckmäßig, die Besatzungsbrigade, die, wie der Herr Kriegsminister selbst zugab, ein Pfahl im Fleische der Heeresverwaltung ist, möglichst bald zurückzuziehen und durch Truppen der Marineinfanterie zu ersetzen und durch eine starke Reserve, die wir in Tsingtau, in unserem eigenen Gebiete, haben, zu stützen, weil die Möglichkeit einer Reservestellung für eine solche Gesandtschaftswache in Peking durch die Organisationen der Marine und der Flotte wesentlich leichter erscheint.
Aber die Frage ist nicht zu einer Entscheidung gekommen, und ich will mich bei der jetzigen Sachlage nicht weiter darüber verbreiten; denn so, wie gegenwärtig sich die Dinge im Osten zugespitzt haben, müssen wir uns mit der bisherigen Organisation noch zufrieden geben.
Ich will aber ausdrücklich ich glaube, es ist das noch nicht erwähnt worden; ich möchte aber den Herrn Referenten um Verzeihung bitten, wenn ich es überhört hätte darauf hinweisen, daß die verbündeten Regierungen selbst zugestanden haben, sie wären bereit gewesen, das eine Bataillon zurückzuziehen; die 670 Mann, die gegenwärtig in Tsingtau in Reserve stehen, also nicht mehr in dem eigentlich strittigen Gebiete wenn ich so sagen darf—, in Petschili.
Unser Bestreben ging aber vor allen Dingen darauf, daß die finanzielle Belastung so viel wie möglich verringert werde, und, wie der Herr Abgeordnete Südekum ausgeführt hat, habe ich mich speziell dagegen verwahrt, daß man den Apparat, der ursprünglich für die größere Besatzungsbrigade vielleicht erforderlich war, nun 2272 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904. l) in allzu reichlicher Fülle beibehielte, nachdem die Truppen so wesentlich reduziert sind.
Wir haben jetzt nur noch eine schwache Brigade dort, nur 4 Bataillone, einige Batterien und nur eine einzige Schwadron, und haben dafür einen Verwaltungsapparat, der, so wie er gefordert wurde, viel zu groß und kostspielig ist.
Darauf gehe ich jetzt nicht näher ein.
Aus der Zusammenstellung der Beschlüsse der Kommission werden Sie ersehen, daß wir von dem geforderten Betrage nicht weniger als 1 34b 000 Mark, also mehr als 10 Prozent der geforderten Summe, abgestrichen haben, und das, was jetzt hinzukommt nach dem Antrage des Herrn Dr. Spahn und nach meinem Antrag und zum Teil nach dem Antrag der Konservativen, wird dadurch wieder eingebracht, daß an den sachlichen Forderungen weitere Abstriche gemacht werden, sodaß also an dem Vorschlag der Absetzung von 1 345 000 Mark nicht gerüttelt wird, also eine wesentliche Reduktion des Etats stattfinden wird.
Diese Reduktion glauben wir auch vollauf verantworten zu können; denn es sind dort tatsächlich an Gehältern, an Teurungszulagen und an Beamtenbesoldungen u. dgl.
Summen ausgegeben worden, die man sicherlich in der heutigen Zeit am allerwenigsten veranworten kann (sehr richtig!)
wo wir gezwungen sind, im eigenen Lande nach jeder Richtung hin zu sparen, und wo die Debatte der heutigen Sitzung ergeben hat, wie notwendig wir das Geld für sehr dringliche Zwecke im Inland brauchen.
(Sehr wahr!)
Daß man da sparsam vorgeht und Abstriche macht, das ist ganz selbstverständlich; und wenn eine Reihe Beamte nunmehr zurückkehren müssen, und die anderen sich mit etwas geringeren Teurungszulagen begnügen müssen, so halte ich das für durchaus berechtigt.
Ich erwähne nochmals, daß die Teurungszulagen verkürzt sind, und dadurch (v) pie Offiziere und Mannschaften der Besatzungsbrigade in ihren Bezügen annähernd dem gleichgestellt werden, was die Truppen unserer Seebataillone, unserer Marineartillerie u. dgl.
in Kiautschou und Tsingtau erhalten.
Da aber hier nebeneinander in Tsingtau Truppen der Besatzungsbrigade und der Marineinfanterie stehen, und sie beide verschieden besoldet sind, so halte ich es sogar für einen Akt ausgleichender Gerechtigkeit, daß man das Zuviel auf der einen Seite wegnimmt.
Ich will ja zugeben, daß man bei den dortigen Verhältnissen natürlich reichlicher geben muß als den Truppen, die daheim sind, und die Beispiele, die angeführt worden sind über allzu reichliche Entlöhnung, sind vielfach mit Recht bestritten worden.
Aber ich glaube, es kann nicht geleugnet werden, daß man tatsächlich recht reichlich diejenigen löhnt, die dort freiwillig hinausgehen und die sich melden, um die Interessen des Reichs zu wahren.
(Sehr richtig!)
Ich resümiere mich also dahin: meine politischen Freunde glauben, daß wir für den Augenblick nicht daran denken können, wesentliche organische Änderungen an der Besatzungsbrigade vorzunehmen, daß wir es aber für dringend wünschenswert erachten, daß wenn, was hoffentlich recht bald eintreten wird, Ruhe und Frieden wieder einkehrt, Deutschland sich dann beschränkt in der Zahl der Truppen, die dort jetzt viel Geld kosten, und daß man möglichst versucht, der besser dazu geeigneten Mariueverwaltung die Vertretung dieser Interessen im Osten zu übertragen.
(Bravo!
links und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Auskunft, die der Herr Staatssekretär v. Richthofen auf die von meinem Freunde Südekum wiederholte Frage wegen der (O) Dauer der Besatzung in Nordchina gegeben hat, trifft doch den Kern der Sache nicht.
Er hat gesagt, es bestehe eine Verabredung unter den Kommandeuren über Aufrechterhaltung einer bestimmten Stärke der Truppen.
Worauf es uns aber hauptsächlich ankommt, etwas genaues zu erfahren, das ist die Frage, ob die Regierungen untereinander Verpflichtungen eingegangen sind, ihre Besatzungstruppen nicht ohne gegenseitige Zustimmung zurückzuziehen, oder ob jede einzelne Regierung, insbesondere, ob die deutsche Regierung vollkommen freie Hand behalten hat, jederzeit ihre Truppen abzuberufen.
Bei den Auseinandersetzungen, die wir in der Kommission darüber hatten, habe ich gerade diese Frage gestellt.
Ich habe derjenigen Auffassung, die der Herr Abgeordnete Stockmann äußerte, und die heute der Herr Abgeordnete Graf Oriola wiederholt hat, entgegentreten zu müssen geglaubt, weil ich es für ganz unmöglich halte, daß die deutsche Reichsregierung sich so die Hände binden könne.
Ich bedaure sehr, daß der Herr Staatssekretär gegenüber der abermals von dem Herrn Grafen Oriola vertretenen Auffassung, daß eine gemeinschaftliche Verabredung der Regierungen bestehe, ihre Besatzungstruppen nicht ohne gegenseitige Zustimmung zurückzuziehen, nichts erwidert hat.
Wir wissen deshalb jetzt noch nicht: besteht eine solche Verabredung, oder besteht sie nicht
Nach meiner Auffassung wäre es ganz unzulässig, wenn die deutsche Reichsregierung sich so die Hände binden würde, daß sie nicht ohne Zustimmung einer Majorität oder der Gesammtheit der anderen Regierungen ihre Truppen zurückziehen dürfte.
Denn daß die Negierungen sich gegenseitig von einer etwaigen Absicht, die Truppen zurückziehen zu wollen, benachrichtigen müssen, wie das Herr v. Richthofen in der Kommissionsberatung einfließen ließ, ist selbstverständlich.
Es handelt sich dann um einen Akt der Höflichkeit.
Ich fasse das so auf, daß unsere M Regierung, wenn sie den Entschluß faßt, ihre Truppen abzuberufen, zunächst die anderen Negierungen unter der Hand, ohne es an die Öffentlichkeit zu bringen, benachrichtigt: an dem und dem Tag werden wir unsere Truppen zurückziehen, damit die anderen Regierungen sich danach richten können.
Aber cs würde ganz unbegreiflich sein, wenn unsere Regierung sich so die Hände gebunden haben würde, wie das von verschiedenen Seiten angenommen worden ist.
Wir müssen unter allen Umständen darüber Auskunft haben.
Nun, meine Herren, wenn noch irgend etwas uns veranlassen könnte, der Aufrechterhaltung der Bcsatzungsbrigade ein für allemal ein Ende zu machen, so ist es eine Bemerkung, die heute in der Budgetkommission der Herr Reichsschatzsekretär v. Stengel gemacht hat.
Er meinte nämlich, daß künftig im Budget die Besatzungsbrigade im Ordinarium untergebracht werden müßte (sehr richtig!
links), während sie bisher im Extraordinarium untergebracht ist.
Ja, wenn der Herr Schatzsekretär jedenfalls doch im Einvernehmen mit den übrigen Negierungsvertretern sich mit solchen Plänen trägt, so läßt das darauf schließen, daß die Bundesregierungen überhaupt an die dauernde Aufrechterhaltung dieser Besatzungsbrigade in China denken.
(Sehr richtig!
links.)
Diesem tatsächlichen Plan gegenüber haben die platonischen Versicherungen von verschiedenen Seiten auch der Herr Staatssekretär Freiherr v. Richthofen wiederholt, daß man an keine dauernde Besatzung denkt keinen Wert.
Was heißt: dauernd
100 oder 20 Jahre kommen für uns nicht in Betracht.
Wir wünschen, daß die Nückberufung Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
3273 der Truppen in allernächster Zeit, daß sie sofort erfolgt.
Damit stehen wir Sozialdemokraten allein; das hat der Herr Staatssekretär oder der Herr Abgeordnete Paasche richtig angenommen.
Aber soweit ich die Äußerungen der Mitglieder der übrigen Parteien zu beurteilen imstande bin, ist auch die Majorität des Hauses fest entschlossen, wenn nicht jetzt sofort, doch innerhalb der nächsten Jahre der Besatzungsbrigade ein Ende zu machen.
Damit steht aber nicht im Einklang, was die Regierung plant.
Wenn die Regierung die Absicht hat, den Etat für die Brigade ins Ordinarium hineinzubringen, so darf man auf viel weitergehende Pläne schließen, als sie die Billigung des Hauses bisher gefunden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber noch etwas ist heute herausgekommen, was uns zeigt, welche ungeheure Gefahren die Tatsache der Aufrechterhaltung dieser Besatzungsbrigade in China mit sich bringt, nämlich die kühnen Pläne, die Herr v. Richthofen ich meine diesmal den Herrn Abgeordneten v. Nichthofen betreffs der Aufgabe der Besatzungsbrigade entwickelt hat.
Nicht nur, daß die Besatzungstruppen nach seiner Meinung das Rückgrat der chinesischen Verwaltung bilden sollen.
Nun, die sämtlichen Kontingente zusammen, die in den einzelnen Garnisonsorten in der einen Provinz Petschili verzettelt sind, können unmöglich das Rückgrat einer Verwaltung eines Reiches von 400 Millionen bilden.
(Zuruf links.)
Sie könnten noch nicht einmal das Rückgrat der Verwaltung in der Provinz Petschili bilden.
Sie könnten höchstens die Verwaltung insofern beeinflussen, als sie die Bevölkerung und die Beamten beunruhigen, was die „roten Tenfel ''demnächst mit ihnen ansangen werden, wenn sie ihnen nicht zu Willen sind.
Aber Herr v. Richthofen bescheidet sich nicht einmal mit dieser polizeilichen (L) Befugnis der Besatzungsbrigade, nein, er erklärt, die Hauptaufgabe des Besatzungskontingents ist die, zu verhüten, daß China in dem gegenwärtigen Krieg aus seiner Neutralität heraustritt.
Ich möchte doch Herrn v. Richthofen ersuchen, uns darüber einmal eine nähere Aufklärung zu geben, wie die Besatzungstruppe das machen soll, wenn die chinesische Regierung den Entschluß faßt, aus ihrer Neutralität herauszutreten.
Wie die politischen Verhältnisse sich da gestaltet haben, könnte das doch nur darauf hinauskommen, daß die chinesische Negierung sich auf die Seite der japanischen stellt, also Rußland den Krieg erklärt.
Es ist ja zweifellos, hier in Europa, auch in Deutschland, hat man den vollen Wunsch, daß der Krieg keine weitere Ausdehnung finden wird.
Vorläufig ist China aber trotz der Pachtungen an allen Ecken und Enden, trotz der Besatzungsbrigaden ein unabhängiger Staat, steht nicht unter der Vormundschaft des kommandierenden Generals der Besatzungsbrigade, auch nicht einmal der deutschen Reichsregierung, und ich glaube, wenn die Reichsregierung die Vorsicht walten lassen wird, die sie immer in auswärtigen Angelegenheiten betont, wird sie alles vermeiden, um sich nicht in die höchst gefährliche Lage eines Vormundes von China hineinzubegeben.
Der Herr Abgeordnete v. Richthofen nickt mit dem Kopf.
Ja, wenn er darin zustimmt, verstehe ich absolut nicht, wie er zu seiner Auffassung kommen kann, daß eventuell durch die Kontingente der fremden Mächte China zur Neutralität genötigt werden sollte.
Das ist doch nur so zu verstehen, daß, wenn China plötzlich aus seiner Neutralität heraustritt oder einfach den Krieg erklärt, oder auch ohne Kriegserklärung eine andere Macht angreift, wie das ja neuerdings öfters der Fall gewesen ist, es dann mit Waffengewalt zurückgedrängt werden soll, oder daß ihm wenigstens gedroht wird: wenn ihr angreift, so werden wir mit WaffenReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
gewalt euch zwingen, zurückzugehen.
Herr Freiherr ( A v. Richthosen kündigt also leichten Herzens einen Interventionskrieg an.
(Zuruf.)
Wenn Sie das nicht wollen, haben Sie sich jedenfalls höchst unklar ausgedrückt.
Sie haben gesagt: die Truppenkontingente, die dort sind, haben auch noch die Aufgabe, für die Aufrechterhaltung der Neutralität von China zu sorgen.
Sie haben das mit großer Emphase für die wichtigste Aufgabe der Kontingente erklärt.
Wenn Sie sich jetzt eines Besseren besonnen haben, soll es mich sehr freuen.
Ich bitte aber auch, das ausdrücklich zu erklären, und ich wünsche auch, daß die Vertreter der Reichsregierung den geradezu unsinnigen Gedanken, wie er von dem Herrn Freiherrn v. Richthosen lanciert worden ist, mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Die Besatzungsbrigade kann nach dem bisherigen Verhalten der deutschen Regierung und der anderen Regierungen nur den Zweck haben, eine Art polizeilicher Befugnisse auszuüben; aber als Werkzeug der Reichsregierung, um da zu intervenieren in einer eventuellen kriegerischen Verwicklung Chinas mit einer fremden Macht, kann sie unmöglich dienen.
Gerade dieser Versuch, der da seitens eines konservativen Redners gemacht worden ist, die Aufgaben der Besatzungsbrigade zu erweitern, zeigt uns, wie gefährlich die Aufrechterhaltung der Okkupation ist.
Gerade diese neueste Entwicklung der Chinapolitik müßte den Deutschen Reichstag dahin bringen, zu erklären, daß er es für richtig hält, die Brigade sofort zurückzuziehen; denn alle die für die Okkupation bisher angeführten Gründe sind absolut nicht stichhaltig.
Die Aufrechterhaltung der Ruhe an Ort und Stelle kann immer nur in den betreffenden Garnisonsorten der Provinz Petschili erwirkt werden.
Es ist gesagt worden, es gelte die Ruhe in China aufrecht zu erhalten.
Dabei haben wir aber gehört, daß in anderen Provinzen Aufstände aus- (v) gebrochen sind.
Durch das Verweilen der Truppenkontingente wird die chinesische Bevölkerung nur zu immer neuem Fremdenhaß gereizt.
Es ist das ebenso, als wenn man in einer Wunde beständig herumbohrt, anstatt sie heilen zu lassen.
Aus allen diesen Gründen meine ich, daß der Reichstag nichts Besseres tun könnte, als den Beschluß zu fassen, daß die Besatzungsbrigade sofort zurückgezogen wird, und daß er deshalb die ganze Forderung ablehnen müßte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Freiherr v. Nichthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist eine etwas undankbare Aufgabe, die Fragen des Herrn Abgeordneten Ledebour zu beantworten; denn welche Antwort man auch erteilen mag, er erklärt von vornherein die Antworten von dieser Stelle als völlig bedeutungslose.
Ich habe erklärt, daß die ostasiatische Brigade nur als eine temporäre und vorübergehende Institution gedacht sei.
Darauf hat der Herr Abgeordnete Ledebour mit allen möglichen Gründen erklärt: das gilt nicht, das scheint nicht der Fall zu sein, die Erklärung hat keinen Wert.
Zweitens habe ich auf die Frage, wie das Rechtsverhältnis unter den verschiedenen Regierungen hinsichtlich der Belassung der Truppen sei, geantwortet: es besteht ein staatsrechtlicher Zwang in dieser Hinsicht nicht.
Auch diese Erklärung war dem Herrn Abgeordneten Ledebour nicht genügend.
Endlich hatte ich vorhin gesagt, die Zurückberufung der Truppen wird möglichst bald geschehen.
Auch dies hat den 316 2274 Reichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
LL) Herrn Abgeordneten Ledebour nicht befriedigt.
Aber ich bin dessen ungeachtet nicht in der Lage, etwas weiteres erklären zu können.
Im übrigen darf ich die Erwiderung auf den zweiten Teil der Rede des Herrn Abgeordneten Ledebour, soweit er einer solchen etwa bedürftig sein sollte, wohl dem Abgeordneten für Schweidnitz-Striegau überlassen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe nur eine kurze Bemerkung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat vorhin von der von mir vertretenen Auffassung gesprochen.
Ich möchte ihm nur mitteilen, daß ich hier als Referent stehe, meine Auffassung überhaupt nicht zur Geltung zu bringen, sondern möglichst objektiv mitzuteilen habe, was in der Kommission verhandelt worden ist.
(Sehr gut!)
Das glaube ich getan zu haben.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hatte also überhaupt keine Veranlassung, sich über eine von mir hier vertretene Auffassung auszusprechen.
Präsident: zu Kap.
15 Tit.
1 Position 1 liegen keine Anträge vor.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also dann werde ich darüber abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen, welche Kap.
15 Tit.
1 Position 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Position 1 ist angenommen.
Wird bei jeder Position die Abstimmung verlangt
(Wird verneint.)
(2) Dann rufe ich auf Position 2, Position 3, und erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
2.
Hier ist zu Position 1 keine Veränderung von der Kommission vorgenommen; ich erkläre Position 1 für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Position 2, zu welcher ein Abänderungsantrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Teurungszulagen betrugen bis jetzt täglich 10 Mark für Offiziere und höhere Beamte, 4 Mark für Portepeeunteroffiziere und Unterbeamte, 1, 75 Mark für die übrigen Unteroffiziere und 1 Mark für Mannschaften.
Die Kommission beantragt, statt der 10 Mark für Offiziere und höhere Beamte nur 9 Mark zu bewilligen.
Ich bitte, diesem Antrage der Kommission zuzustimmen, indem ich gleichzeitig bemerke, daß natürlich, wenn dieser Antrag angenommen wird, die Konsequenzen in den nächsten Titeln bei den Teurungszulagen zu ziehen sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich möchte allgemein bemerken, daß je nach dem Ausfall der Abstimmung die Konsequenzen bei den übrigen Titeln gezogen werden müssen, ohne daß dies besonders bei jedem Titel bemerkt wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich werde abstimmen lassen über die Position 2 zuerst nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen, und wenn der abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission von derselben Mehrheit wie vorher angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission die Vorlage der verbündeten Regierungen, Position 2 des Titel 2, annehmen wollen, (6) sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, der Antrag der Kommission angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Position 3, zu der die Kommission keinen Antrag gestellt hat, und erkläre dieselbe für angenommen.
Meine Herren, ich glaube wir tun gut, uns jetzt zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
—Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 21.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 nochmalige Abstimmung über den Abänderungsantrag Dr. Arendt zu der Resolution Gras v. Oriola auf Nr.
336 der Drucksachen —die nochmalige Abstimmung ist notwendig, da der Antrag heute nur handschriftlich vorlag —; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen); und zwar folgende Spezialetats: a) Etat für das Reichsmilitärgericht (Anlage Va), K) Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
276 der Drucksachen) über 1.
1 Kap.
13 der fortdauernden Ausgaben (Patentamt), 2.
1 Petitionen Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf; 1 (v) o) Etat für den Rechnungshof (Anlage XI), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
198 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg; ck) Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetats (Nr.
312 der Drucksachen) über Kap.
4 Tit.
58 der einmaligen Ausgaben Berichterstatter: Abgeordneter Prinz v. Arenberg; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
6 der Drucksachen), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
303, 349 der Drucksachen) Berichterstatter: für Ostafrika, Togo, Südwestafrika: Abgeordneter Prinz v. Arenberg, für Kiautschou: Abgeordneter Dr. Paasche; 5.
1 zweite Beratung der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
299 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Prinz v. Arenberg; 6.
1 zweite Beratung der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
297 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Prinz v. Arenberg.
7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsReichstag.
71.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
April 1904.
2275 M etats für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: a) Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III) mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
351 der Drucksachen) über Kap.
a Tit.
5 der einmaligen Ausgaben Berichterstatter: Abgeordneter Prinz v. Arenberg; d) Hauptetat, fortdauernde Ausgaben Kap.
a (Seite 22), Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im Schutzgebiet Kiautschou.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die V) Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Hug, Sittart, Wagner und Schippe!
wünschen aus der III.
bezw.
IV.
und V. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 7. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.