Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hartmann, Osel, vr.
Paasche, vr.
Arendt, vr.
Ablaß, Baumann und Schmidt (Fraustadt) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Müller (Fulda), Freiherr v. Thünefeld, vr.
Sattler, Graf v. Arnim in die Budgetkommission; Kopsch in die Wahlprüfungskommission; vr.
Weißenhagen, Witt (Marienwerder) in die X. Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Hieber, für 14 Tage wegen Teilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Erteilung der Genehmigung zur Fortsetzung bezw.
Einleitung von Strafverfahren bezw.
Privatklagen gegen die Abgeordneten Fusangel, Hilpert und vr.
Pichler (Nr.
381 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gegen den Reichstagsabgeordneten Fusangel hat der Kaufmann Carl Höring zu Köln eine Privatklage wegen Beleidigung erheben lassen.
Diese Privatklage hängt mit früheren von demselben Höring gegen Fusangel gerichteten Privatklagen zusammen.
Es wird die Behauptung aufgestellt, daß der Abgeordnete Fusangel durch eine Äußerung über den Privatkläger denselben verächtlich (Q) gemacht und sich einer Beleidigung im Sinne der U 185 und 187 des Strafgesetzbuchs schuldig gemacht habe.
Die Geschäftsordnungskommission hat diesen Fall geprüft und ist, wie in den früheren Fällen, zu dem Ergebnis gekommen, daß kein Anlaß vorliegt, von der bisherigen Praxis des Reichstags abzuweichen; die Kommission schlägt Ihnen deshalb vor, die Genehmigung zur Durchführung des Privatklageverfahrend gegen den Abgeordneten Fusangel nicht zu erteilen.
Was sodann die Strafsache gegen den Reichstagsabgeordneten Hilpert betrifft, so hat der Kaufmann und Gemeindebevollmächtigte Louis Belschner in Windsheim gegen den Abgeordneten Hilpert eine Privatklage erheben lassen wegen einer Äußerung, die derselbe über ihn getan haben soll, und die den Tatbestand des 8 185 erfüllen würde.
Das Königliche Amtsgericht in Windsheim hat die Akten vorgelegt und ersucht um Genehmigung des Reichstags zur Einleitung und Durchführung des Strafverfahrens.
Die Kommission war auch in diesem Falle der Meinung, daß genügende Gründe nicht vorliegen, diese Genehmigung zu erteilen.
Der dritte Fall betrifft den Reichstagsabgeordneten vr.
Pichler, welcher zugleich Mitglied der bayerischen Abgeordnetenkammer ist.
Der Straffall, um den es sich handelt, ist folgender.
Der Einjährig-FreiWillige Josef Erras des Königlich bayerischen Jnfanterieleibregiments hat sich an den Landtagsabgeordneten vr.
Pichler mit einem Briefe vom 10.
November 1903 gewendet, in welchem die Behauptung enthalten war, er (Erras) werde seit dem 1.
Oktober fortwährend vom Unteroffizier extra exerziert und schikaniert, weil er seine Gewehrgriffe nicht richtig mache, obwohl er nicht imstande sei, die Gewehrgriffe besser zu machen; er habe nämlich einen krummen rechten Arm, den er in der Jugend gebrochen habe, und sei deshalb nicht imstande, die Gewehrgriffe M) richtig fertig zu bringen.
In dem Briefe war dann das Gesuch enthalten, der Abgeordnete vr.
Pichler möge dieses Anliegen „au geeigneter Stelle zur Würdigung unterbreiten ''.
Der Abgeordnete Pichler hat sich nun an den Königlich bayerischen Kriegsminister gewandt und demselben dieses Schreiben übergeben.
Der Herr Kriegsminister hat diesen Brief dienstlich behandeln lassen.
Infolgedessen wurde gegen den Einjährigen Josef Erras wegen verleumderischer Beleidigung eines Vorgesetzten und wegen Vorschützung von Gebrechen auf eine Gesamtstrafe von 4 Monaten Gefängnis und auf Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes erkannt.
In dieser Untersuchung gegen Erras wurde der Abgeordnete Pichler als Zeuge vernommen und hat nach dem Inhalt des Urteils, wie der Erste Staatsanwalt beim Königlichen Landgericht München I in seinem Schreiben mitteilt, folgendes ausgesagt: 1.
1 Der Brief sei ein an ihn persönlich gerichteter, reiner Privatbrief gewesen, und es habe der Angeklagte Josef Erras nicht annehmen können, daß er diesen Brief dem Herrn Kriegsminister übergeben werde; 2.
1 der Herr Kriegsminister habe entsprechend den Gepflogenheiten der Abgeordnetenkammer nach seiner Auffassung einen Vertrauensbruch begangen, indem er den Brief in dieser Weise behandelte; dies hätten ihm auch andere Abgeordnete bestätigt, und es hätte dessen Vorgehen auch in Regierungskreisen und bei den Ministern, mit denen er gesprochen habe, das peinlichste Aufsehen erregt; 3.
1 der Herr Kriegsminister habe auch in einem anderen, viel schwereren oder „gravierlicheren ''Fall die Sache vertraulich behandelt.
Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
SS77 (ä) Auf Grund dieser Zeugenaussage des Reichstagsabgeordneten Dr. Pichler hat der Königlich bayerische Kriegsminister, Freiherr v. Asch, mit Schreiben vom 6.
März Strafantrag gestellt, und es richtet nun der Staatsanwalt bei dem Königlichen Landgericht München I das Ersuchen an den Reichstag, zur Durchführung dieses Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Dr. Pichler die Genehmigung zu erteilen.
Die Gefchäftsordnungskommission ist einstimmig zu der Ansicht gekommen, daß kein Grund vorliegt, die Genehmigung zur sofortigen Durchführung des Strafverfahrens zu erteilen, und schlägt Ihnen daher vor, die Genehmigung zu versagen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag der Konimission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Genehmigung zur Fortsetzung bezw.
zur Einleitung des Strafverfahres gegen die Mitglieder des Reichstags Fusangel, Hilpert und Dr. Pichler nicht zu erteilen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Geschäftsordnungskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers vom 14.
April d. I.
I.
2199 nebst dem Schreiben des Ersten Staasanwalts zu Flensburg vom 28.
März d. I. über eine in den Geschäfts- und Redaktionsräumen der dem Abgeordneten Jessen gehörigen Zeitung „Flensborg Avis ''stattgehabte (v) 1 Haussuchung (Nr.
382 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, am 18.
März d. I. haben die Herren Abgeordneten Barbeck und Genossen den Antrag an den Reichstag gestellt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Neichstagsabgeordneten Jessen beim Amtsgericht Flensburg eingeleiteten Strafverfahren für die Dauer der Sitzungsperiode des Reichstags alsbald aufgehoben werde, nachdem am 17.
März in den dem Abgeordneten Jessen gehörigen Bureau- und Geschäftsräumen seiner Zeitung „Flensborg Avis ''in Flensburg eine Haussuchung gegen denselben stattgefunden habe.
Die Verhandlung des Reichstags über diesen Antrag fand am 19.
März b. I. statt, und das hohe Haus hat beschlossen, dem Antrage gemäß den Reichskanzler zu ersuchen, die Aufhebung dieses Strafverfahrens gegen den Neichstagsabgeordneten Jessen zu veranlassen.
Dieser Beschluß ist dem Herrn Reichskanzler übergeben worden.
Nunmehr ist ein Schreiben des Ersten Staatsanwalts beim Königlichen Landgericht in Flensburg vom 26.
März d. I. eingelaufen, welches dem hohen Hause am 18.
April vor der Tagesordnung in vollem Umfange mitgeteilt worden ist.
In diesem Schreiben des Herrn Ersten Staatsanwalts wird mitgeteilt, daß ein Strafverfahren gegen den Abgeordneten Jessen nicht eingeleitet worden sei, daß also der Beschluß des hohen Hauses auf einer irrigen Voraussetzung beruhe.
Es wird aber in diesem Schreiben des Staatsanwalts folgendes mitgeteilt.
Es hätten mehrere deutsche Wahlmänner des Wahlkreises Apenrade-Sonderburg wegen eines Artikels des „Flensborg Avis '', einer Zeitung, die dem Abgeordneten Jessen gehört, Strafantrag wegen«)) Beleidigung gegen Jessen gestellt.
Da aber die Staatsanwaltschaft einen Verdacht gegen die Person des Abgeordneten Jessen nicht für begründet erachtet habe, seien die Strafantragssteller sofort beschieden worden, daß genügender Verdacht gegen Jessen nicht vorliege; dagegen sei nun ein Strafverfahren eingeleitet worden gegen den verantwortlichen Redakteur der Zeitung „Flensborg Avis '', den Redakteur Christiansen.
Um nun in diesem Verfahren gegen den Redakteur vorzugehen, und um zugleich den unbekannten Verfasser des Zeitungsartikels zu ermitteln, sei der Antrag an das Amtsgericht Flensburg gestellt worden, eine Haussuchung in den Geschäftsräumen der Zeitung „Flensborg Avis ''vorzunehmen.
Der Erste Staatsanwalt erklärt: es sei derjenige Raum, welcher von dem Abgeordneten Jessen ausschließlich benutzt werde, also sein Privatkontor, nicht durchsucht worden, dagegen alle übrigen Geschäftsräume, die von dem Redakteur Christiansen benutzt werden; eine Untersuchung gegen Unbekannt sei zulässig, und in einer solchen Untersuchung träfen die Schutzbestimmungen des Art.
31 der Reichsverfassung nicht zu; eine solche Durchsuchung in Sachen gegen Unbekannt müsse sich auch ein Reichstagsabgeordneter jederzeit gefallen lassen (hört!
hört!
in der Mitte), weil der § 103 der Strafprozeßordnung dies gestatte.
Der § 102 der Strafprozeßordnung trifft Bestimmungen für den Fall, daß eine Durchsuchung bei dem Täter oder dem Teilnehmer einer strafbaren Handlung oder bei dem, der als Begünstiger oder Hehler verdächtig ist, vorgenommen werden soll.
Dann bestimmt Z 103: Bei anderen Personen also bei anderen Personen als denen, welche als Täter, Teilnehmer, Begünstiger oder Hehler verdächtig sind sind Durchsuchungen nur behufs Ergreifung des (v) Beschuldigten oder behufs Verfolgung von Spuren einer strafbaren Handlung oder behufs Beschlagnahme bestimmter Gegenstände und nur dann zulässig, wenn Tatsachen vorliegen, aus denen zu schließen ist, daß bei der zu durchsuchenden Person sich Spuren in den Räumen befinden.
Auf Grund dieser Vorschrift hat die Staatsanwaltschaft beschlossen, die Durchsuchung in den Geschäftsräumen der dem Abgeordneten Jessen gehörigen Flensburger Zeitung vornehmen zu lassen, jedoch diese nicht auf das Privatkontor des Abgeordneten Jessen zu erstrecken.
Dabei wird in der Mitteilung der Königlichen Staatsanwaltschaft noch hervorgehoben, daß das Königliche Amtsgericht Flensburg auf Antrag der Staatsanwaltschaft irrtümlich das Strafverfahren im Rubrum als gegen Jessen gerichtet bezeichnet habe.
Also, mit anderen Worten: das Amtsgericht hat beschlossen, daß gegen den Abgeordneten Jessen eine Durchsuchung seiner Geschäftsräume vorgenommen werden solle.
Meine Herren, das sind doch mehrfach recht auffällige Umstände (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und die Geschäftsordnungskommission sieht sich veranlaßt, Ihnen den Antrag zu unterbreiten, die sämtlichen Akten, welche über die Untersuchung wegen jenes Zeitungsartikels im „Flensburger Avis ''erwachsen sind, einzuverlangen, sowohl diejenigen Akten, die unter dem Namen Jessen, als diejenigen, die unter dem Namen Christiansen, und endlich diejenigen, die unter dem Namen „Unbekannt ''laufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht sind diese Akten jetzt alle vereinigt in dem Strafverfahren gegen Christiansen, vielleicht sind sie auch noch getrennt; jedenfalls aber hat das hohe Haus allen Grund, 371 »Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
3678 (ä) ehe es sich weiter in der Sache schlüssig macht, die vollständigen Akten einzuverlangen (sehr richtig!
links) und alsdann in eine eingehende Prüfung dieses merkwürdigen Falles einzugehen.
Die Geschäftsordnungskommission ist der Meinung, daß erst nach Prüfung der Akten der Zeitpunkt gekommen sein wird, sich auszusprechen über die Rechtsauffassung des Staatsanwalts, daß auf Grund des § 103 der Strafprozeßordnung unter dem Titel „Untersuchung gegen Unbekannt ''eine Durchsuchung der Räume eines Abgeordneten zulässig sein soll.
Sie will also in der Sache selbst heute einen Antrag noch nicht stellen, sondern sich nur mit dem Antrag begnügen, das hohe Haus möge beschließen, sämtliche Akten in der Sache einzuverlangen.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Antrage der Geschäftsordnungskommission vollständig einverstanden.
Auch ich bin der Ansicht, daß bas Haus nicht eher in der Lage sein wird, über die Frage, ob die Immunität eines Abgeordneten im vorliegenden Falle verletzt worden ist, zu entscheiden, als bis die Akten nach dem Beschluß der Geschäftsordnungskommission eingesehen und genau geprüft worden sind.
Wenn ich heute um das Wort gebeten habe, so ist das geschehen wegen der Berichterstattung, die über die Vorgänge in der Kommission in übereinstimmendem Wortlaut an eine große Reihe von deutschen Zeitungen gelangt ist, eine Berichterstattung, die in der Provinz SchleswigHolstein große Beunruhigung hervorgerufen hat, weil man geglaubt hat, aus dem Inhalt dieser Berichterstattung schließen zu sollen, daß die Kommission über die Vor (ir) gänge, um die es sich in dieser Untersuchung handelt, einseitig von dänischer Seite unterrichtet worden sei.
In dem Bericht, der über die Verhandlungen der Kommission an die deutschen Zeitungen gelangt ist, befindet sich vor allen Dingen ein Satz, welcher lautet: Ein dänischer Landmann wurde, als er sein Mißfallen über eine antidänische Demonstration aussprach, von Mitgliedern des sogenannten „Deutschen Vereins für Nordschleswig ''tätlich beleidigt.
Dieser Vorgang war im „Flensburg Avis ''als ein Skandal bezeichnet worden.
Daraufhin hätten Deutsche sich beleidigt gefühlt und die Bestrafung beantragt.
Meine Herren, diese Darstellung entspricht nicht den Tatsachen; es hat sich in Wirtlichkeit um die Wahlmännerversammlung in Gravenstein bei den letzten Landtagswahlen gehandelt.
Als die Entscheidung zu Gunsten des dänisch gesinnten Abgeordneten Hansen ausgefallen war, brachten die dänisch gesinnten Wähler ihrem gewählten Abgeordneten ein Hoch.
Die Deutschen ließen sich das ruhig gefallen, stimmten dann aber ihrerseits das Schleswigholsteinlied an.
Hierüber erregt, sprang ein dänischer Landmann mitten zwischen die SchleswigHolsteiner, stieg auf einen Tisch und fing an, dort mit in den Mund gesteckten Fingern aufs lauteste zu pfeifen.
Dies erregte nun wieder einen deutschen Wahlmann so, daß er einen Rohrstuhl nahm und ihm auf den Kopf drückte (Zurufe bei den Sozialdemokraten) und dann den Mann vom Tisch herunterzog, der dann seinerseits dem deutschen Wahlmann in den Bart hineingriff, sodaß es zu einer Rauferei kam.
Über diese Vorgänge brachte die Zeitung des Herrn Abgeordneten Jessen eine Schilderung, in welcher folgende Worte vorkamen: Die Deutschen im Wahlkreis Apenrade-Sonderburg waren darüber enttäuscht, daß sie nicht (6) siegen konnten.
1 Deshalb wurde Skandal gemacht.
1 Sie singen ein Lied, von dem sie wissen müssen, daß die Dänen es als eine widerwärtige, durch ihre Entstehung landesverräterische und gotteslästernde Aufruhrweise ansehen.
Diese Worte des Artikels sind die Veranlassung gewesen, daß die Untersuchung gegen den verantwortlichen Redakteur Christiansen eingeleitet worden ist.
Meine Herren, diese Worte beziehen sich auf unser Schleswigholsteinlied, das von den Schleswig-Holsteinern in ganz besonderer Weise als schleswig-holsteinisches Nationallied geschätzt wird, das aber auch in ganz Deutschland, namentlich in den fünfziger und sechziger Jahren, überall mit Patriotismus gesungen worden ist, ein Lied, dessen Melodie noch vor wenigen Tagen bei Anwesenheit Ihrer Majestät der Kaiserin in Flensburg von der Kapelle des dort garnisonierenden Regiments zur Begrüßung gespielt worden ist, und in bezug auf dieses schöne Lied bringt das Organ des dänisch gesinnten deutschen ReichstagSabgeordneten Jessen derartige Angriffe.
Meine Herren, ich will mich auf diese wenigen Mitteilungen heute beschränken, weil wir höchst wahrscheinlich, nachdem eine weitere Prüfung seitens der Geschäftsordnungskommission stattgefunden haben wird, noch auf die Sache zurückkommen werden.
Ich habe aber hier zur Beruhigung der Stimmung in Schleswig-Holstein dies aussprechen müssen gegenüber der unrichtigen Darstellung der Tatsachen, die in dem Bericht an die Zeitungen einhalten war.
Denn wenn dort nur davon die Rede war, daß ein dänischer Landmann von Mitgliedern des „sogenannten ''Deutschen Vereins für Nordschleswig tätlich beleidigt war, so erkennt jeder Schleswig-Holsteiner, daß eine solche Berichterstattung über den oben geschilderten Vorgang nur von dänischer Seite erfolgt sein kann.
Der „Deutsche Verein für das nördliche Schleswig ''existiert (v) für keinen Deutschen als „sogenannter ''deutscher Verein; als solcher kann er nur von einem Dänen bezeichnet werden, und ich habe es für meine Pflicht gehalten, diese Aufklärung hier heute vorzutragen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag die Akten mitzuteilen, welche wegen des in der Zeitung „Flensborg Avis ''am 20.
November 1903 veröffentlichten Artikels Lkanäiüs x LÄ Ol'LLStOl!
1.
1 bei der Königlichen Staatsanwaltschaft Flensburg gegen den Redakteur Christiansen und gegen Unbekannt, 2.
1 bei dem Königlichen Amtsgericht Flensburg gegen den Redakteur Christiansen und gegen den Neichstagsabgeordneten Jessen beziehungsweise gegen Unbekannt, 3.
1 bei dem Königlichen Landgericht Flensburg gegen den Redakteur Christiansen aus Flensburg erwachsen sind.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Geschäftsordnungskommmission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum dritten Gegenstand derTagesordnung: Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommisfiou vom 3.
März 1904: Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
S679 (L) I.
über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) des Reichsinvalidenfonds und d) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
316 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
366 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hug.
Die Originalrcchnungen liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht der Herren aus.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission in Nr.
366 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hug, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Bericht der Neichsschuldenkommission ist der Nechnungskommission zur Prüfung überwiesen worden.
Die Prüfung wurde vollzogen, und habe ich darüber folgendes mitzuteilen.
Im ersten Teile des Berichtes sind die Schulden des Deutschen Reichs konstatiert worden, und zwar vom Schluffe des Jahres 1902.
Dieselben belaufen sich auf 3 173 500 000 Mark.
Darunter find unverzinsliche Schulden 360 Millionen; die übrigen sind verzinslich.
Die Schuldverschreibungen, welche vom Reich ausgegeben worden sind, betragen 2 813 500000 Mark; aus denselben sind aber nur erlöst worden 2 628 618 578, 85 Mark.
(M Die Kommission hat dann auch die Zinsen konstatiert, die im Rechnungsjahr 1902 verausgabt worden sind.
Es sind gegenüber einem Zinssoll von 94 211 778, 25 Mark an Zinsen bezahlt worden 91468 443, 15 Mark, sodaß ein Rest geblieben ist von 2 743 335, 10 Mark.
Die Kommission hat ferner Bericht erstattet über den Vermögensstand des Reichsinvalidenfonds.
Derselbe beläuft sich am 30.
Juni 1903 auf 280 Millionen Mark.
Nun sind aber auch die Verbindlichkeiten des Reichsinvalidenfonds genau berechnet und der Kapitalswert derselben ermittelt worden unter Berücksichtigung der wahrscheinlichen Lebensdauer der Empfangsberechtigten.
Bei der Rabattierung der auf dem Jnvalidenfonds ruhenden Lasten stellte sich heraus, daß der Kapitalswert der Verbindlichkeiten sich auf 5 v Millionen Mark beläuft, sodaß im Neichsinvalidenfonds ein Fehlbetrag existiert von 312 800 000 Mark.
Nun sind aber zwei günstige Momente vorhanden, die diesen Mißstand abschwächen: erstlich ist der Vermögensstand zu 280 Millionen Mark nur nach dem nominellen Betrag der betreffenden Schuldverschreibungen berechnet, während sich bei Zugrundelegung des Kurswerts der Papiere des Jnvalidensonds sein Vermögen höher stellt und den Stand von 305 Millionen Mark erreicht; zweitens ist zu berücksichtigen, daß der Reichsinvalidenfonds für 1904 nicht unwesentlich entlastet wird: 11'- Millionen Mark Beihilfe für hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer sollen nämlich für 1904 auf die Reichskasse übernommen werden.
Wenn diese beiden günstigen Momente zusammenwirken, ermäßigt sich der Fehlbetrag auf 173 Millionen Mark.
Die Wertpapiere des Jnvalidenfonds sind von der Kommission gestürzt worden, und es hat sich bei diesem Sturz kein Anstand ergeben.
Ein weiterer Gegenstand des Berichts ist der ReichskriegSschatz.
Auch dieser ist einem Sturz unterzogen und eine Inventur aufgenommen worden, wobei sich keine (O) Beanstandung ergeben hat.
Im vierten Teile des Berichts sind die Reichsbanknoten erwähnt.
An Reichsbanknoten sind gegenwärtig im Umlauf 2768 Millionen Mark, in der Reichsbank selbst sind 75 Millionen Mark verwahrt; es sind das Banknoten, die beschädigt wurden und sich nicht mehr zum Umlauf eignen.
Nach Vorausschickung dieser Bemerkungen gestatte ich mir nun, namens der Rechnungskommission den Antrag zu stellen: Der Reichstag wolle beschließen: anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Uberrreichung des Berichts vom 3.
März 1904 (Nr.
316 der Drucksachen) den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen Genüge getan habe; L. für die nachbezeichneten auf der Drucksache Nr.
366 aufgeführten Rechnungen Entlastung zu erteilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über die Kommtssionsanträge, welche Sie auf Nr.
366 der Drucksachen gedruckt vorfinden, deren Verlesung mir die Herren wohl erlassen werden.
Dies ist der Fall; ich konstatiere das.
Ich werde hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Anträgen seiner Rechnungskommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Rechnung der Kasse derOberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1901 bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnung, welche die Reichsverwaltung betreffen (Nr.
138 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
367 der Drucksachen).
Für den verhinderten Berichterstatter Herrn Abgeordneten Horn (Neiße) wird der Herr Abgeordnete Blell eintreten.
Auch hier liegen die Originalrechnungen nebst den Belägen für die Herren Mitglieder auf dem Tisch des Hauses auf.
Das Wort in der eröffneten Diskussion über den Antrag der Rechnungskommission auf Nr.
367 der Drucksachen hat der Herr Berichterstatter.
Blell, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1901 ist bereits vom preußischen Landtag geprüft worden.
Derselbe hatte nichts zu beanstanden.
Auch für denjenigen Teil, der die Reichsverwaltung betrifft, liegt kein Bedenken vor, und die Kommission empfiehlt daher, die Entlastung auszusprechen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
36
der Drucksachen ist soeben von dem Herrn Referenten verlesen worden.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Rechnungskommission beilritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der bereits unterm 29.
November 1902 (Nr.
780 der Reichstagsdrucksachen 10.
Legislaturperiode II.
Session 19001903) vorgelegten Übersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen (Nr.
15 der Drucksachen), auf Grund 268« Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904. l) 1 des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
391 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippftadt).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission auf Seite 5859 des Kommissionsberichts.
Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß die Anträge der Kommission auf Nr.
391 der Drucksachen vom Hause angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der allgemeinen Rechnung über den Neichshanshalt für das Rechnungsjahr 1899 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte, den Bemerkungen des Rechnungshofs und einem Nachtrage (Nr.
16 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
390 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schickert.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission auf Seite 13 des Kommissionsberichts.
Das Wort hat der Herr Referent.
Schickert, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich darf mich im allgemeinen auf den gedruckten Bericht beziehen und möchte zur Erläuterung des unter I gestellten Antrags nur bemerken, daß die zur Bemerkung 79, Seite 12 des Berichts, erwähnte Überschreitung 13 736, 92 Mark beträgt.
Wenn seitens der Kommission beantragt ist, diese Überschreitung nur bis zur Höhe von 11 334, 96 Mark zu ge nehmigen, so hängt das mit der Verausgabung eines Betrages von 2 401, 96 Mark für die Errichtung eines Gewächshauses als Zubehör der Dienstwohnung des Oberwerftdirektors in Kiel zusammen, eine Ausgabe, welche die Rechnungskommission in Übereinstimmung mit dem Rechnungshof nicht hat für gerechtfertigt erachten können.
Ich beantrage, den Anträgen der Kommission beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich auch hier an, daß die Anträge der Kommission auf Nr.
390 der Drucksachen vom Hause angenommen sind.
Es widerspricht niemand; die Anträge sind angenommen.
Nunmehr schlage ich vor, die Beratung des siebenten und des achten Gegenstandes der Tagesordnung zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen also zur zweiten Beratung der bereits unterm 31.
Dezember 1902 und 26.
März 1903 (Nr.
797 und 933 der Reichstagsdrucksachen, 10.
Legislaturperiode, II.
Session 19001903) vorgelegten Übersichten der Einnahme »und Ansgaben ») der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1900, b) des ostasrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1900, o) des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
7 der Drucksachen), und zur (6) zweiten Beratung ») der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete Kamerun, Togo und NeuGuinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1901, d) der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
393 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schickert.
In der eröffneten Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission auf Nr.
393 der Drucksachen hat das Wort der Herr Referent.
Schickert, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat über einzelne Punkte der ihr zur Beratung überwiesenen Übersichten Anfragen an die Kolonialverwaltung gestellt.
Diese Anfragen sowie die darauf ergangenen Antworten sind der Drucksache Nr.
393 als Anlage beigefügt.
Ich kann mich darauf beziehen.
Schon früher sind die vielfachen und zum Teil recht erheblichen Etatsüberschreitungen der Kolonialverwaltung hier zum Gegenstand der Erörterung gemacht worden.
Ich darf hinweisen auf das, was seitens des damaligen Referenten der Nechnungskommission in der Sitzung des Reichstags vom 7.
März 1900 insbesondere auch über die seitens der Kolonialverwaltung an die unterstellten Behörden ergangenen Erlasse bemerkt worden ist.
Daß alle diese Bemühungen bisher einen sehr geringen Erfolg gehabt haben, ergibt sich wiederum aus den uns jetzt vorliegenden Übersichten, ist auch bei der ersten Beratung hier bereits genügend beleuchtet worden.
Es ist daher (v) seitens der Rechnungskommission vorgeschlagen worden unter IV, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die Kolonialverwaltung sich mehr als bisher innerhalb der Grenzen der ihr durch den Reichshaushaltsetat zur Verfügung gestellten Mittel halte.
über verschiedene Punkte, die in der Kommission erörtert wurden, konnte seitens der Kolontalverwaltung keine erschöpfende Auskunft gegeben werden.
Es kam zur Sprache, ob hinsichtlich dieser Punkte etwa die Versagung der Genehmigung beantragt werden sollte.
Die Kommission hat sich aber nicht dafür entschieden, vielmehr beantragt, auch diese Überschreitungen zu genehmigen, indessen unter III den Antrag formuliert, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag über die in Frage stehenden Punkte alsbald erschöpfende Auskunft zu geben.
Im einzelnen ist moniert worden bei den Etatsüberschreitungen für Togo die außeretatsmäßige Verausgabung eines Betrages von mehr als 59 000 Mark für Wegebauten nicht etwa, als ob seitens der Kommission diese Ausgabe für unzweckmäßig oder unproduktiv gehalten worden wäre, sondern weil seitens der Kolonialverwaltung diese Etatsüberschreitung damit motiviert ist, baß es bei dem Wegebau in den Tropen nicht möglich sei, eine einmal begonnene Arbeit unvollendet liegen zu lassen, da unter der Einwirkung des Klimas derartige halbvollendete Wegebauten binnen kurzer Frist bis aus die letzte Spur verschwänden.
Das ist doch keine Erfahrung, die man erst neuerdings gemacht hat, sondern schon eine alte Erfahrung.
Wenn die erforderlichen Mittel nicht zur Verfügung standen, sei cs, daß nicht rechtzeitig die erforderlichen Anträge gestellt oder die Mittel von der Budgetkommission gestrichen worden waren, so hätte man sich Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
2681 (4) darauf beschränken sollen, nur einen Wegebau vorzunehmen und die Inangriffnahme des anderen auf das folgende Jahr zu verschieben.
Ich will mich bei der Geschäftslage des Hauses auf diese Bemerkungen beschränken und bitte, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Widerspruch gegen die Anträge der Rechnungskommission auf Nr.
393 der Drucksachen »ä I, II, III und IV liegt nicht vor; ich erkläre dieselben mangels eines Widerspruchs für angenommen.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft (Nr.
202 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission in Nr.
370 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Burlage.
Anträge Nr.
395396, 399.
In der wiedereröffneten Diskussion über § 1 mit den Anträgen Auer und Genossen auf Nr.
399 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten Beratung dieses Gesetzentwurfs hatten meine Freunde und ich der Hoffnung Ausdruck gegeben, es würde aus dem durchaus unzulänglichen Gesetz möglicherweise in der Kommission etwas Zulängliches gestaltet werden können.
Wir haben ja ein besonderes Interesse an dem angeblichen Inhalt des Gesetzes.
Soweit ein verständiger Inhalt in dem Gesetz etwa später, der Überschrift des Gesetzes entsprechend, zum Ausdruck gelangen sollte, ist zweifellos mein Freund Frohme der eigentliche Vater (D) dieses verständigen Gedankens; denn er war es, der im Jahre 1881 zum ersten Male im Reichstag dringend die Entschädigung unschuldig Verhafteter verlangte.
Wir haben ein besonderes Interesse an einem Gesetz, das wirklich unschuldig Verhaftete verurteilt, deswegen, weil wir ja in allen Sessionen im Interesse der erwerbstätigen Bevölkerung mit aller Entschiedenheit verlangt haben, einmal, daß nicht unschuldig verurteilt werde, dann aber, daß, wenn unschuldig verurteilt wird, wenigstens nach Möglichkeit der Schaden ersetzt werde.
Wir hatten uns gestattet, in der ersten Lesung darzulegen, daß das Etikett dieses Gesetzes, welches eine Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft verheißt, dem Inhalt nicht entspricht, und wir hatten der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß cs gelingen werde, in der Kommission doch etwas dem Etikett Entsprechendes zustande zu bringen.
Ich gestattete mir damals auszuführen: Nach allen diesen Ausführungen bin ich der Ansicht, daß es vergebliche Mühe sein wird, in der Kommission etwas Vernünftiges zurecht zu brauen.
Und ich fügte dem hinzu: Trotzdem gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß wenigstens die Mitglieder des Reichstags dasjenige, was dem Rechtsbewußtsein entspricht, in das Gesetz Hineinsetzen, und wenn es der Bundesrat dann nicht gewähren will: wir haben hier die Rechte des Volkes zu vertreten, und der Bundesrat ist nur ein Teil desselben, es sind die mindesten Mitglieder des Volkes, und die vielen, die wir zu vertreten haben, können verlangen, daß wir uns kein Recht abdingen lassen.
Wir verlangen die Entschädigung der unschuldig Verhafteten.
Ja, meine Herren, die Hoffnung, die wir damals ausgesprochen haben, ist leider bei 8 1 zu Wasser geworden, zu Wasser geworden in einer viel größeren Ausdehnung, als ich es überhaupt für möglich gehalten hätte.
Meine Herren, es ist von den Rednern des gestrigen Tages zugegeben worden, daß tatsächlich der § 1 außerordentlich wenig Fälle umfaßt.
Es ist ja in der ersten Lesung der Kommission zwar unser prinzipieller Antrag nicht angenommen worden; aber es ist doch immerhin ein Teil derjenigen Fälle mit aufgenommen worden, die in der zweiten Lesung in der Kommission wieder gestrichen sind, und die, wie es scheint, hier im Plenum auch gestrichen bleiben sollen.
Es sind das diejenigen Fälle, die wir durch unseren Eventualantrag treffen wollen.
Wir haben in unserm Eventualantrag lediglich die Fälle aufgenommen, die bereits einstimmig ich betone: einstimmig in der ersten Lesung der Kommission zur Annahme gelangt sind.
Einer der Herren Redner meinte gestern, es sei wohl eine Stimme dagegen gewesen.
Ich habe den Bericht nachgesehen; es ist Einstimmigkeit gewesen.
Weshalb scheidet man trotzdem diese wichtigsten Fälle aus, in denen unschuldig Verhaftete bereits ohne Gerichtsbeschluß haben enthaftet werden müssen
Als einziger Beschwichtigungsgrund ist angeführt, die Ausnahmen, die jetzt gemacht sind, umfassen angeblich nur ein Sechstel aller Fälle.
Dieser Einwand träfe auch dann nicht zu, wenn die Rechnung stimmte, und die Rechnung stimmt nicht einmal.
Meine Herren, es kann auch die Hälfte, es kann auch noch viel mehr durch die Ausnahme getroffen sein.
Wir können die Zahl statistisch gar nicht erfassen; denn eine ausreichende Statistik ist uns nicht gegeben worden, und die Stichproben, die mit bester Absicht der Herr Staatssekretär aus einigen Akten zu machen versucht hat er hat uns ja dargelegt, wie es gemacht worden ist —, sind nicht imstande, eine Statistik zu ersetzen.
Seit dem Jahre 1890 haben wir im Reichstag vergeblich verlangt, es solle uns eine Statistik vorgelegt werden über die in lv) Untersuchungshaft Genommenen, und es solle uns dargelegt werden, ob und inwiefern nachher ein Teil der Untersuchungshaft angerechnet oder Freisprechung oder Außerverfolgungsetzung erfolgt sei natürlich einschließlich der Sistierten.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, nach den Stichproben, die er gemacht habe, würde ungefähr ein Sechstel unschuldig Verhafteter durch den Entwurf nicht getroffen.
Das sind diejenigen Fälle, bet denen kein Beschluß des Gerichts vorliegt, also diejenigen Fälle, in denen einseitig von der Anklagebehörde verhaftet worden ist, und bei denen möglicherweise dann auch wohl später die Haft bestätigt worden ist, wo aber die Einstellung des Verfahrens, die Außerverfolgungsetzung nicht eingetreten ist infolge eines Gerichtsbeschlusses, sondern wo die Sache so klar lag, daß nicht einmal eine Anklage gebaut werden konnte.
Und diese Fälle der allergeringsten Schuld, der unberechtigsten Verhaftung, meine Herren, das sind diejenigen Fälle, die Sie jetzt gestrichen haben, die Sie erst in der Kommission in erster Lesung bedacht hatten und nunmehr gestrichen haben.
Es sollen Personen, die im Strafverfahren freigesprochen oder durch Beschluß des Gerichts außer Verfolgung gesetzt sind, nur ich komme darauf noch zurück unter besonderen Bedingungen überhaupt Entschädigung verlangen können.
In der Kommission wurde ja von der Zentrumspartei der Antrag gestellt, die Worte „durch Beschluß des Gerichts ''zu streichen.
Nachdem diese Worte gestrichen waren, nachdem dann der § 1 die Form erhalten hatte, die ihm in der ersten Lesung in der Kommission gegeben ist, ist Z 1 einstimmig angenommen und jetzt sollen wir ihn deswegen nicht unter Einschluß dieser Fälle annehmen, weil die Regierung nicht darauf eingehen würde!
Ach, meine Herren, es ist doch ein eigentümliches parlamentarisches Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
8688 (Stadthage«.)
Verfahren, daß Sie sofort eine berechtigte und dringende Forderung zurückweisen wollen, weil die Regierung erklärt, sie würde es sonst nicht annehmen.
Ich stehe gar nicht an, zu erklären, daß, wenn diese Ausnahme zulässig wird, dasjenige eintritt, was nicht nur ich in der ersten Beratung des Herrn Abgeordneten Gröber besonderen Zorn habe ich ja dadurch erregt gesagt habe, nämlich daß eine erhebliche Verschlechterung des bestehenden Zustandes eintreten würde.
Nein, Sie können weder vom taktischen Gesichtspunkte Ihr Vorgehen rechtfertigen, noch kann ich zugeben, daß nur ein Drittel oder ein Sechstel durch diese Ausnahme getroffen würde.
Mir liegt nicht in erster Linie daran, ob nach dem Gesetze für ein Sechstel ausdrücklich das Unrecht weiter bestehen soll, oder ob Sie mit voller Vorsätzlichkeit auch nur einem einzigen Unschuldigen das Recht beugen wollen.
Das wesentlichste ist neben der Häufigkeit der Fälle: wenn Sie hier einer Kategorie, die am schuldlosesten ist, das Entschädigungsrecht nehmen wollen, so beugen Sie das Recht.
Ob das nun ein Sechstel der Fälle oder ein einziger ist, die Rechtsbeugung bleibt dieselbe, das Prinzip der Rechtsbeugung wird gesetzlich fixiert.
Ich will nicht eingehend darüber rechten, wie viel Fälle es sind; ich rechne zu dem angeblichen Sechstel noch hinzu die große Anzahl schuldlos polizeilich Sistierter, die der Herr Staatssekretär in seiner Rechnung nicht erwähnte.
Wir waren ja in früheren Sessionen übereinstimmend der Überzeugung, daß dem Unfug der unberechtigten Sistierungen ein Ende gemacht werden müsse.
In dem Jahre 1897 oder 1898 erklärte ja schon der konservative Herr v. Buchka, der später in die Regierung berufen wurde, das sei ein dringendes Bedürfnis, dringender in vielen Fällen als die Entschädigung.
Und nun erklären heute nicht bloß die konservativen Parteien das ist ja selbstverständlich, daß die nicht zu haben (v) sind, da, wo es gilt, durch Organe des Staats zugefügtes Unrecht, besonders der arbeitenden Klassen, wieder gut zu machen —, nein, auch die übrigen Parteien: diesen Grundschaden, dieses Hauptübel lassen wir weiter bestehen!
Sie sagen nun, es sei nicht zu erreichen, Sie müßten auf die Zukunft vertrösten und mit einer Resolution zufrieden sein.
Das ist ein sehr lahmer Trost, der Ihre Schwäche vor der Regierung zeigt und der denjenigen Elementen, die gegen die Bewilligung des vollen Rechtes sind, den Rücken stärkt.
So sind Sie1doch1auch1sonst nicht vorgegangen bei anderen Gesetzen.
(Zwischenruf aus der Mitte.)
Herr Kollege de Witt sagt: doch!
Ich erinnere dem gegenüber beispielsweise an den Zolltarif.
Da haben sich die Herren von der Rechten und vom Zentrum sehr wohl darüber entrüstet, daß die Regierung sich beeilte, nicht nur einmal, sondern wiederholt bereits in der ersten Lesung der Kommission bei vielen Punkten zu erklären: die Annahme ist unmöglich.
Die Entrüstung steigerte sich, als die Regierung das später wiederholte.
Sie haben sich nicht daran gekehrt, 1 und1die1Regierung1hat das von ihr für unannehmbar Erklärte nachher geschluckt.
So ist es ja gewesen1bei1den Minimalzöllen, beim Zoll auf Blumen, auf Gemüse, auf Quebracho.
Dasselbe geschah1bezüglich1anderer1Beschlüsse, 1 die von der Regierung für absolut unannehmbar in jedem Stadium der Verhandlungen erklärt wurden, für unannehmbar in der ersten Lesung der Kommission, für unannehmbar in der zweiten Lesung der Kommission, für unannehmbar in der zweiten Beratung im Plenum.
Und trotzdem haben Sie es angenommen, und die Regierung hat es geschluckt.
Also, wo man willens ist, etwas durchzusetzen, da ist die Taktik, die Sie heute gegenüber einer so dringenden Forderung wie der Entschädigung unschuldig Verhafteter anwenden, nicht angewendet worden.
Man hat diese Taktik nationalliberal genannt, und eine ähnliche (0) Taktik hat die Nationalliberalen in weiten Kreisen des Volkes herabgesetzt, insofern man annimmt, daß Nationalliberale parlamentarisch nichts durchzusetzen verstehen oder wünschen.
Wenn Sie der Ansicht sind, meine Herren, daß nur das gegeben werden soll, was die Regierung zugeben will, wozu dann die ganzen parlamentarischen Verhandlungen, wozu die Kommissionsberatungen
Dann vertrauen Sie einfach der Regierung, verlangen Sie dann, daß sie Gesetzentwürfe bis zu dem Grade vorlegt, wie sie sie zugeben will, und nehmen Sie sie ohne Kommissionsberatung an!
Meine Herren, dem Parlamentarismus widerspricht eine derartige Mißachtung der Rechte des Volkes, zu deren Schutz wir da sind.
Wer ist denn die Regierung
Sie vertritt nur einen geringfügigen Teil des Volkes, während die überwiegende Anzahl ohne Unterschied der politischen Richtung unserer Ansicht ist, daß sich die Entschädigung unschuldig Verhafteter in vollem Umfange erreichen läßt und erreichen lassen muß.
Meine Herren, eine solche Abschlagszahlung ist nur scheinbar Abschlagszahlung und das Allergefährlichste, was Sie nehmen können.
Was heute durchführbar ist, müssen Sie verlangen auf diesem Gebiet und dürfen sich da nichts abdingen und abhandeln lassen.
Nun kommen Sie mit der Resolution: o, die Regierungen werden im Wege des Verwaltungsverfahrens, im Wege der Gnade denjenigen, die unschuldig gesessen haben oder verhaftet waren, aber vom Gesetz nicht berücksichtigt sind, aus besonderen Fonds etwas gewähren.
Meine Herren, wie genügsam sind Sie!
Als ob nicht schon heute jede Regierung einen derartigen Fonds hätte.
Dennoch ist nichts geschehen.
Vor mehr als siebzehn Jahren hat der Bundesrat, unter dem 17.
März 1887, eine Verfügung erlassen, worin die einzelnen Regierungen auf Wunsch des Reichstags ersucht worden sind, für die Fälle der unschuldigen Freiheitsentziehung eine Entschädigung zu gewähren.
Bei der M) Beratung der Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen im Jahre 1897 oder 1898 ich habe das Datum nicht aufgeschrieben gab der freikonservative Freiherr v. Gültlingen selbst zu, daß der Beschluß des Bundesrats vom 17.
März 1887 leider nicht voll durchgeführt ist.
Und heute wollen die Herren, insbesondere von der Mitte, sich damit abspeisen lassen, nein, nicht sich abspeisen lassen, sondern die Menge des Volkes, gegen deren persönliche Freiheit ein Angriff gemacht werden kann, damit abspeisen lassen, daß durch eine Resolution jene Verfügung gewissermaßen in Erinnerung gerufen wird!
Meine Herren, wie wenig eine Befugnis, die Möglichkeit statt der Notwendigkeit, nützen würde, ist Ihnen bereits bei verschiedenen Gelegenheiten in der ersten Lesung gesagt worden.
Das zeigt die Art der Behandlung des § 499 der Strafprozeßordnung.
Danach können die notwendigen Auslagen im Falle des Freispruchs der Staatskasse auferlegt werden.
Das ist auch so ein Kompromißparagraph, aus dem Sie ersehen können, daß Sie durch Kompromisse nichts erreichen.
Dieser Paragraph war im Reichstag ursprünglich beinahe einstimmig so gefaßt, daß verlangt war, es müßten der Staatskasse im Falle des Freispruchs die Auslagen auferlegt werden, die der Angeklagte gehabt hat.
Als daran die Justizreform zu scheitern drohte, wurde die Änderung einer Reihe von Bestimmungen, zu denen auch § 499 gehörte, vorgeschlagen.
Damals hat die Mehrheit, in der Hoffnung, daß § 499 später geändert werden würde, der jetzigen Fassung zugestimmt.
Seit 1879 ist die Strafprozeßordnung in Kraft, und seitdem sind wiederholt Anläufe gemacht, aus dem Fakultativum des 8 499 ein Obligatorium zu gestalten; sie sind erfolglos geblieben.
Sie sehen daraus, daß derartige Vertröstungen denen nichts nützen, die davon betroffen werden sollen.
Sie wissen, Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
2683 (Stadthagen.)
(L) wie außerordentlich selten davon Gebrauch gemacht wird, einem absolut Schuldlosen, der gar keine strafbare Handlung begangen haben kann, die Auslagen zu erstatten.
Die Fälle sind bekannt, in denen jemand gezwungen wird, weite Reisen zu machen wegen einer rechtlich und sachlich total hinfälligen Anklage, und wo ihm, dem Freigesprochenen, dem Schuldlosen nicht einmal das Reisegeld erstattet wird.
Ich habe bereits in der ersten Lesung und früher daraus hingewiesen, daß in Verbindung mit diesem § 499 und darauf lege ich das Hauptgewicht der vorliegende Gesetzentwurf, wenn der Z 1 und die übrigen Bestimmungen so bestehen bleiben, wie es leider scheint, ein neues Instrument gegenüber der arbeitenden Klasse zu werden droht, mißbraucht zu werden droht gegenüber der Tendenz und der Gesinnung der arbeitenden Klasse.
Man mißbraucht die Strafjustiz die Gefahr besteht zweifellos, und leider ist sie längst zur Tatsache geworden in verschiedenen Fällen, die wir zu rügen Gelegenheit hatten, und in noch viel mehr anderen Fällen —, um an sich Schuldlosen, wenn man sie nicht verurteilen kann, wenigstens Kosten aufzuerlegen.
Ich habe in erster Lesung bereits angeführt, daß beispielsweise in der Provinz Brandenburg allein im letzten Jahre weit über 100 Anklagen erfolgt sind, alle nach demselben Schema, dahingehend, daß Flugblätter zu Unrecht unter Verstoß gegen Polizeiverordnungen verbreitet seien.
Es ist vom Kammergericht anerkannt, daß eine solche Anklage ungerechtfertigt ist, daß eine strafbare Handlung bei der unentgeltlichen Verteilung von Flugblättern in Häusern nicht vorliegen kann, sondern daß dies gesetzlich gestattet ist.
In einer Reihe von Fällen sind die Auslagen der Freigesprochenen dem Staat auferlegt, in einer größeren Zahl aber nicht.
Da muß man doch zu der Ansicht kommen, daß da Anklage erhoben wird in dem vollen Bewußtsein: es wird wahrscheinlich Freisprechung erfolgen, (L) wenigstens haben aber die Angeklagten die Kosten gehabt.
Meine Herren, genau so, wie aus der Fakultät, die Sie dort bei H 499 gegeben haben, nichts zu Gunsten des Rechts geworden ist, wird es mit dem Ausnahmefall kommen, den Sie jetzt machen wollen und in dem Sie damit auf die Zukunft vertrösten; die Verwaltung hat ja die Möglichkeit zu entschädigen.
Erst in letzter Zeit ist mir ein solcher Fall mitgeteilt worden jeden Augenblick kommen sie vor —, daß eine kleine Gasthofsbesitzerin, eine Witwe, auf dem Lande von der Polizei wegen ihrer politischen Gesinnung vexiert wird.
Sie war vorher auf das Landratsamt gerufen worden, und es wurde ihr nahe gelegt, ihren Saal nicht zu politischen Versammlungen herzugeben, die nicht von Konservativen einberufen sind.
Diese arme Frau wird mit Strafbefehlen vexiert, die stets zu ihren Gunsten ausfallen; aber die Auslagen, die ihr entstehen, und die vom Gericht der Staatskasse auferlegt werden können, aber nicht werden, betragen in die Hunderte Mark.
Ebenso wird es hier sein in all den Fällen, in denen das Rechtsbewußtsein besonders empört ist, weil es völlig schuldlos Angeklagte sind, die verhaftet waren.
Es wird die Justizverwaltung doch nicht eher von der Befugnis, die ihr schon längst zusteht, mehr Gebrauch machen, wie die Gerichte im Falle des Z 499.
Also, meine Herren, die Sache steht so, daß Sie gerade hier in diesem Falle, wo nicht einmal gerichtlicher Schutz gegeben ist, wo die Polizeibehörde, wo die Staatsanwaltschaft vorgehen kann gegen die Freiheit des einzelnen Sie dieses Unrecht weiter bestehen lassen.
Die Strafgesetze nützen ja den Gerichten, den Beamten gegenüber nichts.
Wird Strafantrag gestellt, die betreffenden Beamten ins Zuchthaus spazieren zu lassen, weil sie rechtswidrig in Untersuchungshaft genommen haben, weil sie widerrechtlich Wert haben meine Herren, wenn der Betroffene zuReichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031904.
fälligerweise Geheimrat ist, dann wird vielleicht einmal (0) versucht, ein Strafverfahren vorgehen zu lassen; ich erinnere an das Strafverfahren, das einmal gegen einen schlesischen Beamten stattgefunden hatte, als er einen Geheimrat, der zufällig Zuchthausdirektor war, den er aber nicht kannte, in ähnlicher Weise Wert hatte, wie er Arbeiter zu sistieren gewohnt war.
Aber wenn es sich um andere Leute, um Arbeiter handelt, um solche, deren politische Gesinnung den Beamten und der Staatsanwaltschaft nicht genehm ist, dann wird immer erklärt: die Beamten haben nicht dolos gehandelt und auch nicht mit Fahrlässigkeit.
Ach nein, meine Herren, es ist ja wunderbar, daß überhaupt Fälle vorkommen, in denen Beamte bestraft werden, die widerrechtliche Verhaftungen, Sistierungen, vorläufige Festnahmen vorgenommen haben.
Aber, meine Herren, wenn Sie entgegen dem in der ersten Lesung in der Kommission einstimmig gefaßten Beschluß zu § 1 nunmehr vorschlagen, die Fälle aus der Entschädigungspflicht auszunehmen, in denen jemand polizeilich Wert ist, ohne daß nachher ein Strafverfahren hat anhängig gemacht werden können, wo also der Mann so unschuldig ist, daß selbst ein Staatsanwalt es ablehnen muß, einzuschreiten, sondern ihn schleunigst entläßt, oder wo selbst von den höheren Polizeibeamten gesagt wird: wir können weiter nichts tun, wir müssen den Mann schleunigst entlassen, und die Fälle auszunehmen, wo der Staatsanwalt zuerst eine Anschuldigung erhoben hat, und die Anklage sich dann derartg hinfällig erweist, daß es unmöglich ist, den Mann formell anzuklagen, sodaß der Staatsanwalt ohne Anklage den Betreffenden entlassen muß, und ein Beschluß des Gerichts nicht notwendig ist, wenn Sie alle diese Fälle ausnehmen wollen, die doch Fälle sind, die am allerflagrantesten das Rechtsbewußtsein des einzelnen und der Gesamtheit verletzen, so zeigt schon dieses Dulden der Ausnahmen, daß leider dasjenige, was wir verlangen, li ) Entschädigung für unschuldig Verhaftete, durch diesen Gesetzentwurf und durch den Z 1 insbesondere nicht gegeben wird.
Sie machen Ausnahmen, die das schlimmste Unrecht Sterilisieren.
Während Sie keine Ausnahmen machen, wenn es sich handelt um Entschädigung für widerrechtlich entzogenes Eigentum, im Interesse des Gemeinwesens entzogenes Eigentum, beispielsweise bei Expropriationen, bei Viehseuchen, so sagen Sic hier: 1 ach, hier handelt es sich ja nur um die persönliche Freiheit, da kommt es nicht darauf an: die allerschlimmsten Fälle brutalen Mißbrauchs der Amtsgewalt wollen wir bestehen lassen.
Nun wird der Abgeordnete Gröber es verstehen, warum wir nicht nur ich, nicht nur meine Partei, Sie können auch in anderen Blättern von anderen Parteien das lesen sagen: wenn ein solcher Fall ausgenommen wird, wenn ein solches Prinzip stabilisiert wird, so verschlechtern Sie den bestehenden Zustand.
Ferner, meine Herren, Sie wissen es ganz genau, daß die Absicht der Regierung darauf geht, mit der sogenannten Strafprozeßordnungsreform nicht Verbesserungen im Sinne der Rechtspflege zu machen, sondern Verschlechterungen im Sinne der Angeklagten, Verschlechterungen im Sinne des Rechtsbewußtseins.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß es die Absicht der Regierung ist, bei Gesetzesvorlagen Verschlechterungen zu machen.
Es kann das eine Folge sein nach Ihrer Ansicht (Heiterkeit); aber daß es die Absicht ist, das dürfen Sie nicht sagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr Präsident, natürlich meinte ich, daß die Absicht der Regierung nicht die ist, Ungerechtigkeiten zu begehen, sondern daß die Folge ihrer 372 2684 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
(Stadthagen.)
wohlgemeinten Absicht die ist, außerordentliches Unrecht hervorzurufen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Dann bitte ich, sich deutlicher auszudrücken.
(Große Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist das ja bei der früheren Strafprozeßordnungsreform wiederholt dargelegt worden, daß das, was die Regiemng Verbesserung, was sie Reform nennt, im Gegenteil auf eine Verschlechterung des bestehenden Rechts hinwirkt.
Deswegen sind ja die Reformvorschläge zum großen Teil abgelehnt worden.
Darunter befindet sich ein Vorschlag unter denen, die doch als eine Verbesserung von den Regierungen erachtet sind, der in engster Verbindung mit der Ausnahme, die Sie hier statuieren, steht.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung darauf hingewiesen: in dem § 126 der Strafprozeßordnung ist bis zu einem gewissen Grade ein kleiner, außerordentlich geringer Schutz gegen die Möglichkeit gegeben, daß der Staatsanwalt, ohne daß das Gericht etwas dazu tun kann, die Anklage selbst verzögert.
Es heißt da: Der vor Erhebung der öffentlichen Klage erlassene Strafbefehl ist aufzuheben, wenn die Staatsanwaltschaft es beantragt, oder wenn nicht binnen einer Woche nach Vollstreckung des Haftbefehls die öffentliche Klage erhoben und die Fortdauer der Haft von dem zuständigen Richter angeordnet, auch diese Anordnung zur Kenntnis des Amtsrichters gelaugt ist.
Dann ist nachher im zweiten Absatz gesagt, daß, wenn die Frist von einer Woche nicht genügt, dieselbe auf Antrag der Staatsanwaltschaft vom Amtsrichter um eine Woche und bei Vergehen und Verbrechen auf erneuten iw Antrag um fernere zwei Wochen verlängert werden kann.
Nun, meine Herren, ist ja in den Vorschlägen, die die Regierung zu der Strafprozeßordnungsreform gemacht hat, stets enthalten gewesen das Verlangen, es solle diese Willkürfrist der Staatsanwaltschaft verlängert werden können um mindestens zwei Wochen.
Also die Frist, bis wohin das Gericht nicht eintreten kann, die Frist, die hier limitiert ist zur Beschleunigung der Anklage, soll verlängert werden.
Es würde also nun, wenn dieser Vorschlag Gesetz wird, so sein, daß die Fälle des lUnrechts, die durch Ihre Ausnahme hier statuiert werden, bedeutend vermehrt, bedeutend vergrößert werden, weil die Frist ja um einhalb oder um ein Drittel vermehrt ist, wo das Gericht keinen Beschluß bis dahin zu fassen hat, sondern wo allein die Staatsanwaltschaft zu befinden hat.
Meine Herren, auch hier kann ich mich berufen auf einen Zeugen, der nicht Sozialdemokrat ist, auf den verstorbenen Abgeordneten Freiherrn v. Gultlingen, der der freikonservativen Partei angehörte.
Er war Richter und hat uns hier bekundet, daß ihm allerdings Fälle vorgekommen sind, in denen er von dem § 126 Gebrauch machen sollte, und wenn er damit drohte, die Genehmigung zur Verlängerung nicht zu erteilen, sei mit einem Male die Anklage der Staatsanwaltschaft dagewesen, die gegenüber Verhafteten so sehr verzögert wurde.
Er wendete sich damals gegen den Vorschlag, den die verbündeten Regierungen uns vorgelegt haben, und der ja wiederum in der Strafprozeßordnungsreform erscheinen wird.
Es ist ja von der Seite aus diese Verlängerung der Haft, die wesentlichen Einfluß auf die ganze Gestaltung der Strafprozeßordnungsreform hat, von der Staatsanwaltschaft aus, deren Arbeitslast dadurch bedeutend erleichtert wird, deren Hinziehungsmöglichkeit, deren Verschleppungsmöglichkeit erleichtert wird, außerordentlich befürwortet.
Es liegt hier also so, daß Sie die jetzt von Ihnen gebilligten Ausnahmen hier auch (6) im Zusammenhang mit der Strafprozeßordnungsreform betrachten müssen.
Da kommt es nicht nur auf dieses Sechstel, sondern selbst wenn ich die statistische Berechnung der Regierungen einmal als möglich zutreffende Unterlage zugeben wollte, würde sich die Zahl mindestens um das Doppelte erhöhen.
Und dazu treten nun noch die polizeilichen Fälle, die Fälle der Sistierung, die Fälle, in denen eine Staatsanwaltschaft nicht eingetreten ist, sondern in denen das Hilfsorgan der Staatsanwaltschaft, die Polizei, die Freiheitsentziehung bewirkt hat, und in denen die Gerichte noch nicht haben eintreten können.
Auch da brauche ich gar keine Beispiele mehr anzuführen, nachdem früher von seiten der Herren Redner aus dem Zentrum, selbst von Rednern der Rechten zugegeben worden ist, daß auf dem Gebiet dieser ungerechtfertigten polizeilichen Sistierungen eine Remedur notwendig ist.
Es könnte eine Entschädigungspflicht in etwas wegen des Rückgriffs auf die Beamten helfen, die denn doch wohl hier und da etwas vorsichtiger sein würden in der Vornahme ungerechtfertigter Verhaftungen.
Meine Herren, die Ausnahme, die hier gemacht ist, ist eine Quelle der Verewigung eines Unrechts, das von allen Parteien bis dahin rückhaltslos bekämpft worden ist, und ich bedaure, wenn Sie nicht einmal den Beschluß der Kommission aufrecht erhalten wollen, der in der ersten Lesung gefaßt wurde.
Unsere Eventualanträge verlangen dies.
Wir verlangen in dem Antrage a, daß die Worte „durch Beschluß des Gerichts ''gestrichen werden.
Der zweite Antrag ist eine redaktionelle Änderung, die immerhin eine Verbesserung gegenüber dem jetzt vorgelegten 8 1 enthält, und endlich soll ausdrücklich ausgesprochen werden, daß der Untersuchungshaft die vorläufige Festnahme und die Vorführung gleichsteht.
Es steht bei (D) Ihnen, auch in diesen Eventualantrag ausdrücklich die polizeiliche Sistierung hineinzuschreiben.
Wir haben uns begnügt, lediglich den Wortlaut zu wiederholen, der von Ihnen, von den Mehrheitsparteien angeregt und, nachdem er so gestaltet, wie gesagt, einstimmig angenommen war.
Das, was jetzt im 8 3 bezüglich der vorläufigen Festnahme und Vorführung steht, umfaßt nicht so viel wie der Zusatz, den wir unter o entsprechend den früheren Kommiffionsbeschlüssen vorschlagen.
Aber, meine Herren, ich möchte Sie bitten, daß, wenn Sie sich nun einmal davon überzeugt haben, daß im Interesse der Gerechtigkeit eine wirkliche Entschädigung für jede unschuldig erlittene Untersuchung notwendig ist, Sie dann das ganze Prinzip des 8 1 aufheben und unserem Prinzipalantrag zustimmen, der dahin geht: Personen, gegen welche Untersuchungshaft verhängt war, oder die sistiert, vorläufig festgenommen oder vorgeführt worden sind, können Entschädigung beanspruchen, wenn sie rechtskräftig freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt sind.
Unser Antrag unterscheidet sich prinzipiell von dem Vorschlag der Regierung und dem der Kommission hauptsächlich dadurch, daß wir die Unterscheidung zweier Arten Freigesprochener nicht machen, und daß wir also nicht als Voraussetzung der Entschädigung wie die Vorlage verlangen, daß der Freispruch die Unschuld ergeben oder dargetan haben muß, daß gegen den Angeklagten ein begründeter Verdacht nicht besteht.
Meine Herren, auch hier steht es so, daß in besonders scharfer Weise von den Rednern aus dem Zentrum ich erinnere an den verstorbenen Abgeordneten Reichensperger in aller Lebendigkeit früher dagegen Front gemacht worden ist, daß man in ein Gesetz den alten Freispruch „ab instantia ''hineinbringt, daß man zwei Arten von Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
2686 (Stadthagen.)
M Freigesprochenen schafft: den einen Fall, daß zwar jemand freigesprochen worden ist, aber eigentlich wohl als schuldig gelten müßte, und den anderen, daß jemand freigesprochen und seine Unschuld damit konstatiert ist.
Ich gehe auf diese Frage des näheren nicht ein, weil die Verkehrtheit des Prinzips, das hierin liegt, von keiner Seite jemals bestritten worden ist und um so weniger bestritten werden kann, als wir ja kein Verfahren haben noch haben können, durch welches die Unschuld jemandes herausgestellt würde.
Das Strafverfahren geht nicht darauf, die Unschuld jemandes klar zu legen, sondern darauf, eventuell die Schuld jemandes zu beweisen; und wenn schon der Verdacht genügend abgeschwächt ist, als daß man zu einer Verurteilung gelangen könnte, so würden die Anträge, die weiter dahin gehen, den Unschuldsbeweis durchzuführen, abgelehnt werden müssen.
Die Statuierung der zwei Arten von Freigesprochenen, die es früher im Deutschen Reiche gab, wurde als eines der schlimmsten Übel vom theoretischen und praktischen Standpunkt aus betrachtet.
Meine Herren, man hat gemeint einen Fortschritt zu machen in der Strafprozeßordnung, die diese Möglichkeit beseitigt.
Dennoch wollen Sie das wiederherstellen im Anschluß an einen Notbehelf, der im Jahre 1898 in einem ähnlichen Gesetze Aufnahme gefunden hat!
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, diese Unterscheidung nicht zu machen, sondern sich auf den grundsätzlichen Standpunkt zu stellen, daß jeder unschuldig Verhaftete auch entschädigt werden muß.
Es zeigt, meine Herren, der Vorschlag, den wir gemacht haben, wie außerordentlich kompromißsüchtig wir sind, wenn es sich darum handelt, deni, was die Mehrheit des Reichstags ausgesprochen hat, entgegenzukommen, kompromißsüchtig, wenn es sich darum handelt, entgegenzukommen dem, was die Mehrheit der Strafrechtslehrer ausgesprochen hat, was bedeutende Juristen und Abgeordnete, wie der verstorbene Generallw staatsanwalt v. Schwarze usw.
vertreten.
Meine Herren, grundsätzlich-stehen wir auf dem Standpunkt, daß der unschuldig in Untersuchungshaft Gekommene entschädigt werden muß, gleichgültig, ob er freigesprochen worden ist oder nicht, wenn nur die Untersuchungshaft eine ungerechte war.
Das ist der grundsätzlich meines Erachtens allein zu rechtfertigende Standpunkt, den ein Staat, der wirklich vom Rechtsbewußtsein durchdrungen ist, einnehmen muß.
Wenn der Staat der Freiheit des Einzelnen entgegentritt, wenn die menschliche Unvollkommenheit es dahin bringt, daß der Staat gewisse Latitüden dem Beamten geben muß, um Angriffe machen zu können auf die persönliche Freiheit im Interesse der Verfolgung einer Straftat, meine Herren, so muß man auf der anderen Seite, wie bei der Expropriation, beim Viehseuchengesetz usw.
wo es sich um Lappalien des kleinen Eigentums handelt, volle Entschädigung versuchen dem zu geben, der zu Unrecht in Untersuchungshaft gezogen war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kann auch gehören der Nichtfreigesprochene, auch der Verurteilte kann sehr zu Unrecht in Untersuchungshaft gezogen worden sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, da nahm die Mehrheit des Reichstags immer an, daß man dem Rechnung tragen könne durch das Strafgesetzbuch, welches ja zulasse, daß die Untersuchungshaft auf die Straftat angerechnet werde.
Wenn wir also diesen grundsätzlichen Standpunkt hier nicht ausdrücklich durch einen Antrag skizziert haben, so liegt das daran, daß, nachdem die Reichstagsmehrheit aus den von mir kurz entwickelten Gründen so beschlossen hat, wir kompromißsüchtig genug sein müssen, der Mehrheit darin entgegenzukommen, daß wir nur das Gebiet in Betracht ziehen, das innerhalb des Rahmens des vorliegenden Gesetzentwurfs geregelt werden soll.
Meine Herren, da würden wir also aus Kompromiß- (0) sucht dem zustimmen, daß Sie das Gesetz auf diejenigen beschränken, die rechtskräftig freigesprochen worden oder außer Verfolgung gesetzt sind, daß die übrigen Fälle nach dem Strafgesetzbuch behandelt werden müssen durch die fakultative Anwendung der Bestimmung, die ich eben erwähnte.
Aber, was läßt sich nun dagegen anführen, daß alle rechtskräftig Freigesprochenen oder außer Verfolgung Gesetzten auch eine Entschädigung bekommen für die widerrechtliche Entziehung der Freiheit
Meine Herren, in der Tat nichts!
Es ist angeführt worden, und zu meiner großen Verwunderung ist auch in juristischen Zeitschriften, die sich ja bezüglich der Darlegungen, die sie machen, gerade nicht zu ihrem Vorteil von den Darlegungen in früheren Jahren unterscheiden, hervorgehoben worben: ja, ein Recht auf Entschädigung hat der Staatsbürger nicht, sondern nur ein Stück Mitleid, ein Stück Billigkeit spricht für die Entschädigung.
Meine Herren, die Leute, die so sprechen, verstehen in der Tat das Wesen des Rechts nicht, sie verstoßen dagegen.
In dem Kommissionsbericht, der im Jahre 1882 von dem Generalstaatsanwalt v. Schwarze erstattet wurde, und der in seiner Art zu den vorzüglichsten Berichten gehört, die überhaupt im Reichstage erstattet worden sind, wurde auch davon gesprochen, daß man nicht das Recht, sondern daß man die Billigkeit als Norm nehmen wolle; aber es wird folgendes hinzugesetzt: Indem die Kommission die Billigkeit als gesetzgeberisches Motiv für ihre Vorschläge bezeichnet, hat sie jedoch keineswegs ein allgemeines humanitäres Bestreben im Auge gehabt, welches manchmal geltend gemacht wird, ohne daß es auf ein unbestimmtes Gefühl der Billigkeit begründet wäre.
Vielmehr hat die Kommission jene Billigkeit zur Norm genommen, welche richtiger als die ausgleichende (ir) Gerechtigkeit bezeichnet wird.
Ausgleichende Gerechtigkeit ist Gerechtigkeit.
Im Namen der Gerechtigkeit und nicht nur im Namen der Billigkeit muß Entschädigung verlangt werden.
Wenn man mit „Billigkeit ''den Beigeschmack bezeichnen will des Mitleids, so setze ich mich dem entgegen.
Das Recht und die Billigkeit müssen im Einklang stehen.
Billigkeit ist kein Gegensatz von Recht.
Ein Recht, welches nicht von den Prinzipien der Billigkeit im Sinne der ausgleichenden Gerechtigkeit durchzogen ist, taugt nichts, ist kein Recht.
Von diesem Standpunkt aus, dem Standpunkt des wahren Rechts, das das Recht zumessen soll in ausgleichender Weise, einem jeden das, was ihm als Staatsbürger gebührt, von diesem Standpunkt aus muß man als vom Standpunkt des Rechts als Rechtsanspruch bezeichnen die Notwendigkeit der Entschädigung unschuldig Verurteilter.
Wie kommt man denn dazu, teilweise von Mitleid, Billigkeit, die außerhalb des Rechts stehen sollen, zur Begründung der Entschädigungspflicht zu reden!
Es wird gerade so dargestellt, als ob augenblicklich die herrschenden Klassen, die herrschende Regierung noch Wohlwollen damit beweise, 1 daß sie jemand, 1 den sie tief geschädigt, dem1sie1die1Freiheit1genommen1hat infolge der Mangelhaftigkeit ihrer Beamten, der Mangelhaftigkeit der menschlichen Natur desjenigen, der einen Angriff auf die persönliche Freiheit des Angeschuldigten macht, daß man das noch als Wohlwollen bezeichnet, wenn man dann versucht, dasjenige, was man hier im Namen der Gerechtigkeit Falsches getan hat, im Namen der Gerechtigkeit wieder zu sühnen.
Liegt es so, daß Sie dem Recht Gehör geben wollen, dann ist es unverständlich, wenn Sie von der Entschädigung eines unschuldig in Untersuchungshaft Genommenen, der im Rechtsverfahren freigesprochen ist, außer Verfolgung gesetzt wird, wenn 372'2686 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
(Stadthagen.)
(L.) Sie auch nur einen einzigen Fall ausnehmen wollten mit Ausnahme der Fälle, die bet 8 2 zu besprechen sind, das heißt mit Ausnahme derjenigen Fälle, wo der Angeschuldigte selbst die Haft verschuldet hat.
Im Prinzip darf nicht im Z 1 aufgestellt werden: nur diejenigen sollen entschädigt werden, die freigesprochen sind und zwar nach Ansicht des Gerichts so freigesprochen sind, daß ihre Unschuld sich herausgestellt hat.
Wenn Sie derartiges einsetzen, geben Sie der Möglichkeit zur politischen Verfolgung noch breiteren Raum als heute.
Ich hatte vorhin auf die Fälle hingewiesen, die sich auf H 499 der Strafprozeßordnung und politische Verfolgung beziehen.
Ich darf weiter erinnern an den bei der ersten Lesung schon zur Sprache gebrachten Fall aus Königsberg.
Im Februar hatte ich darlegen können, daß eine Anzahl meiner Parteigenossen dort verhaftet sind, weil sie angeblich einem Geheimbund angehören sollen, verhaftet sind seit damals bereits b Monaten, während die Maximalstrafe 6 Monate betrug.
Die Betreffenden sind vor einigen Tagen entlassen worden, nachdem sie also länger in Untersuchungshaft gesessen haben, als die Maximalstrase für das betreffende Vergehen beträgt, weswegen sie überhaupt hätten verurteilt werden können.
Gegenüber dieser Ungeheuerlichkeit liegt es aus der Hand, daß man annehmen kann, dasjenige, was die rechte Partei, die Konservativen, die „Kreuzzeitung ''auf ihr Panier geschrieben haben, was die „Kreuzzeitung ''forderte 1849, als Waldeck freigesprochen war, das sei jetzt Rechtsgrundsatz geworden in Preußen und Deutschland.
Sie verlangte, daß wenn ein Mann wie der Obertribunalsrat Waldeck von der Anklage, sozialdemokratische Umtriebe, so war ja wohl damals die Anklage Hochverrat getrieben zu haben und von hochverräterischen Unternehmungen keine Kenntnis gegeben zu haben, so freigesprochen wird, daß der Staatsanwalt erklären mußte, nur ein Bube habe das Anklage (iy material ersinnen können, um einen Ehrenmann zu vernichten, als klar gestellt wurde, daß die Polizeispitzel, die in den Räumen der „Kreuzzeitung ''mitarbeiteten, dieses Verbrechen ersonnen haben da erklärte die „Kreuzzeitung '': wenn es soweit kommt, daß politische Verbrecher freigesprochen werden, dann muß man die Untersuchungshaft wenigstens so weit ausdehnen, daß dadurch ein Äquivalent gegen etwaige Freisprechungen geschaffen wird.
Das scheint jetzt leider Grundsatz geworden zu sein und wird es noch in erhöhterem Maße werden, wenn Sie die Möglichkeit belassen, daß, wie in dem Königsberger Prozeß, jemand trotzdem nichts so Gravierendes gegen ihn hat festgestellt werden können, daß Anklage erhoben werden konnte, er länger in Untersuchungshaft gehalten wird, als selbst die eventuelle Strafe betragen würde.
Und wenn Sie nun im § 1 es dem Richter gestatten zu sagen: ganz unschuldig hat er sich nicht erwiesen, es ist immerhin noch ein Stück Verdacht da den Grund braucht er ja nicht zu sagen, er kann auch einfach die politische, die sozialdemokratische Tendenz als Verdachtsgrund vorschützen —, so würden Sie auch dieses Gesetz zu einer Art Instrument für die Klassenjustiz machen, indem das Recht auf Entschädigung unschuldig erlittener Untersuchungshaft als eine Ware behandelt wird, auf die man noch weniger Anspruch hat, als der Spieler beim Spiel Anspruch auf Gewinn machen kann.
Das Jeuhafte wird noch mehr hineingetragen in unsere Strafrechtspflege und die Möglichkeit gegeben und erhöht, die arbeitende Klasse und die politisch unbequemen Parteien dadurch zu bestrafen, daß man ihre Anhänger, obgleich sie schuldlos sind, längere Zeit in Untersuchungshaft behält, als überhaupt die Maximalstrafe betragen könnte, und nachher ihnen keine Entschädigung gewährt.
Meine Herren, von Richtern, welche so handeln, wie das in Königsberg der Fall war, kann man von vornherein annehmen, daß sie glauben, die Angeklagten lO) seien schuldig, schuldig nur aus dem Grunde, der sich nicht auf Tatsachen stützt, sondern auf die vermeintliche Gesinnung des Einzelnen.
Nun möchte ich Sie doch daran erinnern, daß wir nicht mehr das alte Obertribunal haben, auch nicht mehr das Kammergericht, welches früher erklärte, daß die Gesinnung des Angeklagten niemals zum Gegenstand der Anklage gemacht werden dürfe, sondern nur die Handlungen, sondern daß wir das Reichsgericht haben, in welchem in wachsendem Maße man der Möglichkeit Raum gibt, politische Tendenzprozesse zu machen, und welches erklärt, es sei nichts Rechtsirrtümliches, wenn man die politische Tendenz des Angeklagten zur Grundlage des Urteils nimmt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wie jüngst ausgesprochen wurde in dem Urteil gegen den Redakteur Leid vom „Vorwärts '', wo die vermeintliche Tendenz des „Vorwärts '', wie sie in Flugblättern von konservativer Seite im Widersprüche mit der Wahrheit charakterisiert ist, vom Gericht berücksichtigt wurde.
Derartige Tendenzurteile sind infolge der Judikatur des Reichsgerichts auch in schlesischen und polnischen Prozessen gang und gäbe geworden.
Das Reichsgericht sagt durch seine Judikatur, es könne nicht einen Rechtsirrtum darin erkennen, daß die Schuld teilweise daraus gefolgert ist, daß der Betreffende ein Arbeiter, ein Pole, ein Sozialdemokrat ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann die Zeit wieder kommen, wo im Reichsgericht Richter sitzen werden, die die Schuld in gleich verkehrter, von mir zu bekämpfender Weise daraus folgern, daß der Betreffende ein Zentrumsmann ist.
Einem Konservativen wird das deshalb nicht geschehen, weil man beim Konservativen mit vollem Recht von vornherein annimmt: er hat den 1 olu nicht, er hat ein Bewußtsein dessen, was M) er tut, nicht.
(Heiterkeit.)
Ja, ich kann doch nicht annehmen, daß die Einstellnngsbeschlüsse gegenüber konservativen Beamten, welche objektive Tatbestandsmerkmale einer strafbaren Handlung begangen haben, falsch sind.
Ich kann Ihnen aber eine ganze Reihe solcher Einstellungsbeschlüsse zeigen, wo zugegeben wird: die konservativen Beamten haben strafbare Handlungen begangen, aber nicht das Bewußtsein der Strafbarkeit gehabt.
Glauben die Herren vom Zentrum doch nicht, daß früher ihre Parteigenossen wie Reichensperger jemals einem solchen Entwurf zugestimmt hätten, welcher notwendig gegenüber der heute herrschenden politischen Konstellation dazu führen muß, diese Mißstände der politischen Tendenzverfolgung noch viel mehr zum Ausdruck kommen zu lassen, als wir das heute schon zu beklagen haben!
Unser Antrag verlangt, daß alle Fälle, wo jemand der Freiheit in einem Strafverfahren oder in einem sogenannten Strafverfahren beraubt, in der Vorbereitung dazu beraubt wird, getroffen werden sollen, also auch die polizeilichen Sistierungen.
Diese haben Sie ganz und gar herausgelassen.
Dieser feine Unterschied, daß man sagt: der hat unschuldig in Untersuchungshaft gesessen, und: der andere ist nur unschuldig sistiert worden, hat unschuldig in Ketten gelegen bei der Polizei 1, 2, 3 Tage, na, das tut doch nichts, er kann doch nicht entschädigt werden, der Richter hat ja die Untersuchungshaft nicht angeordnet, kann doch nicht gemacht werden.
Diese Unterscheidung nützt auch dem nichts, der empfindet, daß gerade bei diesem untergeordneten Organ denn die Polizei soll doch gegenüber den richterlichen Organen das untergeordnete Organ sein die Möglichkeit eines Rechtsbruches naturgemäß größer, daher der Schutz nötiger ist.
Sie sagen umgekehrt: je Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
2687 (Stadthagen.)
(L.) geringer der Beamte, je mehr Fehler und menschliche Unvollkommenheiten er hat, desto schutzloser will ich den Staatsbürger ihm gegenüber lassen; er kann sich freuen, nicht angeklagt, sondern nur polizeilich Wert zu werden.
Für polizeiliche Sistierung soll nach Ihrem Vorschlag nicht entschädigt werden, es sei denn, daß nachher Untersuchungshaft hinzukommt.
Ebenso sind die Fälle der Ordnungsstrafe, des Zeugniszwangs und weitere Fälle.
Ich habe bei jeder Gelegenheit, wo ich über diesen Gegenstand sprach, hervorgehoben: nicht so sehr liegt daran, daß entschädigt wird für unschuldig erlittene Untersuchungshaft, als daran, daß vorgebeugt wird dem, daß Leute unschuldig in Untersuchungshaft genommen werden.
Nun hat der Herr Staatssekretär erklärt, wir ständen an der Spitze der Kultur, kein Land zeige eine so weitgehende Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft.
Es fällt mir nicht ein, die ausländischen Gesetzgebungen zu perlustrieren, vom norwegischen Gesetz von 1886 an bis zu dem neuesten.
Aber auf eins will ich hinweisen.
Ich glaube, es gibt kein Land, auch wenn ich auf Österreich sehe, in welchem ungerecht so viel und so lange Untersuchungshaft verhängt wird wie in Deutschland.
Das ist der bedeutende Unterschied.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Garantien gegen Untersuchungshaft hat man in anderen Ländern, selbst in Österreich, viel mehr als bei uns.
Wird in Österreich Beschwerde eingelegt, so geht der Untersuchungsrichter sofort in die Ratskammer, und am nächsten Tage wird entschieden.
Wird bei uns Beschwerde eingelegt und der in Untersuchungshaft Befindliche kann und muß sich deshalb lange bedenken, ob er Beschwerde einlegt —, so wird er im besten Falle nach drei, vier Wochen möglicherweise erfahren, ob seiner Beschwerde stattgegeben ist oder nicht.
0 ') 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie können Sie vergleichen verschiedene Gesetzgebungen, wo die Voraussetzung für das Jnuntersuchungshaftnehmen ganz verschiedene sind, wo die Praxis eine ganz verschiedene ist!
Nein, wir stehen hier nicht an der Spitze der Zivilisation, sondern wir stehen da, wo es sich um Schutz der persönlichen Freiheit als eines wirklichen Rechtsguts handelt, das der Staat zu schützen hat, hinten und nicht an der Spitze.
Meine Herren, ich erinnere an die Ausführungen, die von Kulemann, von Bozi, in der neueren Zeit von Heinemann über die dringende Notwendigkeit gemacht sind, die Gründe, die zur Untersuchungshaft führen können, zu beschränken und nach Rechtsgarantien gegen unberechtigte Haft zu suchen.
Sie satteln umgekehrt: erst geben Sie eine scheinbare Entschädigung es ist keine wirkliche Entschädigung, auch nicht eine Entschädigung für alle Fälle für unschuldig erlittene Untersuchungshaft, und dadurch besänftigen Sie den künftigen Richter, der sagen kann: ja, wenn er wirklich unschuldig in Untersuchungshaft gesessen hat, wird er entschädigt.
Es ist das eine ganz verkehrte Art.
Zunächst handelt es sich darum, Garantien zu schaffen gegen unberechtigte Sistierungen und Verhaftungen.
Wenn Sie die Garantien jetzt nicht schaffen, wenn Sie sie insofern noch beseitigen wollen, daß eine ganze Reihe von Fällen ausgenommen wird, in denen eine Entschädigung zu zahlen ist, dann, fürchte ich, werden wir zu wirklichen Garantien nicht so bald kommen.
Daß die Untersuchungshaft in vielen Fällen zu Unrecht verhängt wird, in Fällen verhängt wird, wo nicht der geringste Grund dazu vorliegt, ach, meine Herren, was brauchen wir zu der Erkenntnis eine Statistik, die wir vergeblich seit 1890 verlangt haben, und die freilich noch deutlicher diesen Mißstand illustrieren würde.
Sie brauchen sich da nur die Prozesse anzusehen, wo es sich um Sozialdemokraten, um Polen, um Dänen handelt, (v) kurz, wo es sich um diejenigen handelt, gegen die die herrschende Klasse glaubt vorgehen zu müssen.
Meine Herren, ich will Ihnen nur zwei Fälle erwähnen, zunächst den Fall Morawski.
Morawski war in Strafhaft genommen, aus der man doch nicht gut auskneifen kann.
Nun wurde auf Grund einer neuen strafbaren Handlung eine Untersuchung gegen ihn vorgenommen.
Morawski ist einer der sozialdemokratischen Redakteure, gegen die nach Ansicht der posenschen und schlesischen Richter so viel strafbare Handlungen vorliegen, daß sie wöchentlich, ja fast jeden Tag eine Anklage bekommen könnten; beinahe so häufig bekommt sie auch Morawski.
Morawski befand sich also in Strafhaft; nun wurde wegen eines neuen Vergehens die Untersuchungshaft gegen ihn verfügt.
Da wurde etwa nicht die Strafhaft mit der Untersuchungshaft verbunden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), nein, die Strafhaft wurde unterbrochen, um ihn einige Wochen in Untersuchungshaft zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie, daß das arbeitende Volk draußen, daß die verfolgten Polen und die verfolgten Dänen glauben, daß die Richter nicht gewußt haben, daß sie da eine Handlung begehen, die nicht notwendig ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die nicht notwendig ist im Interesse der Rechtspflege, aber notwendig erscheint vom Standpunkt des politischen Parteihasses
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist, was gerade Sie beseitigen sollten; Sie sollten doch dafür sorgen, daß die Politik nicht tiefer und tiefer in die Gerichtssäle dringt.
In einem solchen Falle, wie der Fall Morawski, hat die Verwaltung ja die Möglichkeit gehabt, dem Manne eine Entschädigung zu geben.
Er ist rechtswidrig in Untersuchungshaft genommen, er hat, so- (D) viel ich weiß, Beschwerde nicht eingelegt, sonst würde wohl auch heute noch nicht darüber entschieden sein.
Ich weiß nicht, ob wegen des zweiten Delikts Verurteilung oder Freisprechung erfolgt ist.
Es kommt auch nicht darauf an.
Unter allen Umständen kann von einem Fluchtverdacht, von einer Kollusion, von der Möglichkeit, die Spuren der Tat verwischen zu wollen, kurz von den Voraussetzungen einer Untersuchungshaft, nicht die Rede sein, wenn man im Gefängnisse als Gefangener sitzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, da ist die Umwandlung, sagt sich der Angeklagte, und leider müssen es sich Millionen und Abermillionen sagen, da ist die Gefängnishaft unterbrochen und in Untersuchungshaft umgeschrieben worden weshalb
Weil man einen politisch nicht genehmen Gegner vor sich hatte, und weil man sich sagte: möglicherweise ist er freizusprechen, dann haben wir ihm wenigstens Untersuchungshaft gegeben!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht es mit der Rechtspflege tatsächlich, und noch mehr wird es mit ihr so liegen, wenn Sie diese Vorlage zum Gesetz erheben und durch die in § 1 geschaffenen Ausnahmefälle die Möglichkeit der Mißgriffe noch erweitern.
Ich möchte an zwei Prozesse erinnern, einen Prozeß, der nicht einen Arbeiter betraf, sondern den Prozeß, der die Gräfin Kwileckt betraf.
Ich brauche nicht auf die Einzelheiten dieses Prozesses einzugehen.
Sie haben ja aus der ganzen Art der Leitung der Verhandlung durch den Herrn, der auch gegen Sozialdemokraten als Voritzender oft gesessen hat, und den wir in noch schärferer Weise kennen gelernt haben, ersehen, wie außerordentlich pflichtbewußt dieser Herr glaubte Zeugen, ja selbst Zeugen 2688 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
(Stadthage«.)
M vom Angeklagten gar nicht einmal zu reden in Haft nehmen zu müssen, weil sie nicht aussagten, was die Staatsanwaltschaft behauptet hatte, und wie er die Angeklagten natürlich deswegen in Haft behielt, weil sie immer noch nicht zugeben wollten, daß das, was der Staatsanwalt unrichtig behauptete, richtig sei.
Und wenn nun wirklich in einem solchen Falle freigesprochen werden mußte, ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß dann in solchen Fällen unter solchem Vorsitz eine Entschädigung gegeben wird
Da ist ein Fonds in Preußen vorhanden, aus dem, wie im Falle der Gräfin Kwilecki, wie im Falle Marowski und in tausend anderen Fällen jeden Tag passieren mindestens zwei solcher Fälle in Preußen unschuldig Verhaftete entschädigt werden können aber glauben Sie, daß die Gräfin Kwilecki, die ja zu denen gehört, die infolge ihrer Wohlhabenheit in anderer Weise sich verteidigen lassen können als tausend andere, Entschädigung bekommen hat
Ich möchte es sehr bezweifeln.
Glauben Sie, daß in solchen Fällen, wo ein Angeklagter, der das Unglück gehabt hat, in die Maschen eines Staatsanwalts zu fallen, der von dem Verfolgungsgedanken „Verfolgungswahn ''sage ich nicht verfolgt ist, daß der, den er angeklagt hat, auch wirklich schuldig sein muß, glauben Sie, daß in solchen Fällen, wo es sich um Polen, um Dänen, um Sozialdemokraten, um Arbeiter handelt, überhaupt von dieser Befugnis der Entschädigung Gebrauch gemacht wird, oder daß nicht vielmehr wie z.
B. hier im Falle Kwilecki gesagt wird: na, freisprechen müssen wir sie, die Unschuld wollen wir ihr aber nicht attestieren, und sie zu entschädigen fällt uns gar nicht ein, wir haben die große Arbeit gehabt, sie hätte uns entschädigen müssen, sie hat keine Gerichtskosten gezahlt, und nun sollen wir ihr aus unserer Tasche, der Tasche der Steuerzahler eine Entschädigung zahlen ist nicht!
Und, meine Herren, so wird es weiter bleiben, diese Fälle werden nicht getroffen werden, (v) wenn Sie die Unterscheidung zwischen den beiden Klassen von Freigesprochenen bestehen lassen, zwischen denjenigen, die angeblich unschuldig oder fast unschuldig sind, und denjenigen, bei denen das Gericht sagt weit entfernt, daß es die Entschädigung gewährt—: na, ein gewisser Verdacht lastet immer noch auf dem Betreffenden.
Ich bitte Sie, meine Herren, sich doch zu vergegenwärtigen, daß es jetzt bei der Rechtspflege in doppeltem und dreifachem Maße zutrifft, was 1882 ein Mann, der der Strafrechtspflege gewiß nicht ungünstig gesinnt war denn er war Generalstaatsanwalt —, in seinen Bericht hineinschrieb; der hat damals schon gesagt, daß sich in dem Richterkollegium eine immer mehr um sich greifende Verflachung in der Beurteilung der Beweise geltend mache.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das sagte ein Generalstaatsanwalt im Jahre 1882!
Er würde heute nicht mehr von einer Verflachung, er würde von einer ungeheuren Untiefe, von einer meerestiefen Untiefe reden müssen, wenn er sich die heutige Art der Beweisführung vergegenwärtigt.
Ich erinnere Sie hier wieder au jenen Prozeß, der nicht Arbeiterkreise betraf, aber der in seiner Art signifikant war, an den Kwileckiprozeß.
Wo ist denn da die Garantie gegeben, wo ist da auch nur die Möglichkeit einer Garantie gegeben, daß, wenn eine solche Verflachung schon im Jahre 1882 von einem Generalstaatsanwalt in jenem amtlichen Schriftstück beklagt wurde, und wenn wir seitdem kein einziges Mittel haben anwenden sehen, das dieser Verflachung entgegenwirken könnte ich sage: wo ist da die Möglichkeit einer Garantie gegeben, annehmen zu können, es würde ein solcher Richter, wenn er Unschuldige schon nicht verurteilt, anders sprechen als: jawohl, der Mann ist zwar nicht schuldig, den Mann müssen wir freispreche«; aber daß er »« schuldig ist, will ich nicht zugeben.
ich werde ihm daher die betreffende Entschädigung, die (6) er nach dem Gesetz eventuell haben kann, nicht geben!

Ich bitte dringend, doch dem Gedanken, die unschuldig erlittene Untersuchungshaft zu entschädigen, dadurch Raum zu geben, daß Sie nicht durch die Ausnahmebestimmung, die Sie in 8 1 Hineinsetzen, die Überschrift des Gesetzes zu nichte machen.
Nichts ist schlimmer als Willkür, am schlimmsten die Willkür; die sich auf Gesetze stützt, die gesetzlich zugelassene Willkür; denn sie muß am verheerendsten wirken gegenüber der Gerechtigkeit.
Eine Stabilisierung der Willkür, ja, ich möchte sagen, eine gesetzlich vorgeschriebene Willkür steckt in der Unterscheidung zwischen zwei Klassen von Freigesprochenen, zwischen der Klasse, deren Unschuld angeblich erwiesen ist, und der anderen Klasse.
Sie machen die Willkür zum Gesetz und dürfen dann nicht in der Überschrift sagen: Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft, sondern etwa: willkürlich gegebene oder nach Gefallen gegebene usw.
Der Unterschied des heutigen und des künftigen Zustandes beruht dann darin, daß heute das Justizministerium in den einzelnen Staaten zu befinden hat, ob eine Entschädigung bewilligt wird oder nicht, und daß künftig das Richterkollegium in derselben Art der Willkür zu entscheiden hat.
Ich habe in der Kommission und im Plenum bereits hingewiesen auf die eigentümliche Ausdrucksweise des „begründeten Verdachts ''in § 1.
Sie haben in der Strafprozeßordnung den „hinreichenden ''Verdacht, auch den „dringenden ''Verdacht und haben nun in ß 1 den „begründeten ''Verdacht hinzugenommen.
Ich habe in der Kommission um eine philologische, grammatikalische, logische oder vom Rechtsstandpunkt aus zu fassende Definition gebeten.
Man hat mir aber etwa gesagt: begründet ist solch ein Verdacht, der eben dasjenige, was er begründen soll, begründet, und hinreichend ist der Verdacht, der hinreicht, um in Untersuchungshaft zu nehmen, M) und ausreichend ist der Verdacht, der dazu ausreicht, um eine Hauptverhandlung zu eröffnen.
Das sind Erklärungen, die beinahe so schön sind, wie sie Reuter bei verschiedenen Gelegenheiten uns gibt; aber in der Rechtswissenschaft besteht darüber kein Zweifel, daß das keine Begriffe, sondern nur Umschreibungen der Willkür sind.
Begründeter Verdacht!
Meine Herren, wenn ich jemand freispreche, dann soll begründeter Verdacht bestehen können, er sei eigentlich schuldig, er sei nicht unschuldig!
Das können Sie nur dann stabilieren, wenn Sie ein Verfahren der Eruierung der Unschuld der einzelnen Staatsbürger einrichten, ein Verfahren, dem ich keineswegs das Wort reden will.
Ich bin für kein überflüssiges Verfahren.
Meine Herren, man spricht in der Juristerei und auch in den anderen geistlichen Disziplinen davon, daß es eine Rechtswissenschaft nicht mehr gebe, ja überhaupt nie gegeben habe.
Mau kann darüber streiten, ob, wie ich annehme, es nur eine Wissenschaft gibt, ob es unmöglich ist, verschiedene Arten der Wissenschaft zu konstruieren, oder ob man wirklich verschiedene Disziplinen der Wissenschaft zugeben darf.
Aber darüber besteht kein Zweifel: eine Rechtswissenschaft, die wesentlich eine Auslegungswissenschaft ist, muß um so kümmerlicher werden und muß um so mehr den Mangel an Achtung bei unsern Volksgenossen genießen, je mehr sie sich stützt auf unklare Begriffe des Gesetzgebers.
Hat sich der Gesetzgeber geirrt, so vertieft seinen Irrtum die sogenannte Rechtswissenschaft ins Unendliche; gebraucht der Gesetzgeber einen schiefen Ausdruck, der einer Willkür die Tür öffnet, so vertieft die sogenannte Rechtswissenschaft diese Willkür zu einer vollständigen Fratze.
Wir sollten diese Art und Weise der Ausübung der Strafrechtspflege anhalten, auch ihre Billigung durch das Reichsgericht, Halt gebieten Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
S6S8 M der Willkür, nicht ihr Vorschub leisten.
Das Reichsgericht legt ja seit einigen Jahren auch auf das Äußerliche, Formale großen Wert je geringer der innere Wert, desto größer die Hochhaltung von Äußerlichkeiten.
Während früher beispielsweise der Angeklagte einen Tisch zur Verfügung hatte, wo er seine Sachen auskramen konnte, trennt sich jetzt die Würde des Gerichts schärfer von dem Angeklagten.
Der Angeklagte bekommt ein kleines Anklagestühlchen zur Seite gewiß nur eine kleine, aber eine bezeichnende Förmlichkeit.
Vergleichen Sie den äußeren Habitus der Strafsenate des Reichsgerichts vor zehn, fünfzehn Jahren mit denen von heute, dann macht es allerdings in weit schärferem Maße als früher den Eindruck, als ob die Herrn glauben, sie seien über das Weltgetriebe erhaben, und der Angeklagte sei schon dafür strafbar, daß er ihnen die Aufgabe macht, nachzudenken, ob etwa ein Rechtstrrtum vorgelegen habe.
Wenn diese Äußerlichkeiten schon beim Reichsgericht wahrnehmbar sind, und wenn sich beim Reichsgericht die Tendenz zeigt, auch die Gedanken und Gesinnungen des Angeklagten zur Strafe zu ziehen; wenn das Reichsgericht eine Reihe Entscheidungen fällt, wie sie früher undenkbar gewesen wären ich erinnere daran, daß derjenige meiner politischen Gegner, der mir wünscht, ich solle sterben, und der glaubt, sein dringender Wunsch könne diesen Erfolg haben, nach der wunderbaren Rechtsprechung des Reichsgerichts wegen Versuchs des Mordes bestraft werden kann; denn ein Versuch mit untauglichen Mitteln an einem untauglichen Objekt ist ja strafbar —; wenn man sieht, wie die Rechtsprechung auf dem Strafgebtet immer mehr um das rein Äußerliche allein sich kümmert und, statt das Recht zum Ausdruck zu bringen, sich immer mehr in den Gedanken hineinlebt: der Angeklagte muß bestraft werden, er hat seine Unschuld zu beweisen —: so sollten Sie nicht noch ein Gesetz machen, wodurch Sie dieser verG) kehrten Richtung noch mehr Raum geben.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, nehmen Sie unseren Prinzipalantrag an, oder legen Sie die Rechtsgründe dar, weshalb die Mehrheit dieses Reichstags heute nicht mehr auf dem Standpunkt steht, auf dem im Jahre 1882 beinahe die Mehrheit der damaligen v. Schwarzeschen Kommission gestanden hat.
In einem Rechtsstaat muß jeder, der schuldig ist, verfolgt werden können.
Durch die Organe, die wir haben, ist das oft nicht möglich; in vielen Fällen werden solche, die von der großen Menge des Volkes als schuldig erachtet werden, als nicht verfolgbar bezeichnet wegen Mangels an Dolus.
Noch viel mehr kommt es aber darauf au, daß nicht unter dem Scheine des formalen Rechts Schuldlose verurteilt oder verhaftet werden.
Und ganz besonders grausam erscheint, meine Herren, solchen, die selbst nach geordnetem, gegen sie gerichteten Verfahren nicht als schuldig erkannt werden dürfen, nicht eine Entschädigung geben zu wollen, wenn sie durch Angriffe des Staates ihrer Freiheit beraubt worden sind in der Form der Untersuchungshaft.
Ich bitte Sie, meine Herren, aus Gründen der sozialen und politischen Gerechtigkeit unseren Prinzipalantrag anzunehmen, zum allermindesten aber den von Ihnen in der Kommission einstimmig angenommenen Antrag wieder anzunehmen, der sich in unserem Eventualantrag widerspiegelt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Storz hat das Wort.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bedaure lebhaft, daß die Kommission die Regierungsvorlage wieder hergestellt hat.
So ist es tatsächlich in das freie Ermessen der Staatsanwaltschaft gestellt, ob sic einem grundlos Verhafteten die Entschädigung zukommen lassen will oder nicht.
Da aber die Staatsanwaltschaft nicht die dem Richter garantierte Unabhängigkeit besitzt, so besteht die Gefahr, daß fiskalische Einflüsse sich geltend machen und die Staatsanwälte die Einleitung der Voruntersuchung möglichst zu vermeiden suchen oder die Entschließung, ob sie eine Anklageschrift einreichen oder das Verfahren einstellen sollen, ungebührlich lange hinausschieben.
Wenn in der Kommission von einem Vertreter der Regierung die Gefahr des Fiskalismus als nicht vorhanden bezeichnet wurde, so glaube ich, daß wir keinen Grund haben, diese Zusage besonders ernst zu nehmen.
Der Fiskalismus auf dem Gebiet der Rechtspflege ist unleugbar vorhanden.
Ich habe sogar den Eindruck, als ob der vielbekämpfte Gesetzentwurf über die Kaufmannsgertchte uns gar nicht vorgelegt worden wäre, wenn nicht die Ftnanzminister da die freudige Entdeckung gemacht hätten, daß diese angebliche Reform dem Staat nichts koste, daß die Gemeinden die Sache zu zahlen haben.
Ich bin also der Meinung, daß auf diese Weise die Strafverfahren unter Umständen unnötig in die Länge gezogen werden.
Es kann nach den Bestimmungen des tz 126 der Strafprozeßordnung durch die Staatsanwaltschaft in Verbindung mit dem betreffenden Amtsrichter die Haft bis auf vier Wochen ausgedehnt werden, ohne daß in einem solchen Fall auch bei vollkommen nachgewiesener Unschuld ein Anspruch auf Entschädigung besteht.
Daß die Beschlüsse der Kommission somit die Wohltat des Gesetzes in recht vielen Fällen illusorisch machen, in einzelnen Fällen sogar eine Verschlechterung des bestehenden Zustandes begründen, das hat man auch in der Kommission eingesehen, und ich bin überzeugt, daß die Schwäche der von der Regierung für ihre Vorlage geltend gemachten Gründe einer energischeren Haltung der Kommission nicht standgehalten hätte.
Es kann doch keinen Eindruck machen, wenn von Regierungsseite behauptet wird, der Staats- Ml anwalt sei nicht zur Führung von Akten über das Ergebnis des Ermittlungsverfahrens verpflichtet, weshalb es an einer aktenmäßigen Grundlage für die Entscheidung des Richters über den Entschädigungsanspruch fehlen würde.
Dagegen ist doch zu sagen, daß der Staatsanwaltschaft eine pflichtmäßige Entschließung ohne aktenmäßige Festlegung des Ergebnisses der Ermittlungen überhaupt nicht möglich ist, und ich habe noch nie staatsanwaltschastliche Akten in die Hand bekommen, in denen nicht ein ausreichendes, klares Bild über das Ergebnis des Verfahrens gegeben ist.
Tatsächlich schreibt auch § 171 der Strafprozeßordnung die Führung von Akten der Staatsanwaltschaft vor bezw.
setzt das voraus, also auch hier wieder ein durchaus fadenscheiniger Grund.
Dann wird aber auch noch behauptet, es fehle an einer geeigneten Behörde für die Entscheidung des Entschädigungsanspruchs.
Ich meine, da kann doch kein Zweifel sein: wer darüber zu entscheiden hat, das ist doch der Richter, der auf Antrag der Staatsanwaltschaft den Haftbefehl erlassen bezw.
wieder aufgehoben hat.
Das ist ja von selbst der hierzu Berufene.
Wenn nun die Kommission ohne zwingenden Grund nachgegeben hat, so maskierte sie ihren Rückzug in schwächlicher Weise durch die bekannte Resolution, die auf Seite 29 der Drucksache 370 enthalten ist.
Dann glaube ich aber auch, daß diese Resolution etwas Unmögliches und staatsrechtlich Bedenkliches ist.
Es wird hier ein Eingriff in die Selbständigkeit der bundesstaatlichen Justizverwaltungen versucht.
Dazu Mittel bereitzustellen, sind doch zweifellos die Einzellandtage zuständig.
Ich nehme zwar an, daß die Väter dieser Resolution darüber ebenso im klaren waren wie darüber, daß die Justizund Finanzminister der Einzelstaaten sich an diese papierne Resolution nicht besonders halten werden.
Sie werden sich L690 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
(Stoez.)
l) mehr oder weniger von ihrem guten Herzen oder von ihrer größeren oder geringeren Sparsamkeit leiten lassen in Fällen, wo es sich darum handelt, Unrecht einigermaßen zu entschädigen.
Ich möchte der Kommission, ohne ihr damit zunahetreten zu wollen, den Schillerschen Satz zurufen: „Luise, diese Limonade schmeckt matt wie Deine Seele.
Daß auch die sozialdemokratischen Kommissionsmitglieder für diese schwächliche Maskierung eines wenig rühmlichen Rückzugs eingetreten sind, das hat mich ganz besonders gewundert.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Antrage Auer und Genossen und finde, daß dieser Antrag in formeller Beziehung und zum Teil auch materiell eine Reihe von ernstlichen Bedenken erweckt.
Im Prinzipalantrag glaube ich, daß das Wort „Wert ''zu streichen ist.
Dieses Wort ist dem Sprachgebrauch der Strafprozeßordnung wie dem süddeutschen Idiom vollständig unbekannt und in Wahrheit gleichbedeutend mit dem Begriff der vorläufigen Festnahme.
Diese aber ist in dem Prinzipalantrage auch erwähnt.
Es hat aber keinen Sinn, denselben Begriff doppelt zum Ausdruck zu bringen, und ich glaube deswegen, daß kein Zweifel darüber sein kann, daß das Wort „Wert ''zu streichen ist.
Hier in Norddeutschland scheint man in einzelnen Kreisen den Begriff „sistieren ''auf die vorläufige Festnahme durch Polizeiorgane zu beschränken.
Allein das ist eine populäre Ausdrucksweise, die absolut keine Grundlage in der Strafprozeßordnung hat, und es ist verfehlt, wenn wir in diesem Nebengesetz zur Strafprozeßordnung eine andere Diktion akzeptieren, als sie im Hauptgesetze vorhanden ist; denn daraus können sich bloß Unklarheiten, Widersprüche und Zweifel ergeben.
Dann aber, meine Herren, glaube ich, daß sich in den Antrag Auer und Genossen ein recht bedenklicher Lapsus eingeschlichen hat dadurch, daß gesagt ist, eine Entschädigung könnten Leute beanspruchen, wenn sie rechtste) kräftig freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt sind.
Ja, meine Herren, was heißt „außer Verfolgung setzen
Das ist im ß 206 der Strafprozeßordnung gesagt.
Außer Verfolgung gesetzt werden kann man dann, wenn eine Voruntersuchung vorausgegangen ist, also ein richterliches Verfahren.
Der Herr Kollege Jtschert schüttelt den Kopf.
Ich weise ihn hin auf den Kommentar der Strafprozeßordnung von Löwe, herausgegeben von Hellwig, 11.
Auflage 1904.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das ist für mich wenigstens eine Autorität.
Wenn die Motive anderer Meinung sind, so glaube ich, daß angesichts des klaren Wortlauts darüber kein Zweifel sein kann; außer Verfolgung setzen ist bloß möglich, wenn eine Voruntersuchung stattgefunden hat.
Das steht in direktem Widerspruch zu der Einstellung des Verfahrens durch die Staatsanwaltschaft.
Also ist der Antrag Auer und Genossen gar nichts anderes als eine Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Er soll etwas anderes sein, aber er ist nichts anderes.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bezüglich des Eventualantrags akzeptieren wir die Streichung der Worte „durch Beschluß des Gerichts ''schon deswegen, weil sie ganz überflüssig sind.
Ein Außerverfolgungsetzen kann ja nur durch das Gericht erfolgen und nicht durch die Staatsanwaltschaft.
Unglücklicherweise findet sich dann in dem sozialdemokratischen Eventualantrage noch der merkwürdige Satz: Unschuld liegt auch dann vor, wenn kein dringender Verdacht mehr besteht.
Meine Herren, es kann einer schuldig sein, auch wenn keine Verdachtsgründe mehr bekannt sind.
Der von der ersten Lesung in der Kommission herübergenommene Antrag Auer will also von Gesetzes wegen etwas als Unschuld dekretieren, was zuweilen keine Unschuld ist.
Das Gesetz ist aber nicht allmächtig und kann niemals aus schwarz (Ot weiß machen.
Das wird aber versucht durch diesen Passus im Antrage Auer und Genossen, der also sprachwidrig und unlogisch ist.
Der Antrag sollte korrekterweise lauten: Personen, die im Strafverfahren freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt sind, oder gegen die das Verfahren eingestellt ist, das ist das wesentliche, worauf es ankommt können für erlittene Untersuchungshaft Entschädigung aus der Staatskasse verlangen, wenn das Verfahren ihre Unschuld ergeben oder dargetan hat, daß kein dringender Verdacht mehr besteht.
Was brauchen wir die Unschuld kraft Gesetzes zu konstatieren, wenn unter Umständen keine Unschuld vorhanden ist
Es genügt, daß kein dringender Verdacht mehr besteht.
Dann soll der Betreffende eine Entschädigung erhalten.
Das war auch die Absicht der Herren, die in der Kommission die Sache beraten haben; aber diese Absicht ist in einer unlogischen und sprachwidrigen Weise zum Ausdruck gekommen, und es war nicht glücklich, daß die Herren von der Sozialdemokratie diesen sprachwidrigen und unlogischen Ausdruck, der in der ersten Lesung der Kommission beschlossen war, ohne weiteres unbesehen akzeptiert haben.
Dann, meine Herren, halte ich es für durchaus begründet und darüber wird gar keine Meinungsverschiedenheit bestehen können —, daß der Entschädigungsanspruch für die Unterhaltungsberechtigten auch dann besteht, wenn der zu Unrecht Verhaftete vor der formellen Durchführung des Verfahrens stirbt.
Denn die Angehörigen sollen doch nicht dafür bestraft werden, daß dem Manne die Sache so nahe gegangen ist, daß er vor der Zeit sein Leben aufgibt.
Daß gerade dieser Teil des Kommissionsbeschlusses erster Lesung von der Kommission M) in der zweiten Lesung aufgehoben wurde, habe ich auch nicht begreifen können.
Nun, meine Herren, habe ich aber namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir trotz der sehr erheblichen Bedenken, die vorliegen, doch die Gesetzvorlage eventuell annehmen müssen, wenn wir nichts anderes erhalten können, weil doch unleugbar auch in der Form der Kommissionsbeschlüsse ein gewisser Fortschritt vorhanden ist.
Meine Herren, nachdem gestern der Herr Bundesratsbevollmächtigte Dr. Paulssen die Beratung des § 1 zum Anlaß genommen hat, den Fall Brehm ausführlich zu besprechen und mitzuteilen, daß gegen den Verteidiger des Brehm, den Herrn Rechtsanwalt Dr. Mengel, das ehrengerichtliche Verfahren eingeleitet worden ist, muß ich doch mein Befremden über ein solches Vorgehen gegen ein Mitglied des freien Anwaltstandes zum Ausdruck bringen.
Dieser Mann hat wenigstens den Eindruck habe ich jetzt durchaus sich eines durch einen Justizirrtum zu Grunde gerichteten Mitbürgers in jahrelanger, selbstloser Arbeit angenommen, und schließlich, als alle Versuche, bei den Justizbehörden dem Manne eine Entschädigung für das ihm zugefügte Unrecht herauszuschlagen, keinen Erfolg hatten, hat er sich an einen Volksvertreter gewandt, ihm diese ganze Jammergeschichte mitgeteilt und auf die vorhandenen Mißstände und Mißgriffe hingewiesen.
Ich glaube nicht, daß bis jetzt erwiesen ist, daß Herr Dr. Menge!
auch nur in Nebenpunkten eine unrichtige Angabe gemacht hat.
Er hat, woran ich gar nicht zweifle, aus edlen Motiven gehandelt, und ich spreche es als Anwalt hier aus, daß nach meiner Überzeugung der deutsche Anwaltstand stolz sein kann, ein solches Mitglied zu besitzen.
Selbst wenn, was ich nicht glaube, in einzelnen Punkten seine Berichterstattung subjektiv gefärbt wäre Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
2691 M was ja möglich ist bei einer solchen Leidensgeschichte, die sich durch Jahre hindurchzieht —, selbst dann könnte man ihm darum nicht gram sein.
Ich halte es für ganz unmöglich, daß in einem solchen Falle ein Ehrengericht, das doch aus Kollegen besteht, eine Verurteilung eintreten lassen sollte.
Interessant wäre es, zu erfahren, wer den Antrag gestellt hat, ein ehrengerichtliches Verfahren einzuleiten.
(Zuruf von links.)
Ich vermute: die Staatsanwaltschaft oder ein Ministerium.
Wir wissen das nicht; jedenfalls können wir darüber beruhigt sein, daß sich ein solches Ehrengericht zu einer Verurteilung nicht kommandieren lassen wird.
Ich meine, die deutschen Rechtsanwälte müßten sich solidarisch erklären, wenn der Versuch gemacht würde, die pflichtmäßige Vertretung der Interessen eines Klienten oder das jedem Bürger zustehende Petitionsrecht auf dem Umwege des Diziplinarverfahrens zu entziehen oder zu beeinträchtigen.
(Sehr richtig!
links).
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat sich dadurch ein Verdienst erworben, daß er diesen Fall zur Sprache brachte, und die gereizten Ausführungen des Herrn Dr. Paulssen haben mich nicht davon überzeugen können, daß in einem wesentlichen Punkte Herr Dr. Müller (Meiningen) widerlegt worden wäre.
Wenn die Rechtspflege, wie es in diesem Falle Brehm tatsächlich geschehen ist, zur Negative des Rechts und zur rechtswidrigen Vernichtung von Existenzen führt, so hat wahrlich der Reichstag die Pflicht, soweit an ihm liegt, Abhilfe zu schaffen.
Auch heute gilt noch der Grundsatz: z'ustitia tulläamölltum I'siiorum.
Sorgen wir dafür, daß die Grundlage unserer Existenz nicht erschüttert werde!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Jtschert hat das Wort.
Jtschert, Abgeordneter: Meine Herren, ich überlasse die Zurückweisung der Angriffe, die wegen unseres sogenannten Rückzugs gegen uns gerichtet worden sind, einem der anderen Herren aus unserer Fraktion.
Wir sind ja derartige merkwürdige Angriffe um nicht einen anderen Ausdruck zu gebrauchen seitens der Linken gewohnt, und zwar uni so mehr, je mehr sie Veranlassung hat, die Aufmerksamkeit von der Unfruchtbarkeit und den Mißerfolgen ihrer eigenen Tätigkeit inner- und außerhalb dieses Hauses abzulenken.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, die „Verlegenheitsphrase ''findet ihre Bestätigung durch die Tatsachen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, unsere Stellungnahme gegen den Abänderungsantrag unter Nr.
1 ist begründet durch die realpolitischen Erwägungen, die gestern schon seitens des Herrn Abgeordneten de Witt geltend gemacht sind und wohl noch einmal in näherer Weise dargelegt werden.
Ebenso verhält es sich mit den Eventualanträgen unter a und o. Gegen diese Eventualanträge sprechen übrigens die Ausführungen des Herrn Stadthagen selbst, der sie uns ja als Kompromißanträge empfohlen hat, nachdem er unmittelbar vorher in seiner langen Rede gesagt hatte, ein Kompromißparagraph tauge nichts; durch Kompromisse werde niemals etwas erreicht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Damit hat er schon diesem Antrag eigentlich das Verdikt gesprochen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sachlich haben wir gegen den Eventualantrag K einzuwenden, daß die Form, wie sie hier gewählt ist, durchaus keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031904.
enthält, und ich kann mich dafür auf die Ausführungen (0) in der Kommission beziehen.
Was den Antrag unter Nr.
2 bezieht, so ist das Bedenken dagegen zu erheben, daß, so wünschenswert an sich der Anspruch für die Erben des Verhafteten gewesen wäre, dennoch hier die Voraussetzung für die Geltendmachung des Anspruchs fehlt, nämlich die Feststellung des Freispruchs oder der Außerverfolgungsetzung, sowie die Feststellung der Unschuld oder des mangelnden Verdachts.
Solange aber diese Feststellung nicht getroffen ist, kann auch der Anspruch nicht geltend gemacht werden.
Die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Storz im übrigen gegen den Antrag Auer geltend gemacht hat, kann ich nur teilen bezüglich des Wortes „Wert ''— ich will darauf eingehen, obwohl ich annehme, daß der Antrag eine Mehrheit nicht finden wird.
„Sistieren ''ist in der Tat ein gesetzlich nicht feststehender Begriff und könnte zu Schwierigkeiten Veranlassung geben.
Gegen das „Außerverfolgungsetzen '', wie es in dem Antrag Auer und in der Regierungsvorlage gebraucht ist, ist nichts einzuwenden, nachdem durch die Motive der Regierungsvorlage und die übereinstimmenden Feststellungen in der Kommission festgelegt ist, daß damit nicht die Außerverfolgungsetzung im technischen Sinne der Strafprozeßordnung gemeint ist.
Ich komme also zu dem Schluß, daß wir im großen und ganzen aus den wiederholt betonten realpolitischen Erwägungen, aber auch zum Teil aus sachlichen Bedenken die vorgeschlagenen Abänderungsanträge ablehnen und der Fassung, wie die Kommission sie in zweiter Lesung beschlossen hat, zustimmen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Bargmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde (v) die Diskussion nicht mehr lange aufhalten, sondern nur die Stellung meiner politischen Freunde zu ß 1 und den dazu vorliegenden Anträgen Auer und Genossen kurz darlegen, soweit das nicht schon von dem Herrn Vorredner, dem Vertreter der befreundeten süddeutschen Volkspartei, geschehen ist.
Meine Herren, ich muß mich zunächst aber dem Protest des Herrn Kollegen Storz gegen die Einleitung eines Disziplinarverfahrens gegen den betreffenden Rechtsanwalt, der unserem Herrn Kollegen Müller die Mitteilungen aus dem Fall Brehm gemacht hat, namens meiner politischen Freunde durchaus anschließen und bin der Meinung, daß es dem Herrn Geheimen Legationsrat Paulssen nicht gelungen ist, den befremdenden Eindruck zu verwischen, den die Mitteilung von der Einleitung des Disziplinarverfahrens gegen den betreffenden Rechtsanwalt im Hause gemacht hat.
Ich bin der Meinung, es enthält dies einen Eingriff in das Petitionsrecht und damit indirekt auch einen Angriff auf die Immunität eines Retchstagsabgeordneten, und es würde Sache des ganzen Hauses sein, dagegen in entsprechender Weise Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn ich nun zu den vorliegenden Anträgen komme, so habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir den Anträgen Auer und Genossen vorbehaltlich einer Änderung der Fassung in einzelnen Teilen zustimmen werden, daß wir aber im Falle der Ablehnung dieser Anträge darum dem § 1 unsere Zustimmung nicht versagen werden, weil wir darin immerhin einen unleugbaren Fortschritt gegen den geltenden Rechtszustand erblicken.
Was den Prinzipalantrag der Herren Sozialdemokraten anbetrifft, so stehe ich meinerseits auf dem Standpunkt und meine politischen Freunde desgleichen —, daß wir 373 2692 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
(Bargma««.)
l es prinzipiell für richtig halten würden, einen Unterschied zwischen unschuldig Verhafteten, die nachher freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt worden sind, überhaupt nicht zu machen, daß wir also die Gewährung einer Entschädigung an die Voraussetzung der Feststellung der Unschuld oder des Nichtvorhandenseins eines begründeten Verdachts nicht knüpfen würden.
Wir sind der Meinung, daß es nicht wohlgetan ist, zwei Klassen von Freigesprochenen zu schaffen, diejenigen, welchen eine Entschädigung zuerkannt wird, und diejenigen, welchen eine solche versagt wird, welch letztere in der Volksmeinung als moralisch verurteilt oder wenigstens mit einem gewissen Makel behaftet immerhin erscheinen.
Nun ist allerdings richtig, daß der Beschluß, welcher über die Entschädigungspflicht erkennt, nicht veröffentlicht, sondern nur dem Betreffenden zugestellt wird; aber ich bin der Meinung, daß doch sehr bald in den Bekanntenkreisen die Meinung sich verbreiten wird, daß eine Entschädigung dem Betreffenden nicht zuerkannt ist, und er deshalb in der öffentlichen Meinung als mit einem Makel behaftet vielfach erscheinen wird.
Auch vermeidet man die subtilen Unterscheidungen zwischen „Feststellung der Unschuld '', „Nichtvorhandensein von Verdachtsmomenten ''u. dgl.
welche bekanntlich jetzt in der Vorlage zur Voraussetzung gemacht sind.
Was der Herr Kollege Storz angeführt hat über die technische Mangelhaftigkeit des Prinzipalantrags der Herren Sozialdemokraten, so würde es meines Erachtens richtig sein, wenn man die „Außerverfolgungsetzung ''als einen technischen Ausdruck im Sinne der Strafprozeßordnung in diesem Antrag als gemeint voraussetzen müsse.
Die Außerverfolgungsetzung ist allerdings, wie Kollege Storz richtig ausgeführt hat, nur dann anzunehmen, wenn eine Voruntersuchung stattgefunden hat.
Ich verweise da auf die M 196, 202, 206 der Strafprozeßordnung.
Aber, wie die Motive bereits ausführen, ist für die gegenwärtige (L) Vorlage ein solcher technischer Begriff der „Außerverfolgungsetzung ''als vorliegend nicht anzunehmen, und cs würden daher die Bedenken des Herrn Kollegen Storz gegen die Fassung meines Erachtens sich wohl erledigen, eventuell würde hinzuzusetzen sein für die dritte Lesung dem Satze „wenn sie als gerechtfertigt freigesprochen und außer Verfolgung gesetzt sind ''die Worte „oder wenn gegen sie das Verfahren durch die Staatsanwaltschaft eingestellt worden ist.
Was die Eventualanträge betrifft, so ist offenbar der wichtigste Eventualantrag unter Littera », welcher die Worte „durch Beschluß des Gerichts ''gestrichen wissen will.
Bekanntlich war diese Streichung schon bei der ersten Lesung in der Kommission erfolgt, ist aber in der zweiten Lesung wieder weggefallen, weil die Kommission vor dem „Unannehmbar ''des Herrn Staatssekretärs zurückgewichen war.
Der Herr Staatssekretär hat sich gestern energisch dagegen verwahrt, daß er keine Gründe angegeben habe für das „Unannehmbar ''; er hat gesagt, er habe sich keineswegs auf das bloße Nein beschränkt, sondern auch seine Gründe hinzugefügt.
Es liegt mir ferne, dies bestreiten zu wollen, und Sie finden in dem Kommissionsbericht auf Seite 2 bis 4 ausführlich die Bedenken des Herrn Staatssekretärs gegen die Ausdehnung des Kreises der Entschädigungsberechtigten auf die von der Staatsanwaltschaft Freigelassenen wiedergegeben.
Aber ich bin meinerseits der Ansicht, daß diese Bedenken des Herrn Staatssekretärs sachlich denn doch nicht ausschlaggebend sein können, um diese Personen von dem Kreise der Entschädigungsberechtigten auszunehmen.
Es scheint mir der Kern seiner Ausführungen in dem Satze zu liegen, daß der Herr Staatssekretär sagt, es sei ausgeschlossen, einer Person für die Untersuchungshaft eine Entschädigung zu bewilligen, solange die Möglichkeit bestehe, daß diese Person wegen des Vergehens, das zur Untersuchungshaft geführt habe, abermals verfolgt und dann verurteilt (0) werde.
Allerdings, diese Möglichkeit ist nicht zu bestreiten; aber soll man deswegen Personen, welche, wie in den vorliegenden Fällen es gewöhnlich der Fall ist, unter dem Verdacht eines Mordes oder schweren Verbrechens plötzlich ergriffen werden und mehrere Tage in Haft zubringen, bis es ihnen gelingt, ihr Alibi zu beweisen oder den Verdacht auf eine andere Weise zu entkräften
Will man diese Personen für ihre ausgestandenen Seelenqualen und ihren wirklich erlittenen Schaden nun absolut ohne jede Entschädigung belassen, will man sie auf die Straße setzen, ohne daß sie auch nur einen roten Heller erhalten
Ich glaube kaum, daß das der Gerechtigkeit entsprechen würde.
Daß fiskalische Rücksichten nicht ausschlaggebend gewesen sind, will ich dem Herrn Staatssekretär ohne weiteres zugeben; ich glaube, das würde auch nicht das Wesentliche sein in den wichtigsten Fällen, da in diesem Falle die Untersuchungshaft kaum wenige Tage oder im schlimmsten Falle wenige Wochen zu dauern pflegt.
Ich bin also der Meinung, daß dieser Antrag unter Littera a unbedingt angenommen werden müßte.
Wenn der Herr Kollege Jtschert nun geglaubt hat, das Verhalten seiner Freunde in der Kommission rechtfertigen zu sollen und dabei einen Seitenhieb auf die angebliche Unfruchtbarkeit der Tätigkeit der Linken geführt hat, so ist das, glaube ich, kaum mehr als eine Verlegenheitsausrede.
Wie gesagt, sachliche Gründe scheinen mir nicht vorzuliegen, diese durch den Staatsanwalt bereits freigelassenen Personen von der Entschädigungsberechtigung auszuschließen, und die bloße Argumentierung mit einem prozessual formalen Einwand scheint mir nicht ausschlaggebend zu sein, um diese Ausschließung zu rechtfertigen.
Was die beiden Anträge unter Littera d und o betrifft, so kann ich mich kurz fassen und mich im wesentlichen dem anschließen, was der Herr Kollege Storz ausgeführt M) hat.
Ich halte es für eine unglückliche Fassung, bei Littera d zu sagen: „Unschuld liegt auch dann vor, wenn kein dringender Verdacht mehr besteht ''.
In der ersten Lesung der Kommission war beantragt, die Worte: „Unschuld ergeben hat oder ''zu streichen.
Man hielt es sür genügend, daß überhaupt kein begründeter Verdacht mehr vorliegt.
Nachdem aber durch den Antrag der Kommission in der ersten Lesung dieser Zusatz hineingekommen ist: „Unschuld liegt auch dann vor, wenn kein dringender Verdacht mehr besteht '', so ist meines Erachtens die Sache dadurch verschlechtert worden, und wir sind deshalb auch nicht in der Lage, sür diesen Antrag eintreten zu können.
Anders mit Littera o, wo wir vollständig einverstanden sind, daß der Untersuchungshaft die vorläufige Festnahme und die Vorführung gleichgestellt werden, wobei ich selbstverständlich davon ausgehe, daß hier nur die Vorführung, soweit sie in der Strafprozeßordnung geregelt ist, nicht aber die im Zivilprozeßverfahren, wo sie in einzelnen Fällen auch vorkommen kann, gemeint ist.
Das wird auch die Absicht der Herren Antragsteller gewesen sein.
Die Ziffer 2 dem § 1 Absatz 2 hinzuzufügen: „Dieser Anspruch wird nicht dadurch ausgeschlossen, daß der Verhaftete stirbt, bevor er freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt ist '', scheint mir ebenfalls in der Billigkeit und Gerechtigkeit begründet zu sein und ist meines Wissens in der ersten Lesung in der Kommisston auch angenommen worden.
Und ich würde mich meinerseits nicht ausschließen, diesem Antrag stattzugeben.
Ich wiederhole, daß wir wünschen, diese Anträge zur Annahme gebracht zu sehen, namentlich den Antrag unter Littera a, welcher den Kreis der Entschädigungsberechtigten erweitert, daß wir aber aus der Ablehnung der Anträge keine Veranlassung nehmen würden, gegen den § 1 der Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
2693 M Vorlage zu stimmen, der ja unleugbar gegenüber dem geltenden Rechte einen Fortschritt enthält und der sich dem Gesetz vom 20.
Mai 1890, betreffend die Entschädigung im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochener Personen, anschließt.
Besser wäre es natürlich, bei dieser Gelegenheit gleich die sachlich berechtigten Anträge mit in das Gesetz hineinzuarbeiten, anstatt sie aus eine demnächstige Revision des Gesetzes, welche ja doch unausbleiblich sein wird, zu verschieben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete de Witt (Köln) hat das Wort.
de Witt (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich lebhaft und dringend die Anregung befürworten, welche der Herr Abgeordnete Mommsen gegeben hat, daß uns nämlich die verbündeten Regierungen demnächst nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes eine Statistik liefern möchten über die Einzelfälle, welche unter das Gesetz fallen und nicht fallen.
Sodann einige Worte der Abwehr gegenüber den Angriffen, welche Vorredner aus dem Hause auf meine Partei gerichtet haben!
Der Herr Kollege Mommsen hat wie ich sehr gern anerkenne: in liebenswürdig verbindlicher Form geglaubt, uns einen leisen Vorwurf machen zu können, daß wir zwischen der ersten und zweiten Lesung der Kommission eine Schwenkung vollzogen hätten; er sprach sogar von einem Umfall unsererseits.
Ich möchte einen gelinden Zweifel darüber äußern, ob gerade er aktiv legitimiert war, einen solchen Vorwurf gegen uns zu richten, da er erklärte, daß er in der Schlußabstimmung mit uns stimmen, schließlich also dieselbe Schwenkung machen wird.
Die Haltung, welche die Herren von der Freisinnigen Vereinigung in dieser Frage einnehmen, erinnert gar zu sehr an das spröde (L) Gleichen oder hieß sie vielleicht Liese
des Volksliedes: „sie ziert sich noch ein Weilchen, und dann spitzt sie das Mäulchen, und dann küßt sie den Hans, und es ist alles wieder gut ''.
(Heiterkeit.)
Wenn dann der Herr Abgeordnete Mommsen, ebenfalls mit einem deutlichen Seitenblick auf uns, erklärt hat zur Entschuldigung der Haltung seiner Partei: „Wir müssen nehmen, was wir kriegen können ''—, so hat er ja mit dieser seiner Ausführung vollständig recht.
Aber derselbe Entschuldigungsgrund, der für seine Partei Berechtigung hat, gilt auch für unsere Partei.
Auch wir sind nicht in der Lage, die verbündeten Regierungen zu einer Entschließung zwingen zu können, wenn sie xartout nicht wollen.
Etwas schärfer war die Tonart, welche der Herr Abgeordnete Stadthagen uns gegenüber anschlug.
Er sagte, daß wir bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs eine „nicht überall gezeigte Schwäche ''dokumentiert hätten, daß wir eine nationalliberale Politik getrieben hätten, eine Politik, durch welche die nationalliberale Partei die Achtung beim Volke verloren habe.
Wenn er zum Beweise dessen, daß wir eine außergewöhnliche Schwäche bei diesem Entwurf gezeigt hätten, auf den Zolltarif hingewiesen hat, bei welchem angeblich die Zentrumspartei eine größere Stärke entwickelt haben soll, dann ist dieser Hinweis völlig hinfällig; denn, ich meine, der Herr Abgeordnete Stadthagen sollte bei der Kürze der Zeit noch ganz genau wissen, daß beim Zolltarif die verbündeten Regierungen aus der ganzen Linie einen vollen Sieg davon getragen haben, daß sie gegenüber den weitergehenden Anträgen der konservativen Partei und des Zentrums stets an ihrem Unannehmbar festgehalten und so die Majorität des Hauses gezwungen haben, auf den Antrag v. Kardorff zurückzugehen.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete Stadthagen uns (6) gegenüber eine versteckte Drohung gemacht hat, daß wir vielleicht durch unsere Haltung bet diesem Entwurf die Achtung beim Volk verlieren könnten, so macht diese Drohung auf uns allerdings nicht den geringsten Eindruck.
Wäre die Behauptung des Herrn Abgeordneten Stadthagen richtig, daß wir durch unsere Politik die Achtung beim Volk verlören, dann, meine ich, sollte gerade dem Herrn Abgeordneten Stadthagen das Herz im Leibe lachen darüber; denn dann könnte ja, wenn die Zentrumspartei die Achtung und den Boden beim Volk verliert, vielleicht der Weizen der Sozialdemokratie blühen.
Aber anstatt sich zu freuen über die Politik, welche die Zentrumspartei hier beobachtet, führt der Herr Abgeordnete Stadthagen auch darüber die lebhafteste Beschwerde.
Dann noch Eins!
Wir haben auch bei diesem Gesetzentwurf die traditionelle Politik des Zentrums befolgt: wir haben den Spatz in die Hand genommen und dabeidie Taube auf dem Dache verfolgt.
Diese Politik hat dem deutschen Volke nicht zum Schaden gereicht, sondern im Gegenteil zum Vorteil.
Ich erinnere nur an die große sozialpolitische Gesetzgebung, welche das Zentrum durch diese seine Politik ermöglicht hat.
Wir können uns das Zeugnis geben das möchte ich nochmals betonen —, daß wir redlich bemüht gewesen sind, auch diesen Gesetzentwurf zu verbessern, soweit es nach Lage der Sache möglich war.
Es ist uns dies freilich nicht in allen Beziehungen gelungen, aber wir trösten uns mit den Worten Fritz Reuters: „Wenn Eener dauhn dheit, wat hei deiht, denn kann hei nich mihr dhaun as hei dheit.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das Wort.
(v) Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte keine Veranlassung gehabt, auf den ganzen Inhalt der letzten Ausführungen des Herrn Vertreters von Sachsen-Weimar noch weiter einzugehen.
Ich habe vielmehr geglaubt, daß die Friedensschalmei, welche der Herr Vertreter von Sachsen-Meiningen- (Zuruf) Pardon, Sachsen-Weimar; ich wollte Sie absolut nicht beleidigen.
(Heiterkeit.)
Aber eine Bemerkung des Vertreters für Sachsen-Weimar zwingt mich doch, mit einigen Worten nochmals auf den „Fall Brehm ''einzugehen.
Nur die eine sachliche Bemerkung: solange er die Feststellung des oberlandesgerichtlichen Beschlusses, den ich gestern zur Verlesung gebracht habe, nicht widerlegt, sind die Ausführungen des Herrn Vertreters auch jetzt behaupte ich das noch vollkommen haltlos.
Zu meiner großen Verwunderung und das zwang mich, mit einigen Worten nochmals auf die Sache einzugehen hat man mir gesagt ich war in dem Moment nicht im Saale —, daß der Herr Vertreter verraten habe, daß man meinem Gewährsmann einen Strick daraus drehen und ihn in ein Disziplinarverfahren bringen wolle, weil ich behauptet habe, daß der Angeklagte ein Vermögen von 200 000 Mark besessen habe.
Wenn es so sein sollte, so wäre mir ein derartiges Vorgehen geradezu unbegreiflich.
Ich habe am 3.
Februar in meiner Rede ausdrücklich erklärt, daß Brehm 200 000 Mark besessen haben soll.
Ich habe durch dieses „Soll ''angezeigt und habe es gestern nochmals unterstrichen, daß dies nicht bewiesen werden konnte, daß er ein derartiges großes Vermögen hatte.
Ich habe gestern wiederholt, daß es nach der ganzen Sachlage 2694 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
(Dr. Müller Meiningens) tL.)
gar nicht darauf ankommen konnte, sondern vor allem auf seine Eigenschaft als selbständiger Unternehmer.
Die Annahme, die Mutmaßung der Höhe des Vermögens des Brehm, stützte sich auf Einsicht in die Schriftsätze der klägerischen Vertretungen, ersichtlich zum Beispiel aus dem Tatbestände des oberlandesgerichtlichten Urteils vom 16.
April 1901.
Ich stelle aber ausdrücklich zur Entlastung meines Gewährsmanns fest, daß in meinen ausschließlich schriftlichen Informationen seitens des1Verteidigers1kein Wort von diesen 200 000 Mark steht, daß ich auch in keiner Weise behauptet habe, daß ich aus dieser Quelle diese Angaben erlangt hätte.
Um allen Zweifeln nach dieser Richtung einmal Schluß zu machen, habe ich mich entschlossen, dem Gewährsmann gestern abend zu depeschieren, um mir die Erlaubnis geben zu lassen, dem Herrn Vertreter für Sachsen-Weimar die Originale meiner Informationen zu überreichen, damit er selbst sieht, inwieweit ich von dieser Seite unterrichtet bin.
Leider habe ich bis zu dieser Minute noch keine Mitteilung, ob ich ihm meine Originale übergeben darf.
Ich erkläre aber dem Herrn Vertreter, daß ich meinerseits stets bereit bin, die bona üäss meines Gewährsmanns zu deklarieren, sowie ich die Erlaubnis habe, das vollständige Material meiner Information ihm zu übergeben.
Ob ich ihm eventuell die weiteren, das heißt späteren Stücke meiner Information übergeben könnte, würde selbstverständlich von der Einwilligung des Herrn abhängen.
Diese einzuholen, habe ich vorläufig keinen Grund.
Aus den Informationen würde der Herr Vertreter selbst ersehen, daß eine Widerlegung der Tatsachen, auf die ich das Hauptgewicht gelegt habe, nicht möglich ist, wie ich auch gestern ausführte; vor allen Dingen wird er die bona üä« s meines Gewährsmannes unter allen Umständen anerkennen müssen.
(v) Es ist ja nun sehr billig, wenn der Herr Vertreter von Sachsen-Weimar sich in dem Sinne äußert: der Brehm ist ein Wechselfälscher, wie kann der Abgeordnete Müller (Meiningen) hier auftreten und einen so zweifelhaften Menschen in Schutz nehmen und verteidigen!
Warten Sie doch erst einmal ab: es ist noch nicht aller Tage Abend!
Die Einleitung des Wiederaufnahmeverfahrens gegen den Brehm bezüglich dieser Wechselfälschung ist bereits von dem Verteidiger versucht worden, bisher leider ohne Erfolg; aber der Angeklagte behauptet mit derselben Bestimmtheit, mit der er die Brandstiftung verneint hat, daß er auch an dieser Wechselfälschung unschuldig sei, und nach der Freisprechung von der Anklage der Brandstiftung, glaube ich, sind die Aussichten doch nicht vollständig ausgeschlossen, daß ein nochmaliger Versuch der Wiederaufnahme des Verfahrens, an die der Verteidiger wieder herantreten wird, zu einem Erfolge führt.
Als Praktiker möchte ich aber noch Herrn Geheimrat Paulssen, der ja, soviel ich weiß, auch in der Praxis als Richter gestanden hat, darauf hinweisen: er muß doch selbst wissen, wie schwer ein Schwurgericht, vor allen Dingen ein ländliches Schwurgericht, an die Freisprechung wegen Brandstiftung geht.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Wenn nun das wird mir jedermann zugeben, der in der Praxis steht auf Grund des Wiederaufnahmeverfahrens des Oberlandesgerichts Jena der Brehm von einem Schwurgericht freigesprochen worden ist wegen der Brandstiftung, so sollte sich, meine ich, auch endlich der Herr Vertreter von Sachsen-Weimar damit genügen lassen.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, es wurde bereits von zweien der Herren Vorredner angedeutet, daß die Sache durch die Erklärungen des Vertreters von Sachsen-Weimar eine viel größere Bedeutung bekommen hat, eine Bedeutung, die (6) weit über den Fall Brehm hinausgeht.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Art des Vorgehens ist nach Ansicht meiner Parteifreunde geeignet, Unwillen in weiten Kreisen des Volks zu erregen (sehr richtig!
links), vor allen Dingen die Art und Weise, in der man gegen den Gewährsmann eines Abgeordneten vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit ist es, Mängel der Verwaltung und der Rechtsprechung, wie der Gesetzgebung hier zum Vortrag zu bringen und sie aufzudecken und vor einer Wiederholung von Fehlern unter allen Umständen zu warnen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
links.)
Dazu brauchen wir die Informationen unserer Volksgenossen außerhalb dieses Hauses.
Wenn in einer derartigen Weise gegen einen Petenten vorgegangen wird, weil angeblich die betreffenden Notizen nicht genau oder nicht vollständig waren nämlich nach der Anschauung derjenigen, welche das Disziplinarverfahren beantragt haben —, so liegt darin unzweifelhaft eine Suspendierung, eine teilweise Unterbindung der Rechte, die der Reichstag hat, vor allen Dingen bezüglich des Petitionsrechts.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn in einer derartigen Weise und das spreche ich vor allem vom Standpunkt der bürgerlichen Parteien aus prinzipiell vorgegangen werden sollte, so treiben Sie einfach Tausende in die Kreise der allergrößten Unzufriedenheit hinein, so treiben Sie das kann man ohne weiteres sagen die Leute zu Tausenden der Sozialdemokratie in die Arme; denn hindern Sie so die Verbindung der Petenten mit bürgerlichen Vertretern, so (v) wird man sich sagen, daß man nur noch dort auf der äußersten Linken die Möglichkeit hat, mit voller Rücksichtslosigkeit vorzugehen und Mängel genannter Art aufzudecken.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben aber dasselbe Interesse wie die Sozialdemokratie, und nicht bloß wir auf der Linken, sondern auch die Herren in der Mitte nach der historischen Entwicklung des Zentrums, daß wir alle Mängel in der Verwaltung und in der Gesetzgebung unter allen Umständen rücksichtslos, d. h. mit aller Offenheit und ohne Scheu nach oben oder unten hier vor das Forum des Reichstags ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie unsere Informatoren deshalb, weil sie vielleicht kleine objektive Unrichtigkeiten oder subjektive Beurteilungen den Abgeordneten mitgeteilt haben, in ein Disziplinarverfahren hineingezogen sehen wollen, dann lähmen Sie unsere Tätigkeit, dann lähmen Sie unsere Tätigkeit auch in der Richtung des Kampfes gegen die Sozialdemokratie (sehr richtig!
links), den wir ja ebenfalls führen müssen.
Meine Herren, bisher war der Standpunkt des Reichstags offenbar der, daß das Petitionsrecht nach zwei Richtungen entschieden gewahrt werden müsse, einmal in der Richtung der Freiheit der Wähler, sich mit den Abgeordneten unter allen Umständen zu verständigen, und zweitens auch in der Richtung und das ist vor allen Dingen sehr wertvoll —, daß dem Abgeordneten das Recht zustehen muß, seinen Gewährsmann vor Verfolgungen aus seiner Information unter allen Umständen zu schützen.
Um dieses Recht vor allen Dingen Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
2695 lL) handelt es sich hier.
Was sind denn die Konsequenzen einer derartigen Handlungsweise
Daß Sie vor allem Tausende von Beamten, von Postbeamten, von Eisenbahnbeamten, wie es ja auch bereits in der Budgetkommission versucht worden sein soll, durch eine derartige Abschreckungstheorie davon abhalten, daß sie sich des Mittels des Art.
23 der Verfassung, des Petittonsrechts an den Reichstag bedienen.
(Sehr richtig!
links.)
Einer derartigen Beschränkung der Petitionsfreiheit, sowohl in der Richtung der Rechte unserer Wähler als auch vom Standpunkt der Abgeordneten, die auf Informationen angewiesen sind, wenn sie ihre Pflicht erfüllen wollen, müssen wir unter allen Umständen scharf entgegentreten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wollen Sie wirklich auf diese Weise eine prinzipielle Abschreckungstheorie für Beamte und abhängige Personen kreieren
Der Herr Vertreter von SachsenWeimar lacht höhnisch.
(Große Heiterkeit.)
Aber die Konsequenzen der von Ihnen (nach dem Bundesratstisch) vertretenen Handlungsweise sind doch die genannten: wenn man heute gegen einen Rechtsanwalt vorgeht, dann kann man morgen gegen einen Post- oder Eisenbahnbeamten oder einen abhängigen Bediensteten auch vorgehen.
Wenn der Verteidiger in diesem Falle, der seine Schuldigkeit nach meiner Meinung als Mensch und als Verteidiger vollständig getan hat, disziplinarisch bestraft werden sollte, so würde das in den weitesten Kreisen des Volks als der Versuch einer auch politisch vollkommen verkehrten Abschreckungstheorie aufgefaßt werden müssen.
(Beifall links.)
Ich möchte bereits jetzt im Namen meiner Parteigenossen gegen einen derartigen Versuch Protest erheben.
Wir (L) werden uns überdies fragen müssen, ob wir nicht die Geschäftsordnungskommission des Reichstags mit dieser Sache weiter zu beschäftigen haben.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Großherzoglich sächsische Bevollmächtigte zum Bundesrat, Geheime Lagationsrat vr.
Paulssen hat das Wort.
vr.
Paulssen, Geheimer Legationsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Sachsen-Weimar: Ich kann nur nochmals meinem aufrichtigen Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Beratungen über das bedeutsame Gesetz, um das es sich hier handelt, aufgehalten werden durch eine derartig unfruchtbare Debatte.
Ich hatte gehofft, mit den gestrigen Erörterungen wäre die Sache nun erledigt; aber der Herr Abgeordnete vr.
Müller kann es nicht lassen, immer wieder darauf zurückzukommen, und Sie werden es mir nicht verdenken, daß ich darauf wieder antworte.
Ich muß allerdings das eine bekennen, daß ich mich geirrt habe nämlich in dem Herrn Abgeordneten Müller.
Ich glaubte, Herr vr.
Müller zöge den Richter nicht ganz aus, wenn er hier in den Reichstag kommt; aber leider habe ich gestern und heute den Eindruck nicht gehabt.
Ich hatte gehofft, er überzeugte sich durch Einsichtnahme der Akten in objektiver Weise über die Verhältnisse.
Was hat er statt dessen getan
Er trägt hier immer wieder Behauptungen vor, von deren Unrichtigkeit er sich hätte aus den Akten überzeugen können.
Nun verwertet Herr Abgeordneter Müller besonders den vorläufigen Beschluß des Oberlandesgerichts über die Wiederaufnahme des Verfahrens in der Weise, daß er von „gerichtlichen Feststellungen ''spricht.
Wie das jemand tun kann, der weiß, daß es sich hier um den vorläufigen Beschluß handelt, hinter dem noch erst das (O) spätere Schwurgerichtsurteil lag, um einen Beschluß, der sich überhaupt noch nicht mit der Frage des Vermögensschadens zu beschäftigen hatte, und hinter dem später das Verfahren im Zivilprozeß und drei Ztvilprozeßurteile dreier Instanzen lagen, verstehe ich nicht.
Die ganze Deduktion des Herrn Abgeordneten Müller gestern bestand darin, daß er das Mitleid zu erwecken suchte für einen Mann, der allerdings in schlimmer Vermögenslage und vielleicht auch in schlimmer Gemütsverfassung ist das bestreite ich keineswegs.
Aber handelt es sich hier darum
Sind die Regierungen schuld an dieser schlimmen Vermögenslage
Sie werden noch sehr viele Leute anführen können, die in ähnlicher trostloser Lage sind wie Brehm, nachdem sie in Konkurs geraten sind.
Daß der Mann nichts mehr hat, ist die Folge davon, daß er in Konkurs gekommen ist.
Aber ist der Mann in Konkurs gekommen dadurch, daß er verhaftet wurde, dadurch, daß gegen ihn die Strafe vollstreckt wurde
Durch die Verschiebung der Grundlagen, Herr Abgeordneter Müller, können Sie Ihren Standpunkt nicht retten.
Dann ist der Herr Abgeordnete vr.
Müller in einer Weise auf die Frage des Disziplinarverfahrens zu sprechen gekommen, die mir auch beweist, daß Herr vr.
Müller nicht verstanden hat, um was es sich handelt.
Der Herr Abgeordnete Müller wird doch wohl auch zugeben müssen, daß auch der Anwalt eine Wahrheitspflicht hat.
Wenn ein Anwalt einen langen Prozeß führt, muß er Tatsachen, die unwiderleglich nachgewiesen sind, auch gegen sich gelten lassen und darf nicht solche Behauptungen an die Öffentlichkeit bringen, die er selber nicht mehr hat vertreten können im Laufe des Prozesses.
Ich setze immer den Fall, daß der Anwalt dem Herrn Abgeordneten Müller die Mitteilung gemacht hätte.
Es scheint leider aber so zu liegen, daß der Herr Abgeordnete Müller ohne weiteres (v) die Schriftsätze, die ihm mitgeteilt worden sind, hier als Tatsachen vorgetragen hat.
Daher kommt es auf jeden einzelnen Punkt und auch auf den Punkt an, ob Herr Abgeordneter Müller den Brehm als einen „reichen Mann ''bezeichnet hat.
Ich habe Herrn Abgeordneten Müller ja außerdem noch viele andere Unrichtigkeiten nachgewiesen.
Herr Abgeordneter Müller hat wörtlich gesagt: Im Jahr 1891 wurde der Lohmühlen- und Gerbereibesitzer Brehm, damals ein reicher Mann, der ungefähr ein Vermögen von 200000 Mark besessen haben soll Da kommt das „soll ''ganz beiläufig; aber vorher wird der Brehm „ein reicher Mann ''genannt.
Meine Herren, ein Rechtsanwalt, der eben einen Prozeß geführt hat, in dem klar gestellt worden ist, daß der Mann vor dem Konkurse stand, kann nicht sagen: das war ein reicher Mann.
Und wenn dem Abgeordneten Müller die Tatsachen des Prozesses richtig mitgeteilt worden sind, so hätte er dies auch nicht sagen sollen, sondern sich anders ausdrücken müssen.
Ich will nicht auf alle Einzelheiten eingehen.
Wenn Sie die Güte haben wollen, meine erste Rede durchzulesen, so werden Sie finden, daß ich in ungefähr acht Punkten den Herrn Abgeordneten Müller widerlegt habe.
Ich betrachte nun die Sache für mich für erledigt.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich gebe dem Herrn Vertreter, der eben gesprochen hat, ohne weiteres zu, daß es etwas auffällig ist, daß für dies Gesetz erheblich sein soll die Frage, ob jemand, der einmal unschuldig verurteilt ist, 200000 Mark besessen hat.
Uber diese hochReichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
2696 (Stadthagen.)
(L) notpetnliche Frage sprach ja wohl im Grunde der Herr von Weimar und behauptete: wenn ein Anwalt nicht einsähe, was das Gericht festgestellt habe, daß jemand das nicht besessen habe, so müsse er disziplinarisch verfolgt werden.
Das ist ganz der Geist, der den Stumpf dieses Gesetzes durchzieht, der Geist, der von dem Gedanken des Rechtsschutzes frei ist, der sogar nachspürt, wo ein Abgeordneter seine Information herhaben kann, und ob nicht ein Anwalt, ein Verteidiger des Rechts zur Verantwortung gezogen werden kann, weil er nach Ansicht eines Weimarer Beamten etwas als wahr annimmt, was der Herr für widerlegt erachtet.
Ich halte es für um so wesentlicher, den Fall mit ein paar Worten zu streifen, als die Unabhängigkeit der Rechtsanwälte nicht gleichgültig ist.
Mir ist vor zwei Stunden mitgeteilt worden, daß beispielsweise in Lübeck sämtliche Rechtsanwälte sich geweigert hätten, in einem Ztvilprozeß zu vertreten, in dem ein Beschluß ergangen ist, daß die dortige sozialdemokratische Zeitung die Namen derjenigen Bäcker, die bestimmte Lohnsätze nicht zahlen, oder derjenigen, die sie zahlen, nicht veröffentlichen darf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um dagegen Beschwerde zu erheben, muß man ja einen Anwalt haben; wir haben leider Anwaltszwang.
Sämtliche angegangenen Anwälte haben sich dort geweigert, sodaß die beiden betroffenen Personen sich an das Gericht wenden mußten, um einen Anwalt zu bekommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), geweigert, weil kapitalistische Interessen auf dem Spiele standen.
Und daher auch die Entrüstung dieses Vertreters der weimarischen Regierung, weil ein Mann gewagt hat, zu behaupten, er habe 200 000 Mark besessen!
Worum dreht sich die ganze Sache
Ich verstehe den Herrn Vertreter von Weimar nicht.
Wenn man alles zusammennimmt, um was handelt es sich bei seiner Darstellung (8) die Materie betrifft übrigens nicht den § 1, sondern den Z 3
Es handelt sich um die Frage: hatte jener unschuldig Verurteilte eine volle Entschädigung zu verlangen oder nur die Entschädigung als Geselle
Und für die Beantwortung dieser Frage ist integrierend die Frage, ob er einmal 200 000 Mark besessen hat oder nicht.
Die Vermögensfrage ist also in der Tat erheblich: je reicher jemand, desto mehr Entschädigung kann er nach dem Gesetz verlangen.
Der Herr Regierungsvertreter behauptete auch: der Anwalt hat die Wahrheit zu eruieren, die Wahrheit zu sagen.
Meine Herren, ich gehe viel weiter: er hat die Wahrheit zu verteidigen.
Und auch wir sollten uns jedes Gesetz einmal ansehen, ob es nicht nach irgend einer Richtung die Wirkung haben kann, daß der Wahrheit, der Gerechtigkeit Abbruch geschehen kann.
Meine Herren, ich bedaure nach den Ausführungen, die ich wieder von den Herren Vertretern des Zentrums gehört habe, dabei stehen bleiben zu müssen, daß leider von allen Bedenken, die von anderen Herren und mir ausgeführt sind, auch nicht ein einziges beseitigt ist.
Herr Kollege Jtschert meinte, was ich denn wollte, ich gäbe doch zu, daß auch mein Prinzipalantrag ein Kompromiß ist.
Man sollte einen Scherz nicht ins Uferlose treiben.
Ich meine aber, es ist doch ein kolossaler Unterschied, ob ich erkläre: ich mache ein Kompromiß der Regierung gegenüber, indem ich von meinen Forderungen etwas aufgebe, oder ob ich erkläre: die Frage, ob einem Verurteilten, nicht Freigesprochenen, die Untersuchungshaft angerechnet werden muß, die können wir hier nicht regeln, erklären die Herren, gut, dem will ich entgegenkommen, ich will nur die anderen Fälle von Untersuchungshaft betrachten.
Das ist natürlich nur scherzhaft als ein Kompromiß einer Partei gegenüber und dem gesamten Reichstag bezeichnet.
Anders steht es aber mit einem Kompromiß in der Art, daß man von den Prinzipien etwas aufgibt und ein (0) Gesetz schafft, das diesen bösen Erfolg haben kann, den ich eben darlegte, daß einmal die Erreichung des Zieles auf den St. Nimmerleinstag verschoben wird, und zweitens der Gerechtigkeit die Schäden zufügt, die ich mir an einzelnen Beispielen zu illustrieren gestattet habe.
Wir haben hier im Weimarer Fall wieder so ein Beispiel.
Wo werden Sie finden, daß gegen einen Richter ein Disziplinarverfahren eingeleitet wäre, wenn er der Regierung etwas mitgeteilt hat, was nicht ganz richtig ist
Und in wie vielen Fällen haben wir darlegen müssen, daß amtliche Mitteilungen unrichtig waren!
Die sämtlichen Verfasser der Zuchthausvorlage, auch die Weimarer Beamten, müßten in das Disziplinarverfahren kommen; denn es ist ja dargelegt worden, daß kaum eine einzige Behauptung der damaligen Motive auch nur einem Atom der Wahrheit entsprach.
Allein, was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Dort ist der Rechtsanwalt, hier der Richter das ist in jener Sinne verschieden.
Nach der Behauptung des Herrn von Weimar käme es allerdings als Ausnahme vor, daß Richter ihren Rock im Reichstage ausziehen wie es gerade trifft.
Meine Herren, es ist behauptet worden, beim Zolltarif sei die taktische Stellung des Zentrums dieselbe gewesen, die es jetzt einnimmt.
Ich kann ja nicht sämtliche Positionen anführen; aber ich bitte Sie an die folgenden zu denken, wo jedesmal die Regierung erklärt hatte: unannehmbar!
unannehmbar für heute, unannehmbar für morgen und für die Ewigkeit, und wo Sie auf dem Unannehmbaren beharrten.
So war es beim Quebrachozoll.
Nun im Zolltarif steckt der Quebrachozoll drin, also dasselbe, was die Regierung für unannehmbar erklärt hatte.
Das gleiche war der Fall bei den italienischen Pflanzen, bei Wedeln, bei Cykaswedeln usw.
Da sind die Zollsätze auch alle für ewig unannehmbar erklärt worden, und schließlich haben Sie erklärt: davon gehen wir nicht zurück, und (v) der Zolltarif enthält die für unannehmbar erklärten Sachen.
Ich erinnere ferner an den Pflastersteinzoll, der für unannehmbar erklärt wurde, weil die Kulmrintereffen durch ihn aufs schwerste geschädigt würden jeder Zoll muß ja die Kulturinteressen schäbigen!
—, wie damals Graf Posadowsky sagte.
Trotzdem hat das Zentrum nicht die Stellung wie jetzt eingenommen, daß es erklärt: wenn die Regierung in der Kommission oder im Plenum „unannehmbar ''sagt, ziehen wir zurück.
Oder aber, Herr Kollege de Witt und seine Freunde ich weiß es nicht gehören zu den Herren, die mit mir der Überzeugung sind: es dürfte im Zolltarif nur in der Form angenommen werden, in der nicht in Kraft gesetzt werden kann, und dadurch, daß ein paar unannehmbare Dinge hineinkommen, taugt er nichts, ist er ein unbrauchbares Instrument.
Haben Sie das gewollt, ist das Ihre Absicht gewesen, dann gebe ich Ihnen zu: Sie haben verständig gehandelt.
Aber das bestreiten Sie ja, haben Sie ja stets bestritten.
Der Herr Abgeordnete de Witt hat dann gesagt, ich hätte gemeint: wenn das Zentrum so vorgehe, so würde es die Achtung beim Volke verlieren.
Ich weiß nicht, ob ich eine solche Redewendung gebraucht habe; es kann sehr wohl sein.
(Heiterkeit.)
Dann meint der Herr Abgeordnete de Witt, darüber könnte ich mich nur freuen, denn dann würde der Weizen der Sozialdemokratie blühen.
Ach, meine Herren, ob Sie falsche Schritte begehen oder richtige, das macht nicht so viel aus: der Weizen der Sozialdemokratie blüht immer.
Je mehr Falsches Sie begehen, desto besser wird er blühen; das ist gar kein Zweifel.
(Zuruf aus der Mitte.)
Altenburg
Was wollen Sie
hat der Weizen der Sozialdemokratie dort nicht geblüht
Soll ich jetzt hier Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
2697 M bei der Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft Ihnen auseinandersetzen, daß wir in Altenburg brillant abgeschnitten haben, hervorragend gut
(Lachen rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ach, meine Herren, wenn Sie eine Neuwahl so beschleunigen, daß sie vor Aufstellung neuer Wählerlisten vorgenommen werden kann, und wenn, trotzdem einmal mindestens 1500 Sozialdemokraten weniger in dem Kreise wohnen, nur 1200 weniger die Stimme abgeben, so ist das ein außerordentlicher Vorteil und kein Nachteil.
Das wissen Sie ganz genau.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen einen weiten Spielraum gelassen; aber ich möchte Sie bitten, nicht zu weit von dem Gegenstände, der uns heute beschäftigt, abzuschweifen.
Stadthagen, Abgeordneter: Sehr wohl, HerrPräsident!
Ich wollte ja auch nicht auf die Altenburger Wahl eingehen; das kam nur durch die Zurufe, daß der Weizen der Sozialdemokratie anders geworden sei mit der Altenburger Wahl.
Der Herr Abgeordnete de Witt meinte, die Politik, die Sie eingeschlagen hätten, sei richtig.
Genau so seien Sie auch vorgegangen bei der sozialpolitischen Gesetzgebung usw.
Herr de Witt nickt mir zu; ich erinnere Sie aber daran, daß Sie die Jnvalidengesetzgebung mit uns abgelehnt haben.
Aber das tut ja weiter nichts (Heiterkeit), so ein paar unrichtige Tatsachen.
Aber worauf es ankommt, das ist die Frage, ob Sie nicht mit uns für die Gesamtheit mehr erreicht hätten, wenn Sie mit uns gestimmt und das später auch abgelehnt oder vielmehr mit (6) unseren Anträgen einem Mehr zugestimmt hätten; und diese Frage ist unbedenklich zu bejahen.
Wir wollen uns aber nicht aus einen falschen Strang schieben lassen.
Hier handelt es sich nicht darum, qualitativ abzumessen, ob ich den einen Teil nehme, um das andere später zu bekommen, sondern hier handelt es sich darum, ob ich hier ein Teil nehme und dadurch, daß ich das andere lasse, Schäden zeitige, die viel schlimmer sind als die paar Vorteile, die ich hier bekomme.
Machen Sie doch den Versuch, ob die Negierung, nachdem sie jetzt hat erklären müssen, daß die Entschädigung unschuldig Verurteilter im Prinzip gebilligt werden muß, in der Tat das ablehnen wird!
Es ist uns dann entgegnet worden, in dem Antrage seien rein formell die Ausdrücke „Wert ''und „außer Verfolgung gesetzt ''nicht zutreffend.
Meine Herren, ich klammere mich keineswegs an irgend einen Ausdruck, aber die Bemängelung ist tatsächlich unrichtig.
Außer Verfolgung setzen heißt, wie der Herr Abgeordnete Bargmann er war es ja wohl bereits ganz zutreffend sagte, nicht außer Verfolgung setzen im Sinne des Z 206 der Strafprozeßordnung, sondern genau so wie hier im Entwurf überhaupt das Nichtmehrverfolgen des einzelnen, wie es auch im § 1 des Entwurfs nicht etwa heißt: außer Verfolgung setzen im Sinne des Z 206.
Dann würde ja der Paragraph eine noch geringere Wirkung haben.
Ich glaube, es ist von dem Herrn Abgeordneten Bargmannn mit Recht darauf verwiesen worden, daß dieser Ausdruck nicht im juristischen strafprozessualen Sinne gemeint ist.
Ebenso ist es mit dem Ausdruck „Wert ''.
Das ist kein technischer Ausdruck, wie er sich in der Strafprozeßordnung vorfindet.
Das ist auch nicht notwendig; denn es ist klar, was gemeint ist.
Indessen, wenn Sie redaktionell den einen oder andern Punkt ändern wollen, so sind wir stets dafür zu haben und haben nichts dagegen einzuwenden, wenn Sie einen anderen Ausdruck an (0) die Stelle setzen wollen, der dasselbe besagt und gewisse Bedenken beseitigt.
Woran uns liegt, das ist, daß Sie das Prinzip annehmen, und wenn auch meine Hoffnungen ganz bedeutend abgeschwächt sind durch die Darlegungen der Herren Abgeordneten Jtschert und de Witt, so möchte ich doch die Hoffnung nicht ganz aufgeben, daß Sie die Forderung dennoch annehmen werden, weil die Forderung, die wir stellen, allen unschuldig in Untersuchungshaft Gekommenen, vor allen Dingen denen, die polizeilich zu Unrecht sisttert sind, endlich eine Entschädigung geben zu wollen, weil diese Forderung eine Forderung der Gerechtigkeit ist, und ich möchte schon nach parlamentarischen Regeln nicht annehmen, daß die Stimme der Gerechtigkeit bei Ihnen wirkungslos sei.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Meiningen) hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich teile das Bedauern des Herrn Vertreters von Sachsen-Weimar, daß wir mit der Sache Brehm irgendwelche Zeit hier, wenn ich so sagen darf, „vergeuden ''müssen; aber so „unfruchtbar ''ist die Sache denn doch nicht, sondern, wer den Fall genau kennt, wird erkennen, daß wir in ihm sehr viele Anhaltspunkte für eine Verbesserung der jetzigen Vorlage hätten.
Ich habe dies bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs bereits im einzelnen nachgewiesen, vor allem in der Richtung, daß wir eine Reihe von formalen Verbesserungen in die Vorlage einfügen könnten.
Der Herr Regierungsvertreter hat gemeint, er habe sich insofern in mir getäuscht, als ich hier nicht als Richter gesprochen hätte.
Ja, soviel ich weiß, ist es sonst nicht die Gepflogenheit des Hauses, den Beruf eines Abge- tv) ordneten in die Debatte zu ziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe aber auch hier nicht als Richter und habe nicht als Beamter zu sprechen, sondern ich habe als Vertreter des Volkes zu sprechen nach Maßgabe der Verfassung (lebhaftes sehr richtig!
links); ich habe infolgedessen einen ganz anderen Maßstab anzulegen an das, was ich vorbringe, wenn ich hier als Abgeordneter spreche, als wenn ich in einer Richterversammlung vor Bernfsgenossen sprechen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat der Herr Vertreter mir abermals vorgeworfen, ich hätte einseitig nur die Schriftsätze benützt.
Ich begreife nicht, wie der Herr Vertreter von SachsenWeimar immer wieder mit dieser Behauptung kommt, nachdem ich ihm schon zwei- oder dreimal vorgehalten habe, daß ich im wesentlichen den Beschluß des Oberlandesgerichts Jena vom 27.
Juni 1899 zum Beweise gegen ihn benützt habe.
Er klammert sich immer wieder an die 200000 Mark (Heiterkeit), und wenn ich ihm noch drei- oder viermal sage: diese Behauptung ist für mich vollkommen irrelevant; er kommt immer wieder damit, verliest immer wieder den stenographischen Bericht vom 3.
Februar 1904; und wenn ich ihm sage: „Ich lege daraus gar kein Gewicht, ich gebe diese Behauptung in dieser Rede vollständig auf, ich ziehe sie zurück '', so klammert er sich abermals daran und kommt immer wieder damit.
Eine derartige Kampfesweise ist ja sehr leicht; aber einen großen Eindruck werden Sie, glaube ich, mit derartigen Wiederholungen nicht erzielen.
Dann hat der Herr Regierungsvertreter gemeint, ich hätte nachweisen müssen, daß der Brehm durch die 2698 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904. l) Verhaftung um sein Vermögen gekommen sei.
Meine Herren, ich habe in der ersten Lesung hier, glaube ich, drei Viertelstunden gesprochen, ich habe damals, glaube ich, diesen genauen Nachweis erbracht, ich habe gestern den Nachweis wiederholt, ich habe auf Zeugen hingewiesen, um den Beweis zu führen, daß der unglückliche Mann durch seine Verhaftung um sein Vermögen gekommen ist.
Und nun stellt sich der Herr Vertreter von Sachsen-Weimar hierher und sagt, ich hätte diesen Beweis erbringen müssen.
Ja, ich dürfte, glaube ich, so und so viel Stunden sprechen und dürfte alles widerlegen, was der Herr Vertreter von Sachsen-Weimar vorgebracht hat, so würde er doch nur wieder aufstehen und sagen: ich habe ja bereits alles widerlegt, ich kann nichts Neues mehr hinzufügen.
Gewiß, ich habe an das Mitleid des Hauses bezüglich dieses armen Menschen appelliert.
Ich hatte auch einen Grund dazu, das zu tun, und es wird kaum einen Menschen geben, der die Sache verfolgt hat, oder der, wie ich, den Mann seit Jahren persönlich kennt, der sich gegen das Mitleid verschließen könnte, das ein so tragischer Fall bei allen hervorrufen muß.
Ich habe bereits gestern gesagt, bei einem solchen Fall darf man nicht bloß Jurist, sondern muß auch etwas Mensch sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe den Fall vor allen Dingen hier vorgeführt, um davor zu warnen, frühere Fehler zu wiederholen.
Das war der Grund, warum ich die Sache vorgebracht habe; ich habe vor allen Dingen davor gewarnt, daß wir die Fehler, die wir nach unserer Überzeugung im Gesetze vom Jahre 1898 bezüglich der Nichtentschädigung des idealen Schadens gemacht haben, hier von neuem machen.
Hier möchte ich doch den Herrn Regierungskommissar, anknüpfend an mein Anerbieten, ihm meine Jnformations (2) stücke mit Einwilligung meines Gewährsmanns zu geben, daran erinnern, daß er das ganze Material bereits besitzen könnte, wie weit mein Gewährmann mich vor dem 3.
Februar dieses Jahres unterrichtet hat; denn soviel ich weiß, ist dem Oberstaatsanwalt am Oberlandesgericht Jena bereits das Jnformationsstück vom 12.
Februar 1903, auf Grund dessen ich damals die Sache vorgebracht habe, in Abschrift ausgeliefert werden.
Wie gesagt, ich persönlich bin sehr gern bereit, auch noch das Original, das sich ja in keiner Weise von der Abschrift unterscheiden wird, zu geben, um ihm zu zeigen und daran liegt mir alles —, daß der Mann, der mich unterrichtet hat, vollkommen bova üäs und lediglich im Interesse eines armen Menschen gehandelt hat, für den auch ich ohne jede Nebenabsicht hier aufgetreten bin.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich wollte nur zu der Feststellung, daß gegen einen Anwalt ein Disziplinarverfahren eingeleitet ist oder werden soll, weil er dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) Informationen gegeben hat, ein Wort bemerken.
Das ist ja der Arger der Herren von der Bureaukratie, daß der Anwalt Gelegenheit hat, gewisse Dinge auch einmal von einer anderen Seite anzusehen als sie.
Sie sehen alles nur aus den Akten, und was nicht in den Akten steht, davon soll nichts verlauten, das soll nicht existieren!
Die Anwälte sehen aber mehr davon, und und das ist ein Glück für unser ganzes öffentliches Leben!
Der Versuch, die Disziplinarbefugnis der Anwaltskammer zu mißbrauchen, um einen Anwalt stumm zu machen, steht genau auf einer Stufe mit der Art, mit der der Herr Redner vorhin den Abgeordneten Müller (Meiningen) drohend auf seine Richterqualität hin- ttD gewiesen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Eines wie das andere ist Terrorismus!
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge, die von der sozialdemokratischen Seite gestellt worden sind, und die sich darauf beziehen, daß der Anspruch besteht, auch wenn der Verhaftete stirbt, bevor er er freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt worden ist, werden wohl zweifellos vom Hause abgelehnt werden.
Ich möchte aber, anknüpfend an diesen letzten Antrag, die Frage zur Sprache bringen, wie es ist, wenn der Verhaftete stirbt und Erben hinterläßt, nachdem auf Grund des § 4 eine Feststellung nur des Grundes 'des Anspruchs erfolgt, nachdem im allgemeinen festgestellt worden ist, daß die Staatskasse zur Entschädigung verpflichtet ist.
Ich glaube, schon durch diesen Beschluß an und für sich ist für den Betreffende »ein Vermögensrecht erworben, und nach den allgemeinen Grundsätzen des Zivilrechts vererbt sich das auf die Erben, sodaß in diesem Falle meines Erachtens die Pflicht der Staatskasse, die Schuld an die Erben abzutragen, nicht bestritten werden kann.
Es muß also dann der Erbe bezw.
der Rechtsnachfolger auf Grund des 8 6 die weiteren Schritte tun, um diesen Anspruch, dessen Grund festgestellt worden ist, geltend zu machen bezw.
im einzelnen feststellen zu lassen, um welchen Betrag es sich handelt.
Ich denke, daß auch die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, daß ein vererblicher Anspruch vorliegt, sobald die Voraussetzung des Z 4 des Gesetzes erfüllt ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Dr. von Tischendorf.
1 (v) Dr. v. Tischendorf, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich kann die Auffassung des Herrn Vorredners bestätigen.
Dadurch, daß der Beschluß über die Entschädigungsverpflichtung der Staatskasse ergangen und dem Betreffenden zugestellt ist, hat er einen Anspruch erworben, der vererblich ist.
Es geht das ganz klar daraus hervor, daß in anderer Beziehung in tz 6 bestimmt ist, daß der Anspruch noch nicht übertragbar ist.
Dagegen, daß er vererblich ist, darüber kann kein Zweifel bestehen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Vurlage, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über die letzte vom Herrn Kollegen Kirsch angeregte Frage ist in der Kommission nicht verhandelt worden.
Es ist also auch nichts dort erklärt, was der eben zum Ausdruck gebrachten Ansicht des Herrn Kommissars des Bundesrats, welche ich persönlich teile, widerspricht.
Auch der Fall Brehm ist in der Kommission nicht eingehender behandelt worden.
Ich habe noch eine Bemerkung zu machen gegenüber einer Behauptung, die der Herr Abgeordnete Stadthagen über die Kommisstonsverhandlungen aufgestellt hat.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat bemängelt, daß der Ausdruck „begründeter Verdacht ''ein nichtssagender sei, und ausgeführt, er habe in der Kommission gefragt, was denn dringender Verdacht bedeute, und was begründeter sowie ausreichender Verdacht sei.
Darauf sei geantwortet worden: dringender Verdacht sei eben dringender Verdacht, begründeter Verdacht sei begründeter Verdacht und ausreichender Verdacht sei ausreichender Verdacht.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
2699 (L.) Meine Herren, ich habe doch als Berichterstatter der Kommission diese Kommission, der ja auch der Herr Abgeordnete Stadthagen angehört hat, gegen die Behauptung in Schutz zu nehmen, als wenn ihre Verhandlungen sich auf einem solchen geistigen Niveau bewegt hätten.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist ausführlich über diese Frage verhandelt worden, und es ist dargelegt worden, auf welche Weise der Ausdruck „begründeter Verdacht ''in das Gesetz hineingekommen sei.
Es ist betont worden: wenn man von „dringendem Verdacht ''und von „ausreichendem Verdacht ''rede, Ausdrücke, welche bekanntlich in der Strafprozeßordnung in den ZZ 201 und 112 vorkommen, so bezeichne man damit einen bestimmten Grad des Verdachts.
Das tue man nicht, wenn man von „begründetem Verdacht ''spreche.
Mit den Worten „begründeter Verdacht ''wolle man nur dem Gedanken Ausdruck geben, daß der Verdacht auf tatsächlicher Unterlage und nicht auf vagen Vermutungen beruhen dürfe.
Die ganze Wortfassung der fraglichen Stelle des Entwurfs erkläre sich zum Teil auch dadurch, daß zu dem Entwurf des Gesetzes vom 18.
Mai 1898, dem bekannten Parallelgesetz, das zunächst die Worte „begründeter Verdacht ''nicht enthalten hat, ein Antrag bei den damaligen Verhandlungen gestellt worden sei, wonach die Worte des Gesetzes „die Unschuld ergeben haben ''ergänzt werden sollten durch die Worte „oder dargetan haben, daß wesentliche Verdachtsgründe nicht vorlägen.
Es sei dann in den Verhandlungen der Einwand erhoben worden, daß „wesentliche Verdachtsgründe ''nichtssagend sei; denn unwesentliche Verdachtsgründe könnten nicht in Betracht kommen.
Infolgedessen sei der Ausdruck geändert worden in „begründeter Verdacht ''.
Es ist dann weiter ausgeführt worden, und das bitte ich im Bericht Seite 8 nachzulesen, daß in der jetzt bestehenden Verbindung der Ausdruck „begründeter Verdacht ''eine (L) Beweispräsumtion enthalte.
Meine Herren, die Sache liegt juristisch etwas schwierig.
Ich würde sie nicht klarer machen, wenn ich sie mündlich darstellen würde.
Im Kommissionsbericht glaube ich die Sache präzis dargelegt zu haben.
Im übrigen, meine Herren, muß ich namens der Kommission bitten, die sämtlichen zu § 1 gestellten Anträge abzulehnen.
Was den Antrag Auer und Genossen unter Ziffer io anlangt, so darf ich darauf aufmerksam machen, daß der wesentliche Inhalt dieses Antrags wiedergegeben ist in dem §3, wie er sich nach den Beschlüssen der Kommission gestaltet hat.
Meine Herren, sämtliche Anträge sind in der Kommission eingehend erwogen worden, und die Verhandlungen haben dahin geführt, daß sie abzulehnen seien.
Ich bitte Sie also, meine Herren, den H 1 des Entwurfs nach der Vorlage, so wie die Kommission in zweiter Lesung beschlossen hat, annehmen zu wollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über § 1 mit dem Amendement Auer und Genossen auf Nr.
399 der Drucksachen.
Ich werde folgendermaßen abstimmen lassen: zuerst über das Amendement Auer und Genossen, welches dem Absatz 1 des Z 1 eine andere Fassung geben will; sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich in Eventualabstimmungen die Anträge aä a, 1 , o zur Abstimmung bringen und zwar dort, wo es sich um Streichungen handelt, in positiver Form, ob die Worte aufrecht erhalten werden sollen; dann werde ich zum Absatz 2 übergehen und das Amendement Auer und Genossen aä 2 zunächst zur Abstimmung bringen; schließlich den ganzen § 1, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Reichstag.
11.
LegisI.
-P. I.
Session.
19031904.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche im Z 1 den (0) Absatz 1 durch die Fassung Auer und Genossen auf Nr.
399 aä 1 der Drucksachen ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Auer und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Eventualantrag Auer und Genossen, und zwar lautet der aä »dahin: die Worte (Zeile 2) „durch Beschluß des Gerichts ''zu streichen.
Ich werde hier die positive Frage stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Auer und Genossen die Worte „durch Beschluß des Gerichts ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind anstecht erhalten.
Wir kommen nunmehr zum Antrag »ä b. Derselbe lautet: die Worte in Zeile 5 bis 7 „oder dargetan hat, daß gegen sie ein begründeter Verdacht nicht vorliegt ''zu ersetzen durch: hat; Unschuld liegt auch dann vor, wenn kein dringender Verdacht mehr besteht.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; dieser Antrag ist abgelehnt.
Endlich kommen wir zu dem Antrag aä o. Hier soll dem Absatz 1 des § 1 zugefügt werden: Der Untersuchungshaft steht die vorläufige Festnahme und die Vorführung gleich.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 Auch dies ist dieselbe Minorität; der Anstag ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr zum Absatz 2 über.
Hier soll nach dem Antrag Auer und Genossen zugefügt werden: Dieser Anspruch wird dadurch nicht ausgeschlossen, daß der Verhaftete stirbt, bevor er freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt ist.
Diejenigen Herren, welche diese Hinzusetzung machen wollen, bitte ich sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wieder dieselbe Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
§ 1 ist unverändert geblieben nach der Regierungsvorlage resp.
nach den Kommissionsbeschlüssen, und ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß er mit derselben Mehrheit angenommen ist, die bisher gestimmt hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2 mit den Anträgen Bargmann und Genossen auf Nr.
395 der Drucksachen und Auer und Genossen auf Nr.
399 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich will angesichts der Geschäftslage des Hauses und auch der voraussichtlichen Ablehnung durch die dazu entschlossene Mehrheit die Begründung unserer Anträge möglichst kurz gestalten.
Wir haben diesen Antrag deshalb eingebracht, weil uns die Fassung der Kommission zu allgemein war; wir haben uns gesagt.
was heißt Unredlichkeit
Definiert ist im Strafgesetzbuch lediglich Betrug und Untreue, nicht aber der Begriff „Unredlichkeit '', und ebenso ist es bezüglich der Unsittlichkeit.
Das Reichsstrafgesetzbuch bestimmt zwar genau im Abschnitt 13, was man unter 374 2700 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904. lD Verbrechen und Vergehen gegen die Sittlichkeit zu verstehen habe, aber über den allgemeinen Begriff „Unsittlichkeit ''ist eine Definition nicht vorhanden.
Wir haben uns ferner gefragt, ob nicht das Leugnen des Angeklagten unter Umständen bereits als „unsittlich ''angesehen werden könnte, das die Enlschädigungspflicht vollständig ausschließt; das wäre eine starke Beeinträchtigung der Stellung des Angeklagten.
Der Hauptnachteil der Kommissionsfassung scheint uns darin zu liegen, daß von formeller Beeinflussung des Verfahrens auf materiell rechtliche Momente übergegangen ist.
Was soll es z.
B. heißen, wenn hier von einem Trunkenheitszustande gesprochen wird, in welchem die Tat begangen wurde, die auch die Entschädigungspflicht ausschließen soll.
Es heißt in dem Kommissionsbericht, daß „unverschuldete Trunkenheit ''nicht unter den tz 2 fällt; aber im Wortlaute des Gesetzes selbst steht nichts davon.
Man müßte unter allen Umständen eine derartige Einschaltung machen, denn die Motive und Kommissionsberichte haben bekanntlich die Richter nur in den seltensten Fällen zur Hand; es können hier immerhin bedenkliche Zweifel entstehen.
Wir halten vor allem daran fest, daß es sich hier bloß um eine formelle Beeinflussung des Verfahrens handeln kann, vor allem um Verfehlungen, die in Verbindung stehen mit der Verhaftung selbst, während auf der anderen Seite die Kommission in die materiell-rechtliche Würdigung der Straffragen eingedrungen ist.
Unser Antrag spezifiziert nach unserer Überzeugung in glücklicher Weise die Tatbestände, die überhaupt als „unsittlich ''oder als gegen die guten Sitten verstoßend in diesem Zusammenhange in Betracht kommen können.
Wir bitten Sie daher, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Froh me.
(v) Krohme, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst habe ich zu erklären, daß wir unsere Anträge unter 3 und 4 auf Nr.
3 V der Drucksachen zurückziehen zu Gunsten des Antrags Bargmann auf Nr.
396 der Drucksachen.
Der Wortlaut der Anträge deckt sich; es handelt sich um denselben Antrag, der unsererseits bereits in der Kommission eingebracht, dort aber abgelehnt worden ist.
Was unsere übrigen auf Nr.
399 der Drucksachen vorliegenden Anträge betrifft, so haben wir in dieselben nicht die Erwartung gesetzt, daß sie angenommen werden; denn das Schicksal der Vorlage ist ja durch die KommissionsLeschlüsse und die Stellung, welche die Mehrheit des Hauses durch ihre Vertreter bereits dazu genommen hat, so gut wie entschieden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts kann ziemlich gleichmütig dem Gange der Verhandlungen folgen; denn seine Sache ist ja gesichert.
Die Vorlage der Regierung wird nach deren Wünschen Annahme finden.
Es kann sich für uns in dieser Situation nur darum handeln, die hauptsächlichsten Grundsätze und Erwägungen festzustellen, von denen wir bei der Erledigung dieser ganzen Angelegenheit ausgegangen sind, daß wir der Regierungsvorlage um deswillen hauptsächlich nicht zustimmen können, weil da bestimmt ist: der Anspruch auf Entschädigung ist ausgeschlossen, nicht nur wenn der Verhaftete die Untersuchungshaft vorsätzlich herbeigeführt, sondern auch, wenn er sie durch „grobe Fahrlässigkeit ''verschuldet hat.
Das haben wir schon in der Kommission recht ausgiebig auseinandergesetzt.
Wir haben zur Begründung des Antrags, der die Streichung dieser Worte verlangt, darauf hingewiesen, daß mit den Worten „grobe Fahrlässigkeit ''in Absatz 1 des § 2 ein überaus dehnbarer Begriff in das Gesetz eingeführt werde, der überdies dem Strafrecht bisher vollkommen unbekannt sei, es werde eine große Rechtsunsicherheit die Folge sein; und würden diese Worte gestrichen, so müßte allerdings zugegeben werden, daß die Fassung auch im übrigen eine (0) andere zu sein habe.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen erklärten darauf, man könne zu den Gerichten das Vertrauen haben, daß sie den Begriff „grobe Fahrlässigkeit ''richtig fassen und anwenden und insbesondere die schwierige Lage eines unschuldig in den Verdacht einer Straftat Geratenen billigerweise berücksichtigen.
Wir haben hier den eigentümlichen Umstand, daß man in ein Gesetz zur Entschädigung unschuldiger Justizopfer einen Begriff einführt, der sich sonst im Strafgesetzbuch überhaupt nicht findet.
Ich möchte mir gestatten, einen kleinen, aber, wie ich meine, recht lehrreichen und interessanten Vergleich anzustellen, nämlich hinzuweisen auf die qualitative Bestimmung der strafbaren Fahrlässigkeit im Strafrecht, woraus sich sehr gut zutreffende Schlüsse auf die uns hier beschäftigende Frage ziehen lassen.
Ich verweise auf die Ausführungen des Dr. Felix Bruck „Zur Lehre von der Fahrlässigkeit im heutigen deutschen Strafrecht ''.
Da ist gesagt: Bei der Beantwortung dieser Frage stehen sich zwei Anschauungen schroff gegenüber.
Die herrschende Ansicht behauptet, daß es einen Durchschnittsmaßstab von Aufmerksamkeit, der bei der Beurteilung eines konkreten Falles strafbarer oulpa zu Grunde gelegt werden könnte, nicht gebe, daß vielmehr ein gerechtes Urteil, ob ein bestimmter Angeklagter in einem bestimmten Falle schuldhaft kulpos gehandelt habe, sich nur unter Berücksichtigung der Individualität des Angeklagten seiner Intelligenz, Bildung und Lebensstellung, überhaupt nur unter zu Grundelegung der Verhältnisse des konkreten Falles abgeben lasse.
Allgemein lasse sich nur sagen, das Subjekt habe sich einer strafbaren eulps, schuldig gemacht, wenn es durch sein Verhalten einen rechtswidrigen Erfolg herbeigeführt (v) habe, welchen es nach seiner individuellen Begabung bei gehöriger Aufmerksamkeit hätte vorhersehen und wenn man vom herrschenden Reichsstrafrecht absieht als einen rechtswidrigen hätte erkennen können.
Nach der entgegengesetzten, von v. Bar aufgestellten Ansicht muß bei der Frage nach der Verantwortlichkeit wegen oulxa abgesehen werden von der individuellen Charakterdisposition und geistigen Befähigung, soweit nicht Unzurechnungsfähigkeit oder verminderte Zurechnungsfähigkeit anzuerkennen ist.
v. Bar fordert vielmehr einen objektiven Maßstab für die Beurteilung kulposen Verhaltens, und er findet denselben in der vernünftigen Regel des Lebens.
Um diese zu finden, muß der Richter im konkreten Falle zu erforschen suchen, was andere Personen in gleichen oder ähnlichen Lagen tun oder getan haben.
Hieraus ergibt sich eine ideale Regel, bei deren Bildung das wirklich regelmäßig Vorkommende den zunächst in Betracht kommenden Anhaltspunkt abgibt.
Läßt sich eine solche Regel mangels gleichartiger Fälle nicht konstatieren, so hat sich der Richter die Frage vorzulegen, ob es vernünftig sei, in dem fraglichen Falle eine rechtliche Verantwortlichkeit anzunehmen, oder nicht.
Nun, wenn1schon1auf1dem Gebiete des Strafrechts da, wo es1sich1um Fälle von strafbarer Fahrlässigkeit handelt, die Feststellung, ob eine solche vorliege, so außerordentlich schwierig ist, wenn schon da die Ansichten so erheblich, 1 wie ich es1eben1festgestellt habe, auseinandergehen, was1soll1dann1erst1der Fall sein da, wo es sich darum handelt, einem Angeklagten nachzuweisen, daß er die Strafverfolgung aus grober Fahrlässigkeit selbst verReichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
2701 () schuldet oder verursacht habe
Ja, das haben wir schon wer weiß wie oft gehört bei Beratung von Justizvorlagen, daß man Vertrauen haben könne und müsse zu den Richtern, daß diese schon alles ganz nach dem rechten einrichten und gestalten würden.
So auch hier wieder bei dem überaus unsicheren und dehnbaren Begriff grober Fahrlässigkeit.
Ich möchte einmal die Herren Juristen in diesem Saale ersuchen, sich zu bemühen, festzustellen, was denn in der vorliegenden Frage etwa als eine Norm, als festes Kriterium solcher „groben Fahrlässigkeit ''erachtet werden könne, durch welche ein Unschuldiger sich eine Verhaftung und eine strafrechtliche Verfolgung zugezogen hat.
Ich meine, das dürfte außerordentlich schwer, wo nicht ganz unmöglich sein.
Das Neichsstrafrecht kennt keine Stufen oder gesetzlichen Grade von Fahrlässigkeit, sondern nur die Fahrlässigkeit schlechthin.
Hier in dieser Vorlage, die zur Entschädigung unschuldig Verhafteter führen soll, will man eine Unterscheidung treffen dahin, daß „grobe Fahrlässigkeit ''den Anspruch auf Entschädigung ausschließt.
Ja, ich möchte mir einmal an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Frage erlauben: 1 wie steht es1denn1mit1der geringen Fahrlässigkeit
1 Es gibt doch1außer1der1groben Fahrlässigkeit, um die es sich hier handeln soll, zweifellos auch eine geringe Fahrlässigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter welchen Gesichtspunkten, nach welchen Gesetzesnormen soll die behandelt werden
Weshalb bleibt man denn da nicht, wie im Strafrecht, 1 bei der Fahrlässigkeit an sich
1 Weshalb hält1man1sich1denn gerade an die „grobe Fahrlässigkeit ''
Ich befürchte, daß, wenn diese Bestimmung Gesetz wird, die Willkür der Justiz, die willkürlich subjektive Auffassung der Richter doch einen außerordentlich weiten Spielraum hat, der nach meinem Ermessen die allgemeine Rechtssicherheit ganz erheblich (M beeinträchtigt.
Meine Herren, so steht es auch mit der weiteren Bestimmung in Z 2 der Vorlage, wonach derjenige, wenn er durch ein gegen die „guten Sitten ''verstoßendes Verhalten die Untersuchung herbeigeführt hat, vom Anspruch auf Entschädigung ausgeschlossen ist.
Auch diese Frage ist schon sehr gründlich erörtert worden, und man hat mit Recht darauf hingewiesen, daß man es hier mit einem überaus dehnbaren Begriffe zu tun hat.
Auch die Kommission hat nicht umhin gekonnt, den betreffenden Einwendungen einige Rechnung zu tragen.
Kurzum, wir können der Fassung, welche die Kommission dem 8 2 gegeben hat, nicht zustimmen und haben deshalb den von uns in der Kommission gestellten Antrag, der ja auch von seiten der Freisinnigen vertreten wird, hier wieder eingebracht.
Wie gesagt, erwarten wir nicht, daß dieser Antrag Annahme findet.
Meine kurzen Ausführungen sollten lediglich dazu dienen, vor der Öffentlichkeit unseren Standpunkt festzustellen.
Und das soll hiermit geschehen sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 2 nach dem Beschluß der Kommission und die dazu gestellten Amendements Bargmann-vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
395 der Drucksachen, zu deren Gunsten die Anträge Auer und Genossen auf Nr.
399 »ä 3 und 4 zurückgezogen sind.
Es bleibt dann noch Nr.
5 vom Antrage Auer und Genossen.
Ich werde zunächst den Antrag Bargmann-vr.
Müller (Meiningen) zur Abstimmung bringen und dann den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
399 aä 5, der einen Zusatz machen will.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Absatz 1 und 2 des 82 durch den im Antrage Bargmann und Genossen auf Nr.
395 der Drucksachen ack 1 enthaltenen (O) Text, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird das ist der Fall —, ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Bargmann ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Auer und Genossen aä 5 dem 8 2 den in der Drucksache Nr.
399 enthaltenen Zusatz geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Der 8 2 ist nach den Beschlüssen der Kommission unverändert geblieben, und wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er von derselben Mehrheit angenommen ist.
Es widerspricht niemand; der 8 2 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 3.
Zu demselben liegen vor die Amendements Bargmann und Genossen auf Nr.
395 der Drucksachen aä 2 und Auer und Genossen aus Nr.
399 der Drucksachen aä 6.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, auch hier will ich mich auf ganz kurze Ausführungen für unseren Antrag beschränken.
Wir wollen vor allen Dingen auch die Entschädigung des idealen Schadens haben.
Ich will auf den Fall Brehm, der jetzt so oft hier zitiert worden ist, nicht näher eingehen; ich habe bereits wiederholt dargetan, daß er ein geradezu typisches Beispiel ist für die Notwendigkeit der Ausdehnung der Regierungsvorlage auch auf die Entschädigung des sogenannten idealen Schadens.
Meine Herren, nach meiner Anschauung (v) fallen erwerbsunfähige, vor allen Dingen sieche, arme Schlucker nicht unter das Gesetz, ebenso wenig reiche Leute; denn alle die Requisite, die vor allen Dingen in dem Bericht festgestellt sind, werden auf diese Kategorien nicht zutreffen.
Auch Beamte um dies nur nebenbei zu sagen werden meistens nicht die Wohltat dieses Gesetzes genießen können, die Verhaftung kaun doch heutzutage jedermann treffen!
Eine derartige Lücke darf unter keinen Umständen in diesem Gesetz belassen werden.
Sie kommt um so mehr in Betracht, als die Folgen längerer Haft gewöhnlich Siechtum ist.
Man sollte infolgedessen nicht bloß den materiellen Schaden ansehen, sondern vor allen Dingen auch den Verlust der Ehre, der Freiheit, der Gesundheit etwas höher anschlagen, als es hier in diesem Gesetzentwurf geschehen ist.
Ich möchte vor allen Dingen auf einen Vorgang die Aufmerksamkeit des hohen Hauses lenken, der in den letzten Tagen das Interesse der zivilisierten Welt hervorgerufen hat.
In Österreich haben zwei erschütternde Kriminalfälle, die Fälle Gietzinger und Gatycz, zu einem Jnitiattvvorgehen im österreichischen Herrenhause unter Leitung des bekannten, bedeutenden Juristen Unger geführt, dahingehend, das Gesetz vom 16.
März 1892 über die Entschädigung unschuldig Verurteilter im Sinne dieses Antrages auszubauen.
Herr Unger hat seine Anschauung vor allen Dingen darauf gestützt, daß hier die Grundsätze des Schmerzensgeldes in Betracht kommen müßten.
Ich glaube, daß diese Ausführungen, auch wenn das österreichische Bürgerliche Gesetzbuch andere Normen in dieser Richtung enthält als unser Bürgerliches Gesetzbuch, in diesem Spezialgesetz Berücksichtigung finden sollten.
Es war mir von großem Interesse, daß der Ministerpräsident v. Körber nach der Presse den Antrag Unger freudig begrüßt hat.
Ja, meine Herren, sollen wir denn, wenn 374'S702 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
M Österreich, auf dessen Gesetzgebung auch in den Motiven Rücksicht genommen ist, eine derartige Ausdehnung seines Gesetzes bezüglich der Entschädigung unschuldig Verurteilter vornimmt, zurückbleiben, sollen wir nicht ebenfalls diese Wendung zum Besseren in Deutschland mitmachen bezüglich dieses Gesetzes
Sollen wir einfach sagen, daß wir, weil wir im Gesetz vom Jahre 1898 unzweifelhaft eine Lücke gelassen haben, diese Lücke in diesem Gesetz auch wieder anbringen
Ich meine, wir sollen unter allen Umständen hier einen Schritt weiter gehen und auch den sogenannten idealen Schaden zur Entschädigung bringen.
Meine Herren, man hat uns damit abzuschrecken gesucht, daß man sagte, die Regierungen würden darauf nicht eingehen.
Das möchte ich doch vor allem den Herren vom Zentrum ans Herz legen: soviel ich weiß und ich habe auch nichts in dem Bericht entdecken können,, was auf die gegenteilige Anschauung führte —, haben bisher die verbündeten Negierungen eine derartige Erklärung nicht abgegeben.
Ich weiß ja nicht, ob der Herr Staatssekretär eine derartige Erklärung jetzt abgeben kann; aber bevor sie nicht in oxtima forma, da ist, haben wir wahrhaftig keinen Anlaß, wenn die Herren auch auf dem Standpunkt stehen, daß es gerecht sei, den idealen Schaden zu entschädigen, regierungsfreundlicher zu sein, als es die verbündeten Regierungen vielleicht selbst sind.
Es handelt sich hier um eine Kulturfrage ersten Ranges.
Wir sollten uns bei solchen Fragen unter allen Umständen vor zivilistischer Schablone, die einfach aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch herübergenommen wird, hüten.
Zeigt das Gesetz vom Jahre 1898 auf diesem Gebiet wesentliche Mängel, so dürfen wir diese Mängel nicht neuerdings in dieses Gesetz hineinbringen, sondern wir müssen vielmehr versuchen, die Mängel des Gesetzes vom Jahre 1898 durch einen Initiativantrag zurück (L) zurevidieren.
Da würden die Herren vom Zentrum sich ein großes Verdienst erwerben können, wenn sie ihren Einfluß verwenden würden, um eine solche Revidierung des Gesetzes von 1898 durch einen Initiativantrag zu erreichen.
In diesem Zeitpunkt kann ich sie nur bitten, unseren Antrag zu 8 3 anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat richtig bemerkt, daß von seiten der verbündeten Regierungen irgend eine Erklärung über die Unannehmbarkeit einer solchen Bestimmung, wie sie jetzt zur Debatte steht, bisher nicht abgegeben worden ist.
Ich habe auch heute keine formelle Ermächtigung zu einer solchen Erklärung; aber ich habe nach meiner Kenntnis der Verhältnisse die Überzeugung, und ich stehe nicht an, sie hier bestimmt auszusprechen, daß, wenn das hohe Haus auf den Antrag eingehen sollte, die Vorlage die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht finden wird.
Ich weiß nicht, ob das hohe Haus dieses Risiko laufen will; ich kann nur entschieden abraten, auf den Antrag einzugehen.
Meine Herren, ich will nicht daraus hinweisen, daß dieser Antrag eine Fassung hat, die, wenn wir ihn gebracht hätten, uns jedenfalls von jener Seite (links) den Vorwurf zuziehen würde, daß wir uns hier wieder einmal außerordentlich vage oder, wie uns so gern entgegengehalten wurde, kautschukartig ausgedrückt hätten.
Wenn wir eine Bestimmung vorschlagen wollten, daß dem Entschädigungsberechtigten eine „billige ''Entschädigung zustehen soll, so würde man uns von jener Seite bemerken: wie kann man eine solche kautschukartige Bestimmung dem Reichstag überhaupt vorlegen!
Aber, wie gesagt, ich will auf diesen (0) Gedankengang nicht weiter eingehen; für uns ist der Antrag schon aus prozessualen Gründen, und zwar deshalb unmöglich, weil das Verfahren, das durch den Entwurf vorgesehen ist für die Fälle des materiellen Schadens, in keiner Weise paßt für diejenigen Fälle, in denen es sich um den ideellen Schaden handelt.
Würden wir eine Bestimmung der hier vorgeschlagenen Art in den Entwurf aufnehmen, so würde es nach meiner Meinung ganz anderer prozessualer Vorschriften über die Feststellung des Schadens usw.
bedürfen.
Vor allem würde es nötig sein, die Frage, was im einzelnen Fall als ein ideeller Schade anzusehen ist, wie hoch die Entschädigung im Einzelfall nach Billigkeit zu bemessen ist, einem einzigen Gerichtshof für das ganze Land zuzuweisen, ähnlich wie in Österreich ein oberstes Gericht in den Entschädigungsstreitigkeiten nach schuldloser Strafhaft entscheidet.
Bei uns entscheiden aber die einzelnen Gerichte im Lande; und wenn wir diese in dem Verfahren, das der Entwurf für die Festsetzung des materiellen Schadens vorsieht, worüber sie zu entscheiden durchaus in der Lage sind, auch hier ohne weitere Direktive entscheiden lassen wollten, dann würde das zu vollständigem Wirrwarr führen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner auf einen Vorgang in Österreich hingewiesen in einer Weise, daß leicht die Meinung entstehen könnte, als wenn es sich dort um eine Ergänzung des bestehenden Rechts über die Entschädigung unschuldig Verhafteter handle.
Meine Herren, in Österreich besitzt man ein Gesetz, wie wir es hier beraten, überhaupt noch nicht.
Es kann also die Frage, die hier aufgeworfen worden ist, bei der Entschädigung der unschuldig Verhafteten in Österreich überhaupt nicht debattiert werden.
Im österreichischen Parlament hat man einen Antrag gestellt, der eine Ergänzung des österreichischen Gesetzes über die Entschädigung unschuldig Verurteilter bezweckt und zum großen Teil darin (v) seinen Grund hat, daß die Entschädigung, die das österreichische Gesetz für die Fälle unschuldiger Strafhast bewilligt, enger begrenzt ist als die Entschädigung nach unserem Gesetz von 1898.
Das, meineHerren, ist ein so großer Unterschied, daß man auf den Vorgang im österreichischen Parlament gar nicht hinweisen kann.
Es handelt sich in dem österreichischen Reichsrat nur um eine sehr allgemeine Anregung.
Der österreichische Herr Ministerpräsident hat diese Anregung zwar wohlwollend beantwortet, aber in einer Form, die erkennen läßt, daß noch viel Wasser durch die Donau laufen wird, bevor in Wien ein Gesetz, wie es der Herr Vorredner im Sinne hat, zustande kommen wird.
Gegenüber einem so ausgezeichneten, in der ganzen Welt anerkannten Juristen wie dem Antragsteller im Wiener Parlamentshause war es natürlich und geziemend, daß der Herr Ministerpräsident seine entgegenkommenden Worte gebrauchte.
In der Sache selbst aber, meine Herren, ist von der österreichischen Regierung nichts Bestimmtes zugestanden worden; und wenn sie sich ihrer Verantwortlichkeit, wie ich überzeugt bin, gegenüber den Konsequenzen des angeregten Gedankens bewußt ist, kann sie auch nichts Greifbares zugestehen.
Es ist leicht, als Antragsteller seinem guten Herzen den freien Lauf zu lassen; es ist aber eine ganz andere Sache, wenn man als Vertreter der Regierung eine praktische Verantwortlichkeit für den Austrag einer solchen Frage übernehmen soll, und die Rede des österreichischen Herrn Ministerpräsidenten, auf die der Herr Vorredner hier anspielt, läßt sehr deutlich erkennen, daß er dieser Verantwortlichkeit sich wohl bewußt war.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist aus die materiellen Bedenken, die einer solchen Ergänzung unseres Gesetzes entgegenstehen würden, nicht weiter eingegangen.
Ich beschränke mich deshalb auf diese Bemerkungen und Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
2703 kann Sie nur dringend bitten: lehnen Sie den Antrag der Herren ab!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Antrag, der mit dem von uns gestellten übereinstimmt, Ihre Zustimmung zu geben.
Der Herr Vertreter der Verbündeten Negierungen mag noch so viel beanspruchen, daß man seine Ansichten hoch schätze; aber so hoch kann ich ihn nicht schätzen, daß ich annehme, er kann in die Zukunft sehen.
Er behauptete, die verbündeten Regierungen würden den Gesetzentwurf nach seiner Allsicht ablehnen, wenn der Zusatz käme: Auch wegen des Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, kann eine billige Entschädigung in Geld verlangt werden.
Wir würden cs darauf ankommen lassen, ob die verbündeten Negierungen eine Forderung der Gerechtigkeit ablehnen werden.
Sie können sich doch erst schlüssig machen, wenn sie die Gründe des Reichstags gehört haben.
Ich möchte nicht mit dem Herrn Vertreter der verbündeten Negierungen annehmen, daß man überhaupt wissen kann, wie der Bundesrat beschließen wird, bevor er die Gründe für und wider und den Beschluß des Reichstags selbst gehört hat, und dies um so weniger, als der Herr Staatssekretär behauptete, wenn die Regierung die in unserem Antrage vorgeschlagene Fassung gebracht hätte, so würde man von Kautschukparagraphen und allem Möglichen gesprochen haben, weil hier der Ausdruck „billige Entschädigung ''vorkomnit.
Der Herr Staatssekretär irrt auch nach dieser Richtung, auch nach rückwärts prophezeit er falsch.
Wenn hier steht: Auch wegen des Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, kann eine billige Entschädigung in (L) 1 Geld verlangt werden, so beanspruchen weder meine Freunde noch, glaube ich, die des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), für den Ausdruck „billige Entschädigung ''als Väter angerufen werden zu können.
Dieser Ausdruck kommt in ZZ 847 und 1300 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vor.
Im 8 847 heißt es: Im Falle der Verletzung des Körpers oder der Gesundheit, sowie im Fall der Freiheitsentziehung kann der Verletzte auch wegen des Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, eine billige Entschädigung in Geld verlangen.
Weswegen sollte nun den verbündeten Regierungen ein Vorwurf gemacht werden können, wenn sie denselben Ausdruck hier anwenden
§ 847 ist kein Kautschukparagraph, und er ist von keiner einzigen Partei während der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs angegriffen worden, sondern er enthält einen durchaus klaren, im Gesetz bereits fixierten Begriff.
Es läßt sich der Vorlage der Vorwurf doch nicht ersparen, daß man zwar im § 847, also bei den gewöhnlichen Fällen der Entschädigung für Freiheitsentziehung auch den immateriellen Schaden ersetzen will das ist in den Motiven zu dem Bürgerlichen Gesetzbuch selbst als ein Fortschritt bezeichnet —, aber für den Fall, daß der Staat der Entzieher der Freiheit ist, weniger geben will.
Das kann nur darauf beruhen, daß entweder der Staat minder vermögend ist oder lediglich fiskalische Interessen geltend macht, oder daß die Freiheitsentziehung eine mindere ist, wenn der Staat sie vornimmt, als wenn ein Privater sie vorgenommen hat.
Letzteres trifft doch zweifellos nicht zu.
Wo ist nun der Grund, warum für die übrigen Fälle des ß 847 diese als Fortschritt gepriesene Art der Entschädigung gegeben werden soll und hier nicht
Bezüglich der Herren vom Zentrum müßte ich mich um so mehr wundern, wenn sie diesem Antrag nicht zustimmen, als auch hier ich darf dem Herrn Abgeordneten Jtschert das Vergnügen bereiten ein Kompromiß vorliegt gegenüber den Anschauungen, denen gerade von Zentrums- oder um mich deutlicher auszudrücken von katholischen Juristen in ganz eminenter Weise Ausdruck gegeben worden ist.
Es gibt katholische Juristen, und zwar nicht die schlechtesten, die das kanonische Recht und die Carolina für ein Gesetzbuch hallen, das an Schönheit und innerem Gehalt höher steht als unsere jetzigen Gesetzbücher.
Bezüglich der Möglichkeit des Ersetzens von Schaden muß ich zugeben steht die Carolina bedeutend höher sie steht auf dem Standpunkt des Bürgerlichen Gesetzbuchs —, bedeutend höher als ß 3 des Gesetzentwurfs.
In der Carolina ist zum Ausdruck gebracht, daß eine Ersetzung wie es da heißt nicht bloß für den Schaden, sondern auch für die Schmach gegeben werde, daß in der Entschädigung eine Genugtuung gegeben werde für die durch die Haft erlittene Ehrenkränkung.
Meine Herren, also die Carolina hat auf einem vorgeschritteneren Standpunkt gestanden, als die Regierungsmotive und als der Beschluß der Kommission steht.
Ich möchte Sie doch bitten, nicht rückschrittlicher zu sein als die Carolina und diesem zuzustimmen, meine Herren, insbesondere zuzustimmen im Interesse der großen Anzahl derer, die der arbeitenden Klasse angehören.
Wenn uns der Vermögensschaden ersetzt wird, der durch die Entziehung der Freiheit entsteht insofern, als die Entziehung der Freiheit dem Fortkommen, dem Erwerb des Verhafteten nachteilig gewesen ist, dann würde es bei der Praxis, wie sie nun einmal bei Gerichten besteht, allmählich dahin kommen, daß bei der gesamten arbeitenden Bevölkerung von einer Entschädigung keine Rede ist, mit anderen Worten, daß die Klassengesetznatur dieses Gesetzes noch schärfer zum Ausdruck kommt (v) als schon durch andere Bestimmungen.
Denn, meine Herren, wenn man annimmt, daß nur der Vermögensschaden ersetzt werden kann, dann ist es eben leicht vorkommlich, daß keine Entschädigung gegeben wird für die Fälle, in denen ein einfacher Arbeiter, ein einfacher Mann des Mittelstandes, ein einfacher Handwerker ungerechtfertigt Untersuchungshaft hat erleiden müssen, weil man sagt, er würde ja auch nicht mehr erworben haben, als für seine Ernährung notwendig ist, und die Ernährung hat er in den noch dazu außerordentlich geschützten Räumen des Staates genossen.
Diese Gefahr besteht, das ist keine Utopie.
Man hat ja bei früheren Beratungen gerade auf diesen Punkt hingewiesen, um darzulegen, daß die fiskalische Ausgabe aus diesem Grunde eine geringere sei.
Nun, meine Herren, hat man in der Kommission durch den Fall, der ja auch im Bericht auf Seite 19 erwähnt ist, versucht, sie günstig zu stimmen für eine Ablehnung der gestellten Anträge dadurch, daß man einen Fall herausgegriffen hat, in dem ein im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochener Offizier wegen einer erlittenen dreimonatlichen Strafhaft eine Entschädigung von 10000 Mark deswegen zugesprochen bekommen hat, weil ihm bei allen Versuchen, eine Stellung zu erlangen, die Tatsache der Bestrafung im Wege gestanden hätte.
Wenn in der Tat durchweg nach diesem Prinzip gegangen würde, dann wäre ja bereits Gesetz, was wir beantragen, Gesetz werde »zu lassen.
Ich habe gar keinen Zweifel: wenn das ein Handwerker, ein Geselle gewesen wäre, der 3 Monate Gefängnis gehabt hätte, so würde es keinem Gericht einfallen, ihm auch nur annähernd 10 000 Mark Entschädigung zu geben.
Sie haben ja den Streit gehört zwischen dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) und dem Herrn Vertreter von Weimar, wo es sich doch nur darum handelt, ob eine Entschädigung von ungefähr 2704 Reichstag.
84.
Sitzung Donnerstag den 5.
Mai 1904. l) 2600 Mark für mehrere Jahre eine angemessene sei oder nicht.
Das war ein Mann, bezüglich dessen der Streit besteht, ob er noch als selbständiger Meister angesprochen werden könnte, oder ob er bereits in die Schaar der Gesellen hinabgeglitten war infolge des Konkurses.
Unter keinen Umständen sollten diesem Manne aus der werktätigen Bevölkerung, dem jahrelang die Freiheit entzogen ist, 10 000 Mark gegeben worden sein wie hier einem Offizier, der drei Monate hat sitzen müssen und dann freigesprochen ist.
Meine Herren, zweifellos ist ein solches Urteil, 10 000 Mark nur wegen Beeinträchtigung des Erwerbs und Fortkommens usw.
zu geben, ein durchaus nicht zu billigendes, ein nur dadurch mögliches, daß ein Gericht, das wesentlich aus Klassengenossen des Offiziers besteht, eine Art Mitleid gefühlt hat und voraussehend das gegeben hat, was wir verlangen, auch eine billige Entschädigung für den Schaden, der nicht Vermögensschaden ist.
Es kann doch keine Rede davon sein, daß ein Offizier, der verurteilt und dann freigesprochen ist, deswegen eine Stelle nicht bekommen kann, weil er unschuldig gesessen hat.
Das ist meines Erachtens einfach ausgeschlossen, das würde ja einen so geringfügigen Intellekt für die angesprochenen Arbeitgeber ergeben, daß man nicht annehmen kann, es könne solche geben, vor allenDingen nicht dauernd geben, sodaß ein Zehntausendmarkschaden in jenem Falle wirklich habe entstehen können.
Es ist also in jenem Falle der 8 3 nicht so ausgelegt, wie er sonst in der Praxis Nichtoffizieren gegenüber von einem Nichtstandesgericht ausgelegt worden ist.
Wenn uns die Verbündeten Regierungen hier die Erklärung abgeben: „ja, für den Fall, daß ein Handwerker, daß ein Arbeiter drei Monate unschuldig in der Haft gesessen hat, sind wir der Ansicht, daß nach § 3 schon jetzt 10 000 Mark Entschädigung gegeben werden müssen '', dann würde ja das Beispiel, das da angeführt ist, einigermaßen be (v) ruhigend wirken können.
Aber das kann beim besten Willen die Regierung nicht, kann sie nicht, weil sie nicht der Annahme sein kann, daß § 3 in solchen Fällen so ausgelegt werden wird.
In jenem Falle mag es ja so gewesen sein, daß der Offizier aus seiner Stellung deswegen entlassen ist, weil man glaubte, er sei strafbar, und daß er nicht wieder eingestellt ist, wiewohl seine Unschuld sich herausgestellt hat, daß der eine oder der andere sich auch daran gestoßen hat, daß er nicht mehr Offizier ist; aber ein wirklich nachweisbarer Zehntausendmarkvermögensschaden, wie er nach Seite 19 des Berichtes als vorhanden angenommen ist, hat zweifellos nicht bestanden.
Ich habe bereits in der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß die Prinzipien, die wir dem Auslande gegenüber geltend machen, geltend gemacht haben z.
B., wenn ein Deutscher allerdings leider nur immer nur bei Kapitalisten im Auslande in seiner Freiheit geschädigt war, indem wir für ihn Entschädigung verlangten, die richtigen sind, daß diese Prinzipien auch in dem Gesetze, das für Deutschland gilt, zum Ausdruck gelangen müßten; es müßte also eine billige Entschädigung neben dem erlittenen Vermögensschaden gegeben werden.
Durch eine solche Bestimmung wäre es möglich, daß Arbeiter, daß Handwerker nicht etwa eine Entschädigung von 10000 Mark, wie sie hier der Offizier bekommen hat, aber doch eine Entschädigung bekommen, insbesondere dann, wenn die Verwertung der Arbeitskraft das einzige Mittel ist, um sich ernähren zu können.
Ich bitte deswegen dringend im Interesse der erwerbstätigen Bevölkerung, den § 3 ändern zu wollen, ihm den Zusatz geben zu wollen, damit der plutokratische und fiskalische Charakter, der dem § 3 sonst beiwohnte, ein klein wenig gemildert wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte einer Ausführung des Herrn Vorredners widersprechen.
Er hat dem § 3 einen plutokratischen Charakter zugewiesen und hat behauptet, daß die Ergänzung des Paragraphen, die jetzt in Frage steht, wesentlich den ärmeren Klassen der Bevölkerung zu gute kommen würde.
Meine Herren, gerade das Umgekehrte ist der Fall.
Wenn es sich um den ideellen Schaden handelt, der infolge einer Verhaftung für den durch die Hast betroffenen Menschen eingetreten ist, so wird dieser ideelle Schaden der Regel nach um so größer sein, je höher und angesehener die Stellung der von der Haft betroffenen Persönlichkeit ist.
Die Armen und Elenden, die meistens von der Haft betroffen sind, werden einen großen ideellen Schaden nicht nachweisen können.
Für die Armen und Elenden wollen wir vornehmlich sorgen, indem wir Ihnen den § 3 vorschlagen.
Je gesicherter ein Mann in seinen wirtschaftlichen Verhältnissen sich befindet, je höher seine Stellung im Leben ist, je ausgiebiger für seine Existenz gesorgt ist, desto weniger wird er Ansprüche erheben können auf Grund der gegenwärtigen Bestimmung des Entwurfs, wonach für den materiellen Schaden, der infolge der Haft eingetreten ist, eine Entschädigung gewährt werden soll.
Denn den Höherstehenden wird durch die Haft ein materieller Schaden verhältnismäßig selten entstehen; dagegen wird den kleineren Leuten allerdings ein materieller Schaden in erheblichem Umfange der Regel nach erwachsen.
Deshalb ist die Bestimmung des Entwurfs nicht plutokratisch, wie der Herr Vorredner behauptet hat, sondern das Gegenteil trifft zu.
Wenn Sie aber die Bestimmung ergänzen durch eine (v) Vorschrift, daß auch für den idealen Schaden eine Entschädigung gewährt werden soll, dann kann einem sehr wohl die Frage nahetreten, ob eine solche Bestimmung nicht im plutokratischen Sinne wirken würde.
Denn, wie gesagt, je kleiner die Verhältnisse sind, in denen der Verhaftete lebte, um so mehr Wert hat er auf den Ersatz des materiellen Schadens zu legen.
Je günstiger und höher im Leben derjenige steht, der durch die Haft betroffen ist, desto mehr Wert wird er zu legen haben auf den Ersatz des idealen Schadens.
Also wenn diese Bestimmung hier abgelehnt wird, dann werden im wesentlichen nicht die ärmeren Teile der Bevölkerung betroffen, sondern im Gegenteil, die Interessen der beffersituierten werden dadurch in Mitleidenschaft gezogen.
Ich kann also unbedenklich Ihnen empfehlen, den Antrag abzulehnen, ohne daß Sie zu befürchten brauchen, damit den ärmeren Klassen einen besonderen Nachteil zu bereiten.
Meine Herren, erlauben Sie mir bei dieser Gelegenheit, Ihnen doch auch noch ins Gedächtnis zu rufen, wie denn der Reichstag früher zu dieser Frage gestanden hat.
Die Frage ist für den Reichstag keineswegs eine neue; er hat verschiedene Male und zum Teil auch recht ausgiebig diesen Punkt in seine Diskussion gezogen.
Wie lagen denn bei solchen Anlässen die Verhältnisse
Nun, meine Herren, im Jahre 1883 hat eine Kommission des Reichstags über diese Frage verhandelt und sich dahin schlüssig gemacht, daß Entschädigung nur gewährt werden soll für den materiellen, nicht für den ideellen Schaden.
Im Jahre 1886 hat eine Kommission und im Anschluß daran das Plenum des Reichstags mit dieser Frage sich beschäftigt, und beide haben wiederum dahin entschieden: für ideellen Schaden soll kein Ausgleich gewährt werden, nur für den materiellen Schaden.
Im Jahre 1888 brachte von jener (linken) Seite des Hauses der Abgeordnete Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
2705 M Munckel einen Antrag ein, der sich auf den materiellen Schadensersatz beschränkte.
Im Jahre 1890 hat von derselben Seite des Hauses der Herr Abgeordnete Traeger einen Antrag eingebracht, der ebenfalls nur den materiellen Schaden ins Auge gefaßt hatte.
Als wir Ihnen im Jahre 1895 die Strafprozeßordnung vorgelegt hatten, da wurde dieser Punkt zur Diskussion gebracht in bezug auf die zur Strafhaft Verurteilten, die Entschädigung erhalten sollten für unschuldig erlittene Strafhaft; die Frage ist auch damals erörtert worden.
Die Vorlage der Regierung enthielt nicht den Vorschlag einer Entschädigung für den idealen Schaden, und der Reichstag hat damals diese Stellung der verbündeten Regierungen gebilligt.
Im Jahre 1898 endlich haben Regierung und Reichstag bet dem Gesetz über die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafhaft sich auf den gleichen Boden gestellt.
Meine Herren, Sie bleiben also vollständig in der Tradition des Reichstags seit mehr als 20 Jahren, wenn Sie den Antrag der Herren Antragsteller ablehnen, und darum bitte ich Sie wiederholt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmaun, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch auch meiner Überraschung Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär dem Antrag entgegenhält, die Fassung sei kautschukartig.
Während sonst immer gesagt wird, man müsse zum Richter das Vertrauen haben, daß er das Richtige schon finden werde nach der Lage des Falles, soll er nun auf einmal nicht imstande sein, eine Entscheidung darüber zu treffen, wieviel im einzelnen Falle einem Verhafteten an Entschädigung zugebilligt werden soll.
Ja, sollen wir denn nun unserem Antrag einen Tarif anhängen, daß je nach der Länge der Untersuchungshaft bestimmte Sätze gewährleistet werden sollen
Ich (L) meine, das dürfte doch eine sehr ungewöhnliche und, ich möchte beinahe sagen, skurrile Art der Gesetzgebung sein.
Wir müssen uns schon bestreben, eine Fassung zu wählen, die sich den übrigen Bestimmungen anschließt, und das ist die von uns gewählte Fassung, welche derjenigen der ZZ 847 und 1300 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entspricht.
So wenig der Gesetzgeber damals Bedenken hatte, dem Richter die Entscheidung darüber zu geben, was für eine Entschädigung er im Falle der Freiheitsentziehung zubilligen wolle, ebenso wenig kann man jetzt Bedenken haben, ihm diese Entscheidung zuzusprechen.
Also auf unserer Seite liegt hier das Vertrauen zum Richterstand, das man nach den Worten des Herrn Staatssekretärs ihm in diesem Fall nicht würde schenken dürfen.
Meine Herren, dieser Paragraph ist von großer Wichtigkeit.
Ich glaube, es würde in wetten Volkskreisen nicht verstanden werden, wenn die seelischen Schmerzen, die Beeinträchtigung der ideellen Güter, der Gesundheit, Ehre und Freiheit nicht sollten ausgeglichen werden, und ich glaube, daß gerade die ärmeren Leute davon würden betroffen werden, daß also der Vorwurf des Herrn Kollegen Stadthagen nicht so unbegründet ist, daß man eventuell dem Gesetz einen plutokratischen Charakter beilegen könnte.
Denn ich meine, es sind gerade diejenigen 3 Prozent, die man ausnehmen will von der Entschädigungsberechtigung, vorwiegend Leute, die verhaftet werden unter dem Verdacht eines Verbrechens, dann einige Tage fitzen und sehr bald wieder freigelassen werden, bei denen der Vermögensschaden ein geringer ist, die aber unter dem Verdacht eines schweren Verbrechens Seelenqualen erleiden und dauernd Schaden an ihrer Gesundheit davontragen können.
Wenn man nun sagt: ja, das läßt sich alles unter den Begriff Vermögensschaden subsumieren, derselbe betrifft nicht bloß den positiven Schaden, sondern auch den entgangenen Gewinn was ich eigentlich für selbstver- (0) stündlich halte —, sondern er betrifft auch den Schaden, der im Erwerb und Fortkommen des Betroffenen nach der Verhaftung sich eventuell zeigen würde, so mag man ja diese extensive Interpretation einmal akzeptieren; aber ich habe in meinem Leben noch niemals gehört, daß Beeinträchtigung der Freiheit, der Ehre usw.
unter den Begriff eines Vermögenschadens sollte subsumiert werden können.
Ich glaube daher, daß dringende Gründe vorliegen, nach dieser Hinsicht die Vorlage zu ergänzen, und ich meine, daß die Berufung des Herrn Staatssekretärs auf frühere Kommissionen, die in den 80er und 90er Jahren getagt haben, die sich auf den Ersatz des materiellen Schadens beschränkt haben, die ausgeführt haben, daß ein ideeller Schaden nicht zu ersetzen sei, ich glaube, daß dieses Argument nicht stichhaltig ist.
Denn die Rechtsentwicklung soll doch nicht auf demselben Punkte stehen bleiben, soll fortschreiten, und sie soll auch diejenigen Erwägungen in den Kreis ihrer Berücksichtigung ziehen, welche bei früherer Gelegenheit, wo die Sache noch im Anfangsstadium war, ihrerseits noch keine Berücksichtigung finden konnten.
Ich möchte mich kurz fassen und aus diesen Gründen das hohe Haus bitten, unserm Antrag, der, glaube ich, in weiten Volkskreisen unbedingt auf Zustimmung zu rechnen hat, seine Genehmigung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mit wenigen Worten einer Behauptung des Herrn Staatssekretärs widersprechen.
Der Herr Staatssekretär meinte, es würde die Annahme des Zusatzes eher dem Gesetze einen plutokratischen Charakter verleihen, weil die Entziehung der Freiheit bei der Verhängung der Untersuchungshaft über einen Vermögenden von diesem als ein größerer Nachteil taxiert würde als von dem Minderver- M) mögenden.
Aber, meine Herren, wenn diese Taxe einträte, wäre die Taxe eine ungerechte.
Ich habe meine desfallsige Ansicht bereits in der Kommission dargelegt.
Ich glaube, daß an sich die Entziehung der Freiheit und die Nachteile, die durch die Entziehung der Freiheit entstehen, für alle Staatsbürger gleichwertige Werte sind.
Wenn man aber überhaupt abwägen will, ob einem Wohlhabenden oder einem Minderwohlhabenden gegenüber die Verhängung einer zu Unrecht verhängten Untersuchungshaft ein größeres Übel ist, so wird man zu Gunsten des Armen, zu Gunsten des Ärmeren den Ausschlag geben müssen.
Meine Herren, je weniger jemand hat, desto schwerer trifft ihn die Entziehung des Wenigen, was er hat.
Nehme ich dem Neichen, der 1000 Kühe hat, eine Kuh weg, merkt er dies kaum; nehme ich dem Armen seine letzte Kuh, so ist dies ein außerordentlich schwerer Eingriff.
Nehme ich dem Armen, der gar nichts hat als seine Ehre, Freiheit und Arbeitskraft, die Freiheit, und mache ich den Versuch, seiner Ehre gegenüberzutreten, so nehme ich ihm mehr weg an Gütern als dem Wohlhabenden, wenn ich überhaupt hier zwischen einem Mehr oder Weniger unterscheiden will.
Es kann also davon keine Rede sein, daß durch unseren Antrag ein plutokratischer Charakter eingeführt wird, sondern dieser wird dem Gesetz genommen, weil eben heute der Vermögensschaden, wie Herr Bargmann durchaus richtig sagte, das nicht mitumfassen kann: die schwere seelische Kränkung des Gutes der persönlichen Freiheit.
Derjenige, der nichts weiter hat, der nicht nachweisen kann, daß er sür seinen Erwerb, sein Fortkommen Nachteile gehabt hat durch die Inhaftierung, kann die billige Entschädigung nach der jetzigen Fassung nicht bekommen, steht also schlechter.
Das Gesetz, wie Sie es wollen, enthält den plutokratischen Charakter, nicht umgekehrt.
Es wäre ganz eigentümlich, nachdem im 8 1300 2706 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904. und § 847 des Bürgerlichen Gesetzbuchs eine billige Entschädigung des ideellen Schadens als sozialer Fortschritt gegeben ist, wenn der soziale Fortschritt plutokratische Nachteile haben sollte.
Nein, es steht gerade umgekehrt.
Wenn die verbündeten Regierungen bei dem § 847 des Bürgerlichen Gesetzbuchs für den Ersatz des ideellen Schadens, für billige Entschädigung eingetreten sind, so ist es schlechterdings nicht zu verstehen, wie sie heute auf einem anderen Standpunkt stehen können, und ich möchte bitten, im Interesse der erwerbtätigen Bevölkerung dem Zusatz, der von verschiedenen Seiten beantragt ist, Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Vurlage, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten namens der Kommission, den § 3 in der Fassung des Kommissionsbeschlusses anzunehmen.
Gerade darüber, inwieweit der Vermögensschaden sich erstrecke, ist in der Kommission sehr eingehend verhandelt worden.
Es ist betont worden, daß zunächst kein Zweifel sein könne, daß der entgangene Gewinn unter den Vermögensschaden falle.
Dann aber ist von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß sich der Vermögensschaden ferner auch auf die Nachteile erstrecke, welche die Verhaftung für den Erwerb oder das Fortkommen des Verhafteten herbeiführt.
Es ist dies betont worden sowohl von den Vertretern der verbündeten Regierungen als von Kommissionsmitgliedern.
Es bestand hierüber Einmütigkeit zwischen der Kommission und den Vertretern der Regierung.
Herr Stadthagen hat noch speziell darum gebeten, daß der eine Fall, in welchem der Offizier die Entschädigung von 10 000 Mark mit Rücksicht auf Schwierig ketten des Fortkommens zugebilligt erhalten hat, im Bericht erwähnt werde.
Es ist dies geschehen, um das, was unter Vermögensschaden zu verstehen sei, eingehend darzulegen.
Wenn Herr Stadthagen gesagt hat: würden alle Fälle so entschädigt, wie dieser Fall, der den Offizier betreffe, dann wäre im wesentlichen das erreicht, was der Antrag bezweckt (sehr richtig!
links), so glaube ich als Ansicht der Mehrheit der Kommission doch hervorheben zu können es waren 10 gegen 4 —, daß die allgemeine Ansicht dahin ging, diese Entscheidung sei richtig, und es würden in Zukunft auf Grund des 8 3 des vorliegenden Entwurfs, wenn er Gesetz geworden sei, ganz gleiche Entscheidungen gefaßt werden müssen.
Aus dieser Erwägung glaube ich den Antrag wiederholen zu dürfen, daß Sie dem Beschlusse der Kommission zustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den 8 3 in der Fassung der Kommission.
Dazu liegen vor die Amendements Bargmann und Genossen auf Nr.
395 der Drucksachen »ä 2 und Auer und Genossen auf Nr.
399 der Drucksachen »ä 6.
Diese beiden Amendements sind sehr ähnlich.
Ich habe darüber nachgedacht, welches am meisten sich von der Vorlage entfernt, es aber nicht herausbekommen.
Deshalb werde ich zunächst über den Antrag Auer abstimmen lassen; wenn der verworfen werden sollte, über den Antrag Bargmann, dann über 8 3, wie er sich gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Auer und Genossen auf Nr.
399 der Drucksachen aä 6 hinter Satz 1 des Absatz 1 im 8 3 einschalten wollen die Worte: Auch wegen des Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, kann eine billige Entschädigung in lv) Geld verlangt werden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement Bargmaun, welches an derselben Stelle folgende Einschaltung machen will: Auch wegen des Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, kann der Verhaftete eine billige Entschädigung beanspruchen.
Diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; das Amendement Bargmann ist ebenfalls abgelehnt und 8 3 nach den Beschlüssen der Kommission unverändert geblieben.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß er nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 welchen die Kommission unverändert nach der Vorlage angenommen hat.
Dazu liegt vor ein Amendement Auer und Genossen auf Nr.
399 der Drucksachen aä 7 und das Amendement Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
396 der Drucksachen.
Der Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Zweck des Antrags unter Nr.
396 ist der, eine strittige Rechtsfrage aus der Welt zu schaffen.
Der Widerspruch besteht nach meiner Überzeugung zwischen einem Beschlusse des Oberlandesgerichts Jena vom 1.
April 1903 und der bekannten Entscheidung des Reichsgerichts im 55.
Band der Zivilentscheidungen.
Mit Recht weist das Oberlandesgericht Jena in der betreffenden (v) Entscheidung auf die große Härte des gegenwärtig bestehenden Rechtszustandes hin, der auch wieder im Falle Brehm zur Erscheinung kam.
Im Fall Brehm wurde auch bloß dem Angeklagten Brehm der Beschluß zugestellt, nicht aber auch seinen Angehörigen.
Als nun nach Ablauf der Frist die in tiefster Not befindlichen Angehörigen des Brehm kamen und ihrerseits Entschädigung haben wollten, wurden sie lediglich aus dem formalen Grunde abgewiesen, daß sie die dreimonatliche Frist übersehen hätten, obwohl nachgewiesen ist, daß ihnen keine Zustellung von dem betreffenden Beschluß gemacht wurde.
Ich kann mir nicht versagen, weil es sich hier wirklich um eine sehr wichtige, wenn auch nur kleine Änderung des Gesetzes handelt, von der bedauert werden müßte, wenn dieselbe bei der jetzigen Geschäftslage des Hauses auch noch unter den Tisch fiele, auf die Entscheidung des Oberlandesgerichts Jena mit einigen wenigen Worten einzugehen.
Das Oberlandesgericht sagt hier: Mit Recht muß auf die große Härte hingewiesen werden, die die gegenteilige Ansicht zur Folge haben würde in den Fällen, wo die dritten Personen unverschuldet vom Entschädigungsbeschlusse verspätet Kenntnis erhalten hatten.
Nun wird der Gesetzgeber unter Umständen auch nicht vor großen Härten gegen einzelne zurückschrecken, wenn es das allgemeine Interesse gebietet.
Hier ist aber schlechterdings kein Grund ersichtlich, der den Gesetzgeber hätte bestimmen können, bei der Zustellung die Unterhaltsberechtigten auszuschließen und sie so in vielen Fällen ihres Anspruchs tatsächlich zu berauben.
An einer anderen Stelle sagt das Oberlandesgericht Jena: Der Gesetzgeber hat den Strafrichtern aufgegeben, Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
2707 O) 1 den zivilrechtlichen Entschädigungsbeschluß zu fassen und durch Zustellung bekannt zu machen.
Hiernach hat der Strafrichter festzustellen, wer Unterhaltsberechtigter ist und deshalb auf die Zustellung Anspruch hat.
Geben die Akten keine Auskunft über die Frage, so wird sich meist mit Leichtigkeit durch Befragung des Freigesprochenen oder in sonst geeigneter Weise feststellen lassen, wer unterhaltsberechtigt ist.
Hier ist durch das Oberlandesgericht Jena das Reichsgericht war ja leider anderer Anschauung zu gleicher Zeit auch nachgewiesen, in welcher Weise unser Antrag in der Praxis durchgeführt werden kann.
Nach unserer Überzeugung ist das überhaupt das Wenigste, was man verlangen kann, daß dem Entschädigungsberechtigten auch tatsächlich der Beschluß zugestellt wird, von dessen Zustellung an die Verjährungsfrist der Entschädigungsklage laufen soll.
Das entspricht auch allgemeinen zivilistischen Grundsätzen.
Selbstverständlich hat nach unserer Überzeugung das erkennende Gericht die Pflicht, den Verbleib der Unlerhaltsberechtigten auch zu erfragen.
Man erwidert hierauf bloß, die Feststellung des Schadens müsse einheitlich geschehen gegenüber dem Angeklagten wie gegenüber den Unterhaltsberechtigten.
Aber ich kann eine derartige Einrede unter keinen Umständen gelten lassen; denn hier wird tatsächlich das formale Recht über das materielle gesetzt, was unter keinen Umständen bei einer gerechten Gesetzgebung der Fall sein dürfte.
Ich bitte Sie dringend, Sie möchten diese kleine Änderung zu Gunsten der Unterhaltsberechtigten annehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(s) Stadthage », Abgeordneter: Meine Herren, wenige Worte zur Begründung unseres Antrages zu § 4!
Wir bitten Sie hier, demjenigen, der nun endlich einen Entschädigungsanspruch erlangt hat nach den Brstimmungen des 8 1, die gewöhnliche Zivilklage zu geben.
Vorlage und Kommissionsbeschluß sagen, daß über die Frage, ob der Freigesprochene unschuldig ist oder beinahe unschuldig, erst das Gericht einen Beschluß fassen soll.
§4 vertieft also den Grundsatz der doppelten Art Freisprechung in Unschuldige und in zwar Freizusprechende, aber immerhin Verdächtige.
Diese Statuierung dieser beiden Arten von Freigesprochenen ist zwar schon in § 1 zum Prinzip erhoben, aber wird in Z 4 näher ausgeführt.
Darnach würde in öffentlicher Sitzung dann erst mitgeteilt: der Angeklagte ist freizusprechen, die Kosten sind der Staatskasse aufzulegen und dann so ganz insgeheim kriegt er einen Beschluß, worin entweder steht: du bist ein ganz unschuldiger Mensch, sollst noch eine Entschädigung haben oder: Entschädigung gibt es nicht, wir haben dich zwar freigesprochen, aber die Voraussetzungen des 8 1 liegen nicht vor.
Dagegen gibt es kein Rechtsmittel.
Dadurch wird also Zuckerbrot eventuell dem politisch Angenehmen gegeben oder die Rute dem politisch Anrüchigen, der hat freigesprochen werden müssen, wiewohl er recht lange unschuldig in Untersuchungshaft gesessen hat.
Wenn Sie aber den Zivilweg vorschreiben, den wir Ihnen hier vorschlagen, so sind öffentliche Instanzen da, welche darüber zu urteilen haben wie über jeden Rechtsanspruch, der aus der wahren Billigkeit folgt, aus dem Gedanken der ausgleichenden Gerechtigkeit.
Ich bitte Sie dringend, das Prinzip, wie wir es vorschlagen zu § 4. anzunehmen und nicht das Odium, welches durch 8 1 dem Angeklagten aber Freigesprochenen auferlegt werden kann, hier zu stabilisieren in ähnlicher Art, wie cs in einem Parallelgesetz, im Gesetz vom 8.
Mat 1898, geschehen ist.
Reichstag.
11.
Lcgisl.

P- 1.
Session.
19031904.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich l, niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Bnrlage, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich muß auch hier bitten, den Entwurf in der Fassung anzunehmen, wie sie die Kommission beschlossen hat.
Die Frage, ob eine besondere Zustellung an die einzelnen Unterhaltsberechtigten zu erfolgen hätte, ist in der Kommission sehr eingehend beraten worden, und diese Beratung hat das Ergebnis gehabt, daß in der Kommission nicht einmal ein Antrag gestellt worden ist, der dieses Ziel verfolgte.
Es waren namentlich zwei Gründe, die dem Antrage, der heute gestellt ist, und dessen Ziel auch in der Kommission schon gezeigt worden ist, entgegenstanden: nämlich, erstens der Grund, daß es, wie in der Reichsgerichtsentscheidung wohl mit Recht gesagt wird, richtig ist, alle Anspruchsberechtigten gegenüber einheitlich festzustellen, ob ein Entschädigungsanspruch besteht oder nicht, und zweitens die Erwägung, daß die Ermittlung des Schadens nicht zu weit in die Zukunft hinauszuschieben sei.
Wenn es einem Unterhaltsberechtigten gestattet ist, noch nach Jahren mit seinem Entschädigungsanspruch zu kommen, so kann eine sehr geraume Zeit zwischen der Verursachung und der Feststellung des Schadens liegen.
Das hätte aber etwas sehr Mißliches.
Diese Gründe sind namentlich in der Kommission hervorgehoben worden, und ich wollte nicht verfehlen, sie Ihnen mitzuteilen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über 8 4 und die Amendements Auer und Genossen auf Nr.
399 der Drucksachen aä 7 und Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
396 der Drucksachen.
Der Antrag Auer und Genossen will dem 8 4 eine (x ) andere Fassung geben.
Ich werde denselben daher zuerst zur Abstimmung bringen; dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
396 der Drucksachen, und zwar auf jeden Fall, auch wenn der Antrag Auer und Genossen angenommen sein sollte, schließlich über den Kommissionsantrag.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Auer und Genossen auf Nr.
399 der Drucksachen aä 7 dem § 4 eine andere Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Auer und Genossen ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
396 der Drucksachen dem § 4 einen Absatz 5, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall —, hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Müller (Meiningen) ist angenommen.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den 8 4, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 4 mit dem Amendement vr.
Müller (Meiningen) nach den Beschlüssen der Kommission resp.
nach der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist mit dem Amendement vr.
Müller (Meiningen) angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 5.
Zu demselben liegen keine Abänderungsanträge vor.
Es hat sich auch niemand zum Wort gemeldelt; ich darf daher 375 2708 Reichstag.
84.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Mai 1904.
M vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß § 5 vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 6.
Zu demselben liegt vor das Amendement Bargmann und Genossen auf Nr.
395 der Drucksachen sä 3.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Bargmann, Abgeordneter: Meine Herren, der soeben erzielte Erfolg läßt mich hoffen, daß wir auch mit unserem Antrage zu § 6, nämlich die Frist für die Stellung des Antrags von 3 auf 6 Monate zu erstrecken, durchdringen werden.
Es ist bereits in der Kommission der Antrag gestellt worden, diese Frist auf 1 Jahr zu erstrecken; derselbe ist dort mit knapper Mehrheit abgelehnt worden.
Ich glaube, es sprechen aber überwiegende Gründe dafür, diese Fristerstreckung eintreten zu lassen.
Es ist bereits bei der Beratung des Antrages in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß gewisse durch die Untersuchungshaft verursachte Schädigungen der Gesundheit sich erst im Laufe der Zeit, nach einem längeren Zeitablauf sich herausstellen, und daß für diese Fälle die Frist von 3 Monaten doch etwas gar zu knapp bemessen sei.
Es ist von großer Wichtigkeit, daß nicht durch eine formelle Vorschrift ein Recht, das den betreffenden Verhafteten zugestanden wird, wieder illusorisch gemacht wird.
Die dagegen erhobenen Einwendungen, die der Herr Staatssekretär in der Kommission gemacht hat, sind meines Erachtens nicht durchschlagend.
Er hat gesagt, es sei bedenklich im Hinblick auf die wenigen seltenen Fälle eine derartige Erstreckung der Frist vorzunehmen, die für die große Mehrzahl der Fälle unzweckmäßig sei.
Daß die Fälle so selten sind, kann ich an sich nicht zugestehen.
Dann hat der Herr Staatssekretär der Meinung Ausdruck gegeben, daß, wenn die M) FM eine lange sei, manche der in Frage kommenden Personen zögern werden, ihren Anspruch geltend zu machen.
Ich glaube umgekehrt, daß jeder, der sich in dieser Lage befindet, sich beeilen wird, aus Furcht etwas zu versäumen, seinen Anspruch so rasch als möglich geltend zu machen, daß aber, wie gesagt, das nicht immer sofort geschehen kann, weil die durch die Untersuchungshaft hervorgetretenen Schädigungen sich häufig erst später herausstellen.
Ich glaube also, meine Herren, es liegen so überwiegende Gründe der Billigkeit und Gerechtigkeit dafür vor, da wir doch alle das Bestreben haben, den betreffenden Personen den Anspruch zu geben und denselben nicht durch Fristversäumnis und formale Vorschriften wieder illusorisch zu machen, daß ich hoffen darf, daß auch auf diese Verlängerung der Frist von drei auf sechs Monate das hohe Haus geneigt sein wird einzugehen.
Ich beschränke mich bei der vorgerückten Zeit auf diese wenigen Worte und empfehle unseren Antrag der Annahme des Hauses.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
de Witt (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, für meine politischen Freunde kann ich die kurze Erklärung abgeben, daß wir diesem Antrage zustimmen werden, und zwar aus zweierlei Gründen: einerseits werden wir durch Annahme dieses Antrages das Zustandekommen des Gesetzes nicht gefährden und andererseits verschließen wir uns der Überzeugung nicht, daß der Antrag eine nicht unwesentliche Verbesserung des Gesetzentwurfs enthält.
Ich mache bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, daß die Annahme dieses Antrages eine Konsequenz hat für den ß 11, in welchem in Absatz 2 der zweite Satz zu streichen sein würde.
Wir haben uns bereits gestattet, (6) einen diesbezüglichen Antrag zu stellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über das Amendement Bargmann und dann über den § 6, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Wir stimmen so ab, da niemand widerspricht.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Bargmann auf Nr.
395 der Drucksachen sä 3 im Absatz 1 des Z 6 Zeile 4 der Vorlage die Worte „binnen drei Monaten ''abändern wollen in „binnen sechs Monaten '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der 8 6 mit dieser Abänderung vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 7.
Zu demselben liegen keine Anträge vor; auch Wortmeldungen sind nicht erfolgt; ich kann daher die Diskussion schließen und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 7 unverändert nach den Kommissionsbeschlüssen resp.
der Regierungsvorlage angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über 8 8.
Auch hier liegen keine Anträge und Wortmeldungen vor; ich kann daher nach geschlossener Diskussion ebenfalls aussprechen, daß Z 8 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über 8 9, zu dem ebenfalls keine Anträge und Wortmeldungen vorliegen.
Nach Schluß der Diskussion erkläre ich 8 9 für angenommen, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall, da Ml niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 10, dem die Kommission eine andere Fassung gegeben hat als die Regierungsvorlage.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Fassung der Kommission; sollte die abgelehnt werden, dann würde ich über die Regierungsvorlage abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 10 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 10 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 H- Zu dem liegt vor das Amendement de Witt auf Nr.
414 der Drucksachen, welches in Absatz 2 des 8 H den zweiten Satz streichen will.
Dieser Satz lautet: Die im 8 6 Absatz 1 vorgesehene Ausschlußfrist beträgt sechs Monate.
Diese Streichung ist, wie schon erwähnt wurde, eine es zu 8 6, und ich mmung annehmen, reichung annimmt.
Konsequenz des eben gefaßten Beschluf darf daher wohl ohne besondere Abst daß das Haus den 8 H mit dieser S Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über 8 12, zu dem keine Wortmeldungen und Abänderungsanträge vorliegen, und nach Schluß der Diskussion kann ich 8 12 für angenommen erklären, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Einleitung und Überschrift.
Auch diese werde ich, wenn niemand widerspricht, für angenommen erklären.
Dies ist der Fall.
Nunmehr kommen wir zur Resolution der VII.
Kommission auf Seite 30 des Kommissionsberichts.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verReichstag.
84.
Sitzung, Donnerstag den 5.
Mat 1904, und Nachtrag zur 80.
Sitzung.
2709 (L) zichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Resolution kann erst in der dritten Lesung stattfinden, da in der Resolution die Worte „nach diesem Gesetze ''vorkommen, mithin erst die Durchberatung des Gesetzes beendet werden muß.
Hiermit ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft, beendet.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Vertagung ist, da niemand widerspricht, der Beschluß des Hauses.
Meine Herren, es ist ein schleuniger Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Werner und Genossen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß die gegen den Abgeordneten Brühn wegen Beleidigung des Kaufmanns Caspari in Konitz (147 k 926.
0038) beim Königlichen Amtsgericht I, Abteilung 147, in Berlin schwebende Privatklage für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Ich werde gleich auf den Antrag zurückkommen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Freitag den 6.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Werner und Genoffen auf Einstellung der gegen den Abgeordneten Brühn wegen Beleidigung des Kaufmanns Caspari in Konitz beim Königlichen Amtsgericht l in Berlin schwebenden Privatklage für die Dauer der gegen, 2) 1 wältigen Session (Nr.
409 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Hug, Hoeck, Dietrich, Graf v. Schwerin-Löwitz wünschen aus III.
resp.
IV.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.