Präfident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und V. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hug, Sittart, Wagner und Schippel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Götz v. Olenhusen, Prinz v. Arenberg in die Budgetkommission; vr.
Ablaß in die Wahlprüfungskommission; Dreesbach in die Rechnungskommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Hteber, für 14 Tage wegen Teilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: nochmalige Abstimmung über dm handschriftlichen Unterantrag vr.
Arendt und Genoffen (Nr.
353 der Drucksachen) zur Resolution Graf 317 2278 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904. v. Oriola, Dr. Paasche, vr.
Sattler zur zweiten Beratung des Etats über den Reichsinvalidenfonds (Ausgabe, Kap.
83 Tit.
4) (Nr.
336 der Drucksachen).
Das Amendement beschränkt sich darauf, das Wort „dringend ''streichen zu wollen; das Amendement ist angenommen worden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den gestern angenommenen handschriftlichen Antrag I) r. Arendt und Genossen, der jetzt auf Nr.
353 der Drucksachen gedruckt vorliegt, in nochmaliger Abstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist wiederholt angenommen worden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 W, (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Expedition nach Ostafien (Anlage XVIIIa), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
278 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Anträge Nr.
292 (berichtigt), 348.
Die Beratung beginnt mit Ausgabe Kap.
15 Tit.
3 Position 1.
Zu derselben liegt ein Antrag der Kommission vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier wird von der Kommission beantragt, einen (L) der geforderten Jntendanturräte nur für ein halbes Jahr zu bewilligen.
Anfangs war in der Kommission ein Antrag auf einen noch weitergehenden Abstrich von Stellen eingebracht.
Alan hob hervor, daß gegen früher, wo man 20 000 Mann Truppen in Ostasien gehabt habe, die Ausgabe für die Intendantur nur um die Hälfte gesunken sei; es wurden über 127 000 Mark unter diesem Titel beansprucht.
Dem gegenüber wurde seitens der Militärverwaltung betont, daß man die Verhältnisse in Ostasien nicht vergleichen könne mit denen beim Heere in Deutschland.
Die Schwierigkeiten bei dem Kassen- und Rechnungswesen lägen in der Verschiedenheit der Münz- und Gewichtsverhältnisse und in der Notwendigkeit, die Verhandlungen in fremder Sprache zu führen.
Die Verpflegungsberechnungen seien schwieriger; die Truppen seien einzeln untergebracht, was einen Verkehr mit ihnen erschwere.
Ferner wirkten die klimatischen Verhältnisse lähmend auf die Arbeitskraft der Beamten.
Arbeiten von über einer Jahresrate seien bei der Intendantur noch rückständig.
Solange man in der Expediton begriffen gewesen sei, habe man das Rechnungswesen nicht genau beachten können; jetzt aber müsse den Heimatsbehörden auf Heller und Pfennig Rechnung gelegt werden.
Ferner würden viele Berichte von den Heimatsbehörden eingefordert.
Die Intendantur der ostasiatischen Brigade habe weitergehende Funktionen als diejenige einer Division; sie habe alle Arbeiten der Korpsintendantur neben denjenigen der Divisionsintendantur zu erledigen, so die Arbeiten bezüglich der Verpflegung, der Bekleidung und des Bauwesens.
In einer von der Intendantur in Ostasien mitgeteilten Denkschrift sei nachgewiesen, daß Ersparungen an Personal nicht möglich seien.
Im Laufe des Jahres 1904 werde vielleicht der sechste Jntendantursekretär entbehrlich werden.
Die Brigade sei in etwa 500 Baulichkeiten untergebracht.
Auch seitens verschiedener Mitglieder der Kommission (0) wurde darauf hingewiesen, daß die Verhältnisse des Inlandes mit denen in China nicht in Vergleich gezogen werden könnten.
Die Beamten könnten in China bei weitem nicht so viel leisten wie im Heimatlande.
Auf die Anregung, einen Teil der Rechnungsarbeiten in der Heimat machen zu lassen, wurde auf den endlosen Schriftwechsel hingewiesen, der die Folge sein würde, wenn man die Heimatsbehörden mit den Rechnungsarbeiten betraue.
Man einigte sich in der Kommission dahin, die geforderten Beamten zu bewilligen, den einen Intendanturrat aber nur für ein halbes Jahr.
Den Antrag der Kommission habe ich Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
3 Position 1, und zwar werde ich abstimmen lassen zunächst über die Vorlage der verbündeten Regierungen; sollte dieselbe nicht angenommen werden, so werde ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Tit.
3 Position 1 entgegen dem Antrage der Budgetkommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Position 2.
Dazu liegt ebenfalls ein Antrag der Kommission vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich nur um eine Konsequenz früher gefaßter Beschlüsse; ich verzichte auf das Wort.
Präsident: Da es sich hier nur um die Konsequenz früher gefaßter Beschlüsse handelt, so würde ich nach Schließung der Diskussion ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus auch hier dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; die Kommissionsvorlage ist auch bei Position 2 angenommen.
Position 3 ist unverändert geblieben.
Ich darf deren Annahme konstatieren.
Wir kommen nunmehr immer noch beim Kap.
15 zu Tit.
4, und zwar Position 1.
Auch diese ist von der Kommission unverändert angenommen worden, und ich darf auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatieren, daß sie vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Position 2, zu der ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf vielleicht auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Es wird nicht widersprochen; das Haus hat die Position.
2 nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Position 3 ist unverändert, und ich konstatiere auch hier die Annahme seitens des Hauses, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zum Tit.
5.
Position 1 ist unverändert.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch hier war in der Kommission anfangs der Abstrich von mehreren Stellen beantragt, nämlich von einem Oberkricgsgerichtsrat und einem Militärgerichtsschreiber.
Mau meinte, hinsichtlich der Truppen in Syfang Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
S27S (L.) könnte das Beamtenpersonal in Kiautschou die Gerichtsbarkeit ausüben; eine Verminderung der Zahl der Kriegsgerichtsräte sei wünschenswert.
Seitens des Regierungsvertreters wurde betont, daß eine solche Verminderung nicht angängig sei; schon jetzt sei man in die Notwendigkeit versetzt, häufig einen richterlichen Jntendanturrat zu den Verhandlungen heranzuziehen.
In Kiautschou seien nur zwei Richter vorhanden, die schon jetzt überlastet seien.
Einer dieser Richter sei mit der Aburteilung der in der Marine vorkommenden Straffälle nebenamtlich betraut; diese Nebentätigkeit sei nicht bedeutend.
Wegen der weiten Entfernung der Truppen der Besatzungsbrigade könnten diese Richter die Verhandlung der bei der Brigade vorkommenden Straffälle nicht übernehmen.
Der Oberbefehlshaber habe zufolge Kaiserlicher Delegation die vom Kriegsgericht gefällten Urteile zu bestätigen, auch Rechtsbeschwerden zu prüfen; dazu sei eine juristische Begutachtung erforderlich.
Die Beibehaltung des Feldoberkriegsgerichtsrats erscheine deshalb notwendig.
Von den beiden Gerichtsschreibern bitte man keinen zu streichen; ohne Gerichtsschreiber könnten die Hauptverhandlungen nicht stattfinden.
Man müsse an den Fall denken, daß einer der Beamten erkranke.
Auf die weitere Bemerkung, daß die Begutachtung für den Oberbefehlshaber auch von den Juristen in Kiautschou geschehen könne, wurde seitens des Herrn Regierungsvertreters bemerkt, es würde eine große Verzögerung der Arbeiten entstehen, wenn der Oberbefehlshaber jedesmal die Gutachten der Juristen in Kiautschou einholen müßte.
Nachdem noch auf die geringe Geschäftstätigkeit der Kriegsgerichte in Ostasien hingewiesen worden war, und seitens des Herrn Kriegsministers gesagt worden war, daß eine Änderung der Organisation in Erwägung gezogen werden solle, beschloß die Kommission, die Position 1 G) des Tit.
5 unverändert zu bewilligen und dementsprechend den Antrag an den Reichstag zu stellen.
Ich habe also zu beantragen, den Tit.
5 Position 1 unverändert zu bewilligen, und ich bemerke gleich hier mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zu Position 2, daß bei dieser der Antrag der Kommission nur eine Konsequenz früherer Beschlüsse ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Position 1 des Tit.
5 ist unverändert geblieben.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß sie vom Haus angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Position 2, zu der ein Antrag der Kommission vorliegt, welcher eine Konsequenz früherer Beschlüsse ist.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn niemand widerspricht, darf ich annehmen, daß der Antrag der Kommission bei Position 2 angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf Position 3, welche unverändert geblieben ist.
Ich erkläre deren Annahme.
Wir kommen nunmehr zum Tit.
6.
Hier rufe ich auf Position 1, die unverändert geblieben ist.
Ich erkläre deren Annahme seitens des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion über Position 2, zu der ein Antrag der Kommission vorliegt, welcher aber auch nur eine Konsequenz früherer Beschlüsse ist.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und erkläre auch hier Annahme der Position, da auch hier nur eine Konsequenz vorliegt.
Ich darf annehmen, daß der Antrag der Kommission vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zur Position 3.
Auch hier liegt ein Antrag der Kommission vor.
Auf das Wort verzichtet der Herr (0) Berichterstatter; auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Ich darf wohl auch hier annehmen nachdem ich die Diskussion geschlossen habe, und es zur Abstimmung kommt —, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
7.
Position 1, die ich ausrufe, ist unverändert geblieben.
Ich erkläre deren Annahme.
Bei der Position 2 liegen wieder Beschlüsse der Kommission vor, welche eine Konsequenz früherer Beschlüsse sind.
Ich darf vielleicht auch hier, ohne erst die Diskussion zu eröffnen und zu schließen, annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Position 2 ist nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Wir kommen zu Tit.
8.
Ich eröffne die Diskussion über Position 1, zu der ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu Tit.
8 ist seitens der Kommission beantragt, einen Hauptmann nur für ein halbes Jahr zu bewilligen.
Bei den jetzigen ruhigen Zuständen in China hält die Kommission einen Generalstabsoffizier für hinreichend.
Bei Position 3, die ich hier gleich mitbehandeln will, wurde der Antrag auf Abstriche nicht aufrecht erhalten, nachdem die Bedeutung des Vermessungswesens für unsere Marine hervorgehoben war.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen bei Position 1 des Tit.
8 über die Vorlage der verbündeten Regierungen; wenn diese abgelehnt werden sollte, darf ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
bo Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission entgegen die Position 1 des Tit.
8 nach der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, der Antrag der Kommission angenommen.
Position 2 enthält wieder Konsequenzen früherer Beschlüsse.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung auch hier annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Position 3, welche unverändert geblieben ist, und erkläre deren Annahme.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
9.
Hier rufe ich auf die Position 1, welche unverändert geblieben ist, und erkläre deren Annahme.
Die Position 2 enthält wieder eine Konsequnz in bezug auf die Teurungszulage.
Ich darf deshalb wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Die Position 3 ist unverändert.
Ich erkläre deren Annahme.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
10 Position 1.
Zu demselben liegen vor: erstens Anträge der Kommission, dann Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Spahn, vr.
Paasche und Genossen auf Nr.
292 (berichtigt) der Drucksachen und die Anträge der Herren Abgeordneten v. Normann, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf und Genossen auf Nr.
348 der Drucksachen.
Dieselben stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, beim Tit.
10 ist zunächst in der Kommission be317 2280 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
(L) schlossen worden, zu beantragen, die ganze Depotdirektion zu streichen, da die Arbeiten dieser den einzelnen Depots vorgesetzten Behörde nach Ansicht der Kommission vom Brigadekommando mit übernommen werden können.
Dagegen wurde von der Militärverwaltung die Notwendigkeit der Beibehaltung der Stabsoffiziere bei den Regimentsstäben betont, die mit den Verhältnissen vertraut und deshalb geeignet wären, im Notfall den Regimentskommandeur zu ersetzen.
Von der Kriegsverwaltung wurde die Möglichkeit, 13 Oberleutnants fallen zu lassen und statt dessen 13 Leutnants zu setzen, zugegeben.
Dieser Abstrich genügte der Kommission nicht; man beschloß zu beantragen, einen Stabsoffizier bei der Infanterie und einen solchen bei der Depotdirektton nur für ein halbes Jahr zu bewilligen und das Oberstleutnantsgehalt bei Stellenwechsel nur auf 12105 Mark festzusetzen in Konsequenz der bei dem Militäretat bezüglich der Oberstleutnantsgehälter gefaßten Beschlüsse.
Bei den Hauptleuten beschloß die Kommission, zu beantragen, 2 von den 3 geforderten Hauptleuten bei dem Brigadekommando und einen Hauptmann bei der Depotdirektion nur auf ein halbes Jahr zu bewilligen, obwohl von der Kriegsverwaltung, unterstützt von einem Teil der Kommission, der Wunsch ausgesprochen war, wenigstens 2 Hauptleute dem Brigadekommando zu belassen.
Bei den Oberleutnants wurde beschlossen, zu beantragen, 13 nur für ein halbes Jahr zu bewilligen.
Der Antrag auf Vermehrung der Leutnantsstellen um 13 wurde dagegen abgelehnt, da die Mehrheit der Kommission die Zahl der von ihr bewilligten Offiziere für genügend erachtete.
Von einer Seite wurde allerdings in der Kommission darauf hingewiesen, daß bei den jetzigen schwierigen Verhältnissen es nicht richtig sei, hier Leutnantsstellen zu streichen, zumal diese Offiziere mit besonderen Aufträgen neben ihren dienstlichen Verpflichtungen beauftragt seien.
Bei den (v) Militärärzten wurde beschlossen, zu beantragen, einen Generaloberarzt oder Oberstabsarzt bei dem Sanitätsamte, einen Oberarzt oder Assistenzarzt bei dem Sanitätsamte, einen Oberarzt oder Assistenzarzt bei der Pionierkompagnie nur auf ein halbes Jahr zu bewilligen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß man auch ohne diese Arzte ein hinreichend starkes Sanitätskorps habe.
Auch beschloß die Kommission, zu beantragen, den Stabsapotheker nur auf ein halbes Jahr zu bewilligen, da man ihn nicht für absolut erforderlich erachtete.
Von den geforderten Mannschaften wird die Bewilligung nur für ein halbes Jahr beantragt bezüglich eines Unteroffiziers bei der zukünftig fortfallenden Depotdirektion und bezüglich 13 Hoboisten.
Von verschiedenen Seiten hatte man anfangs noch mehr Hoboisten in Wegfall kommen lassen wollen wegen der großen Kosten, die eine Militärkapelle verursacht; aber die Kommission entschloß sich doch, um den Mannschaften und Offizieren der Brigade wenigstens eine kleine Musikkapelle zu belassen, zu beantragen, die Kapelle in Zukunft nur um 13 Hoboisten zu vermindern.
Bei den Gefreiten wird die Bewilligung nur auf ein halbes Jahr beantragt bezüglich zweier Gefreiten bet dem Brigadekommando, zweier Gefreiten bei den Jnfanterieregimentern.
Bei den Gemeinen wurde eine Bewilligung nur für ein halbes Jahr zu beantragen beschlossen, bezüglich eines Gemeinen bei dem Brigadekommando, eines Gemeinen bei der Depotdirektion, eines Gemeinen bei den Jnfanteriettimentern, eines Gemeinen bei der Eskadron Jäger zu Schließlich wird von der Kommission beantragt, bei den Sanitätsmannschaften zwei bei dem Sanitätsamte nur auf ein halbes Jahr zu bewilligen.
Ich bin nicht befugt, als Referent zu den von verschiedenen Seiten hier im Plenum eingebrachten Anträgen irgend eine Stellung zu nehmen, sondern ich habe als Referent der Kommission einfach zu beantragen, den Be- (O) schlüssen der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem genannt v. Rothmaler.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es liegt zu dieser Position ein Antrag vor, die Forderungen der Regierung zu bewilligen, bezw.
wiederherzustellen.
Ich möchte zunächst dem Herrn Antragsteller meinen Dank dafür aussprechen, da ich glaube, daß, wenn diese Anträge angenommen werden, die Besatzungsbrigade in der Lage sein wird, den Dienst so tun, wie es notwendig ist.
Sinekuren werden dadurch nicht geschaffen, sondern bloß die Stellen, die ersprießlich wirken sollen.
Ich glaube, ich kann es mir versagen, des näheren auf die Begründung für die Wiederherstellung der Leutnantsstellen hier einzugehen, weil im weitesten Umfange in der Kommission hierüber gesprochen worden, aus dem Schoße der Parteien dieser Antrag hervorgegangen, und seine Notwendigkeit somit anerkannt worden ist.
Da ich das Wort habe, möchte ich mir erlauben, gleich hier noch einiges zu sagen über die anderen Anträge zu Tit.
12 und zu Tit.
15.
Es handelt sich in Tit.
12 um das Bekleidungsdepot.
Ich bemerke, daß die verbündeten Negierungen verschiedene Anstalten und Institute, die beim Expeditionskorps bestanden, aufgelöst haben, nachdem das Expeditionskorps auf die Stärke einer Brigade zusammengeschrumpft ist.
Dies Bekleidungsdepot ist aber bestehen geblieben, weil es eine Notwendigkeit für die Brigade darstellt.
Dies Bekleidungsdepot ist auch nicht etwa eine Institution, die nur für diese Brigade geschaffen ist, sondern Bekleidungsdepots werden wir im mobilen Verhältnisse bei unserer (v) Armee auch haben.
Sie liegen dann im eigenen Lande; bei ihnen wird die Bekleidung für die betreffende Armee gesammelt und von da aus verteilt.
Ganz ähnlich verhält es sich hier.
Das Bekleidungsdepot ist bestehen geblieben, weil wir eine Zentralstelle haben müssen, an die von hier aus die verschiedenen Sendungen geleitet werden.
Wäre die Besatzungsbrigade näher gelegen, wären die Verhältnisse immer ganz sicher, so würde ganz gewiß nichts dagegen einzuwenden sein, daß man an die verschiedenen Garnisonen das, was dort gebraucht wird, von hier aus versendete.
Aber bei den großen Entfernungen, und da die Verhältnisse wechseln können, da es unmöglich feststeht, daß die Garnison sich auch später gerade an der Stelle befindet, so ist es ausgeschlossen, derartige Versendungen mit Sicherheit an die einzelnen Stellen zu befördern; man muß die Zentralstelle haben.
Desgleichen ist es notwendig, daß die Brigade bei dieser Zentralstelle einen gewissen Stamm von Bekleidungs- und Ausrüstungsstücken hat, dort verwaltet und von dort den einzelnen kleinen Garnisonen übergibt.
Man schafft dadurch die Sicherheit, daß die Verwaltung eine bessere, einheitlichere ist; man ist auch gesichert gegen Feuersgefahr usw.
Ich glaube, daß dieses allein genügen könnte, um nachzuweisen, daß dies Bekleidungsdepot eine Notwendigkeit für die Besatzungsbrigade darstellt.
Es waren ferner von der Kommission erhebliche Streichungen vorgenommen bei der Bauleitung.
Es ist schon in der Kommission hingewiesen worden auf die Schwierigkeiten, welche entstehen müßten bei der Unterbringung der Brigade, wenn diese Streichungen aufrecht erhalten würden.
Nach Beendigung der Kommissionssitzungen ist der bisherige Leiter des Bauwesens hierher gekommen und hat nun, was ich den Herren vorlesen möchte, über die Verhältnisse in Ostasien bei der BesatzungsReichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
2281 (v. Einem genannt v. Rothrnaler.)
(L) brigade, das Bauwesen betreffend, folgendes ich kann wohl sagen zu Protokoll gegeben.
Er hält also die Aufrechterhaltung der mittleren Beamtenstellen das ist ein Bauinspektor, ein Baurat, ein Bauschreiber; wir würden dann haben einen Bauinspektor, zwei Bauräte, einen Bauschreiber für durchaus erforderlich und gibt folgendes an: Die Arbeiter-verhältnisse und die Banmaterialienbeschaffung liegen in Ostasien außerordentlich ungünstig.
Die chinesischen Unternehmer sind nicht so zuverlässig, erprobt und ehrlich wie unsere deutschen Handwerksmeister, sondern bedürfen einer fortwährenden genauen Kontrolle und Anleitung.
Da sie fast durchweg mittellos sind, verlangen sie sofortige Bezahlung.
Der Kuli muß jeden Tag bezahlt werden, weil er sonst nichts zu essen hat.
Im Tagelohn wird in China nicht mit dem notwendigen Eifer gearbeitet.
Das praktischste ist ein Verdingen der einzelnen Arbeiten nach Maßeinheiten.
Dies verdoppelt und verdreifacht aber die Arbeit der Beamten.
Das Geleistete muß täglich aufgemessen und aufgerechnet werden, um einen Anhalt für die Zahlungen zu erhalten.
Man darf den Chinesen in dieser Hinsicht nicht warten lassen, weil sonst der Bau in Mißkredit kommt, und die Arbeiter fernbleiben.
Die Heranziehung deutscher Unternehmer hat sich nicht als vorteilhaft erwiesen.
Vorzuziehen ist die unmittelbare Ausführung der Bauarbeiten mit Chinesen.
So wurden durch solche Ausführung bei zwei kleinen Gebäuden in Tientsin, allerdings unter den denkbarsten Schwierigkeiten, gegenüber dem Angebote von europäischen Firmen allein gegen 70 000 Mark erspart.
Diese Summe ist hinreichend, um das ganze Personal der Bauverwaltung während eines Jahres zu besolden.
(L) 1 Hierbei ist aber die Arbeitskraft der Beamten von Morgens früh bis Abends spät, und zwar im Sommer unter Temperatur- und Klimaverhältnissen, die man in Deutschland nicht kennt, ausgenutzt worden.
Zu der großen Menge der laufenden baulichen Unterhaltungsarbeiten, die sich aus der mangelhaften Bauart der meist aus Lehm hergestellten, viele Reparaturen erfordernden Gebäude ergeben, kommt noch die Dringlichkeit, mit der sie im Interesse des Wohls der Truppe ausgeführt werden müssen, und der Umstand, daß die verschiedenen Lagerplätze eines Orts bei ungünstigster Verbindung von einander entfernt liegen.
Außer in Tientsin sind geeignete Handwerker an Ort und Stelle nicht zu haben.
Dieselben müssen in Tientsin angenommen und von den Beamten nach den einzelnen Standorten mitgenommen werden.
Einen Unternehmer für die laufenden Reparaturen in den übrigen Standorten zu erhalten, wie es in Deutschland mit den Vertragsmeistern der Fall ist, ist undenkbar.
Ferner erfordern die Arbeiten für Wasserversorgung und Entwässerung eine erhebliche Inanspruchnahme der Beamten der Bauverwaltung, weil gerade bei diesen Anlagen fortwährende Änderungen notwendig sind, und keine regelmäßigen Zustände geschaffen werden können.
Wie die Beamten im einzelnen Verwendung finden, wird im nachstehenden ausgeführt: 1.
1 Technischer Sekretär bei der Intendantur.
Demselben liegt die Hilfeleistung bei Prüfung der Baurechnungen, der Kostenanschläge und Entwürfe in technischer Beziehung ob.
Er muß die vielen Rechnungen vor der Anweisung in kürzester Frist feststellen.
Die Unternehmer und Lieferanten V) sind wenig kapitalfähig und nicht imstande, einige Zeit auf Bezahlung zu warten, zumal der Zinsfuß sehr hoch ist.
Bei einer durch Versehen erfolgten Mehrzahlung ist nichts von ihnen zurückzuerhalten.
Der technische Sekretär ist der einzige Beamte der Intendantur, der technisch ausgebildet ist.
Auch zur Beaufsichtigung von Bauarbeiten muß er in ausgiebigem Maße mit herangezogen werden, namentlich zur Vertretung der Bauwarte bei Erkrankungen, die bei dem Klima häufig und plötzlich einzutreten Pflegen.
2.
1 Zweiter Bauwart der Bauverwaltung.
Bei der großen Fülle von Bauarbeiten, die eine ständige Kontrolle erfordern, und bei der großen Entfernung der einzelnen Standorte von einander sind die beiden Bauwarte den.
größten Teil des Tages außerhalb tätig und müssen daneben noch die vielen schriftlichen Arbeiten erledigen.
Die einzelnen Lagerplätze in Tientsin, Tsie 'n-kiew-san, Dangtsun, Langfang, Peking, Tangku, Schanhaikwan, Peitaiho, Tsinkwangtau und Syfang liegen weit von einander entfernt.
Die Eisenbahnfahrt von Langfang bis Schanhaikwan dauert allein zwölf Stunden, sodaß schon die Reise nach den einzelnen Orten einen großen Zeitaufwand bedinge.
Der Neubau des Lazaretts in Peking nimmt einen Bauwart fast ausschließlich in Anspruch, dazu kommen Bauten von Schießständen, Pferdeställen, Kammergebäuden, Beschlagsschmieden, notwendige Ersatzbauten, Wasserversorgungs- und Entwässerungsarbeiten usw.
3.
1 Der Bauschreiber.
Bei den Hunderten von Rechnungen, die (v) rechnerisch vorgeprüft werden müssen, den zahlreichen Dienstschreiben der Intendantur und der Truppen usw.
ist der Bauschreiber zur Aufrechterhaltung des Bureaudienstes unmöglich zu entbehren.
Eine geeignete Schreib- und Arbeitskraft von der Truppe zu erhalten, ist ausgeschlossen, da für den Bauschreiberdienst große Vorkenntnisse verlangt werden müssen.
Der Bauschreiber dient dem Bauinspektor nicht allein als Registrator, Expedient und Kalkulator, er muß auch im Anfertigen von Zeichnungen, Skizzen und Pausen bewandert sein und so viele bautechnische Kenntnisse besitzen, daß er imstande ist, kleinere Bauausführungen selbständig zu überwachen.
Wenn chon in den geregelten Friedensverhältnissen edem Garnisonbaubeamten ein Garnisonbauchreiber als etatsmäßiger Beamter beigegeben st, so kann dem Bauinspektor in China ein Bauschreiber unter keinen Umständen versagt werden.
Es kann schließlich nur betont werden, daß falsche Sparsamkeit an Personal das Zehnfache an materiellen Mehrausgaben nach sich zieht.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, dies zu verlesen, weil das von einem Manne stammt, der unmittelbar aus China gekommen ist, die Verhältnisse genau kennt, an dessen Spitze er gestanden hat, und auf dessen Worte man etwas geben kann.
Ich möchte also dringend bitten, im Interesse der Besatzungsbrigade diese Kosten zu bewilligen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch ein Wort sagen über das, was gestern hier vorgebracht ist, und ein Wort an den Herrn Abgeordneten Südekum richten.
Der Herr Abgeordnete Südekum hat darauf hingewiesen, daß es eigentlich undenkbar ist, daß bei einer mobilen Truppe, als die die Brigade anzusehen sei, die Familien nachgeholt 2282 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den
21.
April 1904.
() würden, daß es Offizieren und Beamten erlaubt sei, dort ihre Familien zu haben.
Nun, ich will nicht weiter darauf hinweisen, daß während der französischen Okkupation die französischen Damen massenhaft Deutschland überschwemmt haben, und Napoleon, dem man doch wahrhaftig keine Sentimentalität nachsagen konnte, doch genau wußte, was einer Truppe zukomme oder nicht.
Aber, meine Herren, ganz dasselbe war bei unserer Okkupationsarmee in Frankreich der Fall.
Sie war mobil, der Kaiser Wilhelm I. gestattete, daß die Offiziere, Beamten und Unteroffiziere ihre Familien heranholten.
Nun handelt es sich hier um freiwillig sich meldende Offiziere, Beamte, Unteroffiziere usw.
und da, meine ich, ist es wohl einzusehen, daß man ihnen, die dort in fremdem Lande für Deutschland unter schwierigen Verhältnissen ihre Dienste tun, das Familienleben gestatten will und kann.
Wie wenig im übrigen davon Gebrauch gemacht ist, mag daraus hervorgehen, daß im ganzen nur vier Offiziere ihre Familien herangeholt haben, und daß im ganzen nur fünf Beamte und Unterbeamte von dieser Erlaubnis Gebrauch gemacht haben.
Daß dieser Punkt zur Agitation dienen kann, vermag ich meinerseits nicht einzusehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kriegsministers haben mich nicht von der Unrichtigkeit meiner gestrigen Darlegungen überzeugen können.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Kriegsminister hat darauf hingewiesen, daß die Offiziere, Beamten und Unteroffiziere in China Freiwillige wären, daß man ihnen also gestatten müsse, auch ihre Familien nachzuziehen.
Ich bin ganz anderer Ansicht, ich sage: wer die Trennung von seiner Familie nicht (L) aushalten kann, braucht sich ja nicht nach China zu melden, kommandiert wird er nicht dazu.
Ferner möchte ich darauf hinweisen, daß, wenn es schon richtig sein mag, daß 187071 den deutschen Truppen, die das französische Land nach Beendigung des eigentlichen Feldzuges okkupierten, gestattet wurde, ihre Frauen nachkommen zu lassen, wir doch schon in der Klippschule die schöne Geschichte gehört haben von dem großen Troß des französischen Heeres, das unter Soubise bei Roßbach geschlagen worden ist.
Da wurde uns schon als kleinen Knaben erzählt, wie unvorteilhaft es für ein Heer sei, wenn es mit einem großen Troß versehen in einen Feldzug gehe.
Und hier
Ich möchte Sie ferner auf folgendes aufmerksam machen: eben hat der Herr Kriegsminister auseinandergesetzt, wie außerordentlich notwendig eine kompliziertere Bauverwaltung für das Expeditionskorps sei; er hat uns gesagt, es müsse eine Reihe von Gebäuden errichtet werden, weil man in den Häusern dort sonst keine entsprechende Unterkunft finde.
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß durch die Nachziehung der Familien nach China die Baukosten ebenfalls wiederum erheblich höher gestaltet werden.
Es bleibt dann also nicht bei den 40 000 Mark für die Transporte, sondern es muß auch für die Unterkunft der Familien gesorgt werden, und wir haben in einem anderen Titel des Etats wiederum eine Erhöhung zu verzeichnen.
Es ist also meinem Ermessen nach durchaus angebracht, wenn wir gegen diese Forderungen protestieren und Verwahrung dagegen einlegen, daß sogar die Familien der Offiziere und Beamten auf Kosten des Reichs nach China übergeführt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem genannt v. Nothmaler.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, (0) Kriegs- und Staatsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte nur ein Wort bemerken, um allen Mißdeutungen vorzubeugen.
Es ist ausdrücklich vorgesehen, daß verheiratete Offiziere, Beamte und Unteroffiziere, wenn sie ihre Familien heranziehen, keine Quartiere auf Staatskosten bekommen, und es wird auch von den Beträgen, die hier ausgeworfen sind, für solche Quartiere nichts gebraucht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich habe die geschichtlichen Kenntnisse des Herrn Abgeordneten l .
Südekum doch etwas höher veranschlagt.
Er führte uns hier vor, bei Roßbach hätten die französischen Offiziere ihre Familien mitgehabt.
Ja, ein großes Dameupersonal war da; aber das als Familien zu bezeichnen, ist doch wohl etwas weitgehend!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, folgendermaßen abzustimmen: zunächst über die Regierungsvorlage Position 1 des Tit.
10; sollte sie abgelehnt werden, über die Anträge Dr. Spahn auf Nr.
292 (berichtigt) der Drucksachen und v. Normann auf Nr.
348 der Drucksachen, welche identisch sind, und dann über die Kommissionsanträge, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben werden denn die Anträge!

Spahn und v. Normann sind nur auf einen Teil der Kommissionsauträge bezüglich.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen den Anträgen der Kommission und entgegen den Anträgen vr.
Spahn (v) und v. Normann Position 1 des Tit.
10 nach der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach den Anträgen Dr. Spahn und v. Normann die Anträge der Kommission modifizieren wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge vr.
Spahn und v. Normann sind angenommen, und, ich kann ohne besondere Abstimmung annehmen, mit ihnen auch die Anträge der Kommission.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich mache hier darauf aufmerksam, daß durch den eben gefaßten Beschluß Konsequenzen in bezug auf spätere Positionen entstanden sind, und daß, wenn die einschlägigen Titel und Positionen aufgerufen werden, ich immer annehmen darf, daß die Konsequenzen der eben gefaßten Beschlüsse gezogen werden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen nun zur Position 2 des Tit 10.
Es liegen auch hier Kommissionsanträge vor, welche aber auch nur Konsequenzen find, und zwar Konsequenzen, die sich anders gestaltet haben nach den eben gefaßten Beschlüssen.
Ich darf wohl annehmen, daß Position 2 unter dieser Berücksichtigung vom Hause angenommen ist.
Wir kommen nun zu Position 3: sächliche Ausgaben.
Auch hier liegt ein Antrag der Kommission vor.
Der Herr Berichterstatter verlangt nicht das Wort.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussion und werde, wenn niemand widerspricht, anReichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
2283 iL) nehmen, daß Position 3 nach dem Antrage der Kommission angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
11.
Ich rufe auf Position 1 unverändert geblieben und erkläre deren Annahme.
Zu Position 2 liegt ein Antrag der Kommission vor, der ebenfalls Konsequenzen früherer Beschlüsse enthält.
Auch hier darf ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Position 3, zu der ebenfalls ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier wurde der Kommission mitgeteilt, daß eine Erniedrigung des Postens gegen früher dadurch ermöglicht worden sei, daß das Noggenmehl jetzt nach gemachten Versuchen in Säcken nach China transportiert werden könnte; das Weizenmehl kaufe man drüben.
Mit dieser Position wurde die Beratung über Tit.
18 Position 1 und 2 in der Kommission verbunden, und ich möchte beantragen, die Beratung über Position 1 und 2 des Tit.
18 mit der Beratung über diese Position auch hier im Plenum gemeinschaftlich vorzunehmen.
Präsident: Ich habe gegen diesen Vorschlag des Herrn Referenten nichts einzuwenden.
Auch aus dem Hause wird keine Einwendung erhoben; wir werden so verfahren.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es wurde in der Kommission bezweifelt, daß es nötig sei, so viele berittene Truppen in China zn behalten; man könne die Ponies bei der Infanterie wegfallen lassen.
(8) Seitens der Kriegsverwaltung wurde aber ausgeführt: In den überseeischen Gegenden sei die berittene Infanterie die wirksamste Truppe.
Die wenigen Jäger zu Pferde würden im Ernstfälle zum Patrouillen- und Aufklärungsdieust gebraucht werden.
Es komme darauf an, die Truppen möglichst schleunig von einem Ort zum anderen schaffen zu können.
Es seien nur zwei berittene Infanteriekompagnien vorhanden; man möge die Vorteile derselben nicht aufgeben.
Die Operationsfähigkeit der Brigade bedinge eine Beibehaltung der berittenen Infanterie.
Die berittene Infanterie so hob der Herr Kriegsminister hervor könne im Falle eines plötzlichen Bedürfnisses nicht improvisiert werden; die Leute müßten gelernt haben, längere Strecken im Trabe zurückzulegen.
Wolle man einen Aufruhr rasch unterdrücken, so brauche man berittene Infanterie.
Meine Herren, mit Rücksicht auf diese Ausführungen wurde von der Kommission beschlossen, die Bewilligung von Tit.
11 Position 3 und Tit.
18 Position 1 und 2 zu beantragen mit demjenigen Abstrich an der sub Position 3 des Tit.
11 geforderten Summe, der eine Konsequenz der von ihr früher gefaßten Beschlüsse ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Position 3 des Tit.
11 und Position 1 und 2 des Tit.
18; und zwar werde ich zunächst abstimmen lassen über die Anträge der Regierung, dann über die Anträge der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Position 3 des Tit.
11 nach dem Antrage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, der Antrag der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
18 Position 1 und 2. lv) Hier liegt kein Antrag der Kommission vor.
Ich frage, ob Position 1 und 2 des Tit.
18 nach der Regierungsvorlage angenommen werden sollen.
Diejenigen Herren, die dem zustimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
18 Position 1 und 2 sind nach der Regierungsvorlage angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
12 Position 1.
Zu derselben liegt vor ein Antrag der Kommission und ein Antrag der Herren Abgeordneten v. Normann, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf und Genossen auf Nr.
348 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Tit- 12 wurde darauf hingewiesen, daß man in vier Jahren für 17 Millionen Mark Bekleidung
und Ausrüstungsstücke nach Ostasien geschafft habe, und bezweifelt, daß das Bekleidungsamt in Berlin noch die große Zahl von Beamten haben müsse, und daß ein Bekleidungsdepot in Ostasien überhaupt nötig sei.
Seitens der Kriegsverwaltung wurde in der Kommission ausgeführt: der Umfang der Geschäftstätigkeit des Bekleidungsamts in Berlin sei sehr bedeutend, die Privathandwerker lieferten ihre Arbeiten direkt an dieses ab; deshalb sei das Abnahmegeschäft ein stärkeres.
Das Einkleiden und Auskleiden der Mannschaften liege dem Bekleidungsamt ob.
Die zurückkommenden Sachen müßten hier geprüft werden.
Die Mannschaften in Ostasien, welche mit den Soldaten anderer Nationen häufig zusammenkämen, müßten anständig gekleidet sein; die Sachen könnten nicht so abgetragen werden wie in der Heimat.
Uber weitere Verwendung der Sachen müsse im Dl Bekleidungsamt zu Berlin Verfügung getroffen werden.
Das Sichtungsverfahren sei sehr schwierig.
3270 Kisten mit alten Sachen seien im vorigen Jahre aus Ostasien zurückgesandt, daneben 1200 Säcke, 500 Postpakete eingegangen.
Die Arbeitszeit der Beamten betrage täglich 9 bis 9 »z Stunden; es sei deshalb die Abkommandierung von drei Zahlmeisteraspiranten zur Aushilfe notwendig geworden.
Zur Zeit seien noch 1200 Kisten auszupacken.
Was das Bekleidungsdepot in China betreffe, so sei nach den eingelaufenen Berichten das Personal gleichfalls notwendig.
Es habe das Auspacken der ankommenden und das Einpacken der zur Rücksendung in die Heimat bestimmten Sachen in seetüchtiger Verpackung vorzunehmen, sowie die Verteilung der Sachen an die einzelnen Truppenkörper zu besorgen.
Das Depot besitze auch eine Reparaturwerkstätte; diese arbeite mit Chinesen, die jedoch einer genauen Aufsicht bedürften.
Falls durchaus gestrichen werden solle, so würde von der Kriegsverwaltung anheimgestellt, nur denBekleidungsamtsassistenten und deuKammerunterofftzier zu streichen, für die die Brigade eventuell Ersatz schaffen könne.
Meine Herren, von Mitgliedern der Kommission wurde hervorgehoben, die unbrauchbaren Sachen solle man drüben verbrennen, man solle die Sachen in Ostasien mehr aufbrauchen, als es bisher geschehen, und dann vernichten.
Das ganze Bekleidungsamt in China könne gestrichen, die Sachen direkt an die Truppen gesendet werden.
Die Reparaturwerkstätten könne man auch bei den einzelnen Truppenteilen einrichten.
Hiergegen wurde seitens der Kriegsverwaltung darauf hingewiesen, daß größere Reparaturarbeiten in Ostasien nicht von den Kompagniearbeitern erledigt werden könnten; es sei deshalb eine kleine Reparaturwerkstatt bet dem Bekleidungsdepot geschaffen.
2284 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
(L) Meine Herren, gegenüber den Ausführungen von Kommissionsmitgltedern, wonach das ganze Depot in Ostasien gestrichen werden sollte, wurde von anderen Mitgliedern der Kommission hervorgehoben, daß der Antrag auf gänzliche Streichung des Bekleidungsdepots in Ostasien viel zu weit gehe; man könne doch nicht den einzelnen Detachements die Entscheidung darüber überlassen, was noch verwertbar sei.
Entweder würden sonst noch ganz wertvolle Gegenstände verschleudert, oder unbrauchbare Sachen unnütz zurückgeschickt werden.
In den einzelnen kleinen Garnisonen würde es am nötigen Verpackungsmaterial, am nötigen Kisten material fehlen.
Vor allem würde auch die Kenntnis einer seetüchtigen Verpackung mangeln.
Man solle die Rücksendung einschränken; aber um die Qualität der zurückzusendenden Sachen zu beurteilen, bedürfe man eben des Depots, nur ein solches habe ein genügendes Urteil.
Trotz dieser Einwendung beschloß die Kommission zu beantragen, zwar das Bekleidungsamt in Berlin unverändert bestehen zu lassen, aber das ganze Depot in Ostasien zu streichen.
Ich habe auch in diesem Falle nur den Antrag der Kommission zu vertreten und kein Recht, meiner Auffassung hier Ausdruck zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich enthalte mich jeder näheren Ausführung; ich bin vielmehr der Meinung, daß der Antrag, den wir gestellt haben, teils durch meine kurze gestrige Bemerkung, teils durch die Ausführungen des Herrn Kriegsministers ausreichend motiviert ist.
Unter diesen Umständen beantrage ich kurzerhand, unserem Antrage zustimmen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
(6) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde über Position 1 des Tit.
12 abstimmen lassen zunächst nach der Regierungsvorlage; dann nach dem Antrage v. Normann, wenn die Regierungsvorlage abgelehnt werden sollte; sollte auch der Antrag v. Normann abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Kommissionsantrag vom Hause angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission und entgegen dem Antrage v. Normann Position 1 des Tit.
12 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Ich Litte nunmehr diejenigen Herren, welche den Tit.
12 Position 1 nach dem Antrage v. Normann auf Nr.
348 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag v. Normann ist abgelehnt, und ich konstatiere, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Wir1kommen1nunmehr1zu Position 2.
Auch hier liegt ein Antrag der Kommission vor.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Auch sonst wird es nicht verlangt, 1 und ich werde annehmen, daß der Antrag der Kommission, welcher nur Konsequenzen enthält, angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir1kommen1nunmehr1zu Position 3.
Auch zu dieser Position liegt ein Antrag der Kommission vor.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (0) Herren, hier war beantragt in der Kommission, 240 000 Mark zu streichen, da die Bekleidungskosten für die Besatzungsbrigade so viel höher seien als die für die Besatzung von Kiautschou.
Von der Krtegsverwaltung wurde mitgeteilt: jeder Mann, der hinausgehe, erhalte einen vollständigen Sommeranzug und einen vollständigen Winteranzug, die Kosten dieser Bekleidung betrügen für den berittenen Mann 310 Mark, für den unberittenen 290 Mark.
Daraus ergäbe sich der Betrag von 350 000 Mark für die Einkleidung der Ersatzmannschaften.
Für die Besatzungsbrigade sei bisher keine feste Tragezeit der Stücke bestimmt worden.
Zum Ersatz der abgängigen Sachen seien weitere 337 000 Mark erforderlich, wenn die Bekleidung kriegsbrauchbar bleiben solle.
Wie die Leute in Ostasien aussehen, könne man von hier aus nicht beurteilen.
Falls man einen Abstrich von 240 000 Mark vornähme, würde ein Ersatz der Ausstattungsstücke in einem kaum nennenswerten Grade noch stattfinden können; es würde nur noch eine Summe von 97 000 Mark für die Zwecke verfügbar bleiben, und die Leute des Korps würden schlecht aussehen, was bei einer solchen Expedition wenig geeignet sei.
Die Kleidung, die der Mann von hier aus mitbekomme, reiche natürlich nicht für zwei Jahre voll aus.
Man müsse auch bedenken, daß die Ausrüstung eine teurere sei als die hier zu Lande; das Schuhzeug sei teurer, die Wäsche müsse reichlicher gewährt werden, usw.
Auf Grund dieser Ausführungen wurde der Antrag auf Abstrich von 240 000 Mark abgeändert in einen solchen auf Abstrich von 150 000 Mark, und diesen habe ich namens der Kommission zu befürworten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Position 3 des Tit.
12.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Re- gierungsvorlage; sollte dieselbe abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Position 3 des Tit.
12 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
13.
Hier rufe ich auf die Position 1, die unverändert geblieben ist, und deren Annahme ich konstatiere.
Zu Position 2 liegt ein Antrag der Kommission vor, welcher Konsequenzen enthält.
Ich darf daher auch hier vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission mit dem Vorbehalte, den ich bei Tit.
10 Position 1 gemacht habe, angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu Position 3, sächliche Ausgaben.
Auch hier liegt ein Antrag der Kommission vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dieser Position wird beantragt, 150 000 Mark abzusetzen.
Diesen Antrag habe ich zu vertreten.
Ich möchte nur bemerken: schon die Regierungsforderung ist hier geringer als im Vorjahre, indem für kleine Umarbeiten 47 000 Mark, mit Rücksicht auf die Aufgabe der Garnison in Shanghai und den Wegfall von Mieten 136 000 Mark, für Geräte 6000 Mark und infolge einer Übertragung auf Tit.
16 Position 3 1000 Mark hier weniger eingestellt wurden.
Dagegen hat man von seiten der Regierung mehr eingesetzt 59 600 Mark für Feuerungsmaterial.
Es wurde mitgeteilt, daß Versuche mit chineReichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
2285 M sischer und japanischer Kohle gemacht würden, daß diese noch nicht abgeschlossen seien, aber eine Ermäßigung der Kosten des Feuerungsmaterials nunmehr zu erhoffen sei.
Die Kommission erachtete die geforderten Kosten für Gebäudeunterhaltung, für Beleuchtung und Feuerung für zu hohe und beantragt, wie ich schon ausgeführt habe, 150000 Mark zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Position 3 des Tit.
13.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Regierungsvorlage; sollte dieselbe abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission die Position 3 nach der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, der Antrag der Kommission angenommen.
Position 4 ist unverändert.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
14 Position 1.
Zu derselben liegt ein Antrag der Kommission und ein Antrag v. Normann auf Nr.
348 der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gras v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Da die Stelle des Intendantur- und Baurats schon jetzt nicht besetzt ist, glaubte die Kommission beantragen zu sollen, diese Stelle hier ganz zu streichen.
Die Mehrheit der Kommission war aber der Meinung, daß noch weitere drei Beamte nur für ein halbes Jahr bewilligt werden sollten, nämlich ein technischer Sekretär, ein Bauwart und.



ein Bauschreiber.
Ich habe den Beschluß der Kommission mitzuteilen und zu bitten, den auf Seite 7 und 8 des mündlichen Berichts Nr.
278 der Drucksachen gestellten Anträgen derselben zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Position 1 des Tit.
14.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die Regierungsvorlage; wird diese abgelehnt, über den Antrag v. Normann; wird auch der abgelehnt, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission und dem Antrag v. Normann die Regierungsvorlage in Position 1 des Tit.
14 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag v. Normann auf Nr.
348 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission den Antrag v. Normann auf Nr.
348 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag v. Normann ist abgelehnt, dagegen der Antrag der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Position 2.
Auch hier hat die Kommission einen Antrag gestellt.
Ich eröffne die Diskussion.
Es verzichtet der Herr Berichterstatter aufs Wort.
Ebenso wird es nicht anderweit verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Regierungsvorlage; wenn sie abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Hier- (0) mit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Position 2 des Tit.
14 entgegen dem Antrag der Kommission nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, der Antrag der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Position 3, wo auch ein Antrag der Kommission vorliegt, der wohl nur Konsequenz ist.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission zu Position 3 angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nun zu Tit.
15.
Hier rufe ich auf Position 1 unverändert.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Beratung dieses Titels machte die Kriegsverwaltung bezüglich der Erkrankungen Mitteilungen, die ich doch dem hohen Hause zur Kenntnis bringen möchte.
Die Erkrankungen an Ruhr sämtlich frische Fälle verliefen durchweg leicht, ernstere Komplikationen und Todesfälle kamen nicht vor.
Gegenwärtig ist die Ruhr ganz erloschen.
An Typhus kamen im abgelaufenen Vierteljahr 40 Fälle in Zugang gegen 13 in der Zeit vom 16.
Juni 1903 bis 15.
September 1903 und gegen 27 in der vom 16.
September 1902 bis 15.
Dezember 1902; hier ist also ein erhebliches Anwachsen der Typhusfälle gegen beide zum Vergleich herangezogenen Berichtsperioden zu verzeichnen.
Die Epidemie, die besonders heftig in Tientsin auftrat auch in der Zivilbevölkerung der FremdenNiederlassungen ist seit Mitte November zum Stillstand gekommen.
Sie zeichnete sich durch zahlreiche schwere Fälle aus, bei denen entweder andauernd hohes Fieberoder Nierenentzündungen als ernste Komplikationen auftraten.
Fünf der Erkrankten gleich 11, 1 Prozent der Behandelten starben; gegenwärtig hat die Brigade noch vier Typhuskranke.
Die Zahl der venerischen Erkrankungen ist geringer als die in der gleichen Berichtsperiode des Vorjahres, aber etwas höher als die in der Zeit vom 16.
Juni 1903 bis 15.
September 1903 usw.
Die Pestepidemie in den Tangku benachbarten Orten Hsinho und Peitang hatte Ende September ihren Höhepunkt erreicht; sie nahm von da ab stetig ab und erlosch Mitte November.
Von den in Tientsin bekannt gewordenen 8 Pesterkrankungen kamen 4 in einem in unmittelbarer Nähe des deutschen Lagers gelegenen Dorfe vor.
Gegenwärtig herrscht in Tientsin, in dem westlichen Teil der Chinesenstadt, eine Krankheit, der zahlreiche Angehörige der unbemittelten Klassen zum Opfer fallen; allem Anschein nach handelt es sich auch hier um Pest.
Ermittelungen zur Feststellung der Art der Krankheit sind eingeleitet.
Unter den deutscherseits getroffenen Abwehrmaßregeln gegen die Pest seien genannt: Rattenvertilgung in den Lagern, Überwachung der in der Nähe der Lager wohnenden Bevölkerung auf das Vorkommen von Pestfällen, Bereitstellung von Jsolterlazaretten in allen Garnisonen, Impfung des für die Pflege Pestkranker bestimmten Personals mit Pestvaccina.
Die Cholera scheint mit Eintritt der kühleren Witterung überall erloschen zu sein; die deutschen Truppen sind im Jahre 1903 von ihr gänzlich verschont geblieben.
318 2286 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
Zwar wurde von einer Seite in der Kommission das geforderte Personal als zu zahlreich angesehen und deshalb ein Antrag auf Abstrich von einer Anzahl geforderter Stellen gestellt.
Die Kommission aber beschloß mit großer Mehrheit, zu beantragen, die hier geforderten Stellen ungekürzt zu bewilligen, da man nicht in der Lage sei, von hier aus die Situation genügend zu übersehen, und man für alle Fälle die nötigen ärztlichen Kräfte und das nötige Sanitätspersonal haben müsse.
Ich habe also unveränderte Annahme der Position 1 des Tit.
15 zu beantragen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Position 1 ist von der Kommission unverändert gelassen; ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß sie auch vom hohen Hause so angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Position 2, zu der auch ein Antrag der Kommission vorliegt, welcher aber nur Konsequenz ist.
Ich darf daher wohl annehmen, daß Position 2 nach dem Antrag der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu Position 3.
Hier liegt ein Antrag der Kommission vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.

Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte den Herrn Präsidenten nur darauf aufmerksam machen, daß auf Nr.
292 der Drucksachen zu Tit.
15 Position 3 ein Antrag vorliegt.
Präsident: Zu Tit.
15 Position 3 liegt noch ein Antrag vr.
Spahn vor auf Nr.
292 der Drucksachen, eine Konsequenz der Beschlüsse zu Tit.
10 Position 1.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar (6) zunächst über die Regierungsvorlage, dann über den Antrag Dr. Spahn, und endlich wird der Kommissionsantrag zur Abstimmung gelangen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Position 3 des Tit.
15 entgegen dem Antrag der Kommission und dem Antrag vr.
Spahn nach der Vorlage der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag vr.
Spahn zu Tit.
15 Position 3, welcher anstatt 347 872 Mark 348 633 Mark bewilligen will, also 761 Mark zusetzt.
Diejenigen Herren, welche Position 3 nach diesem Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Spahn ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
16 Position 1.
Hier liegt auch ein Antrag der Kommission vor.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag der verbündeten Negierungen; sollte dieser abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag der verbündeten Regierungen zu Position 1 des Tit.
16 entgegen dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, der Antrag der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Position 2.
Auch hier l .
q liegt ein Antrag der Kommission vor, welcher nach meiner Ansicht nur Konsequenzen enthält.
Ich darf auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Kommissionsantrag vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich konstatiere es.
Wir kommen zu Position 3.
Auch hier liegt ein Antrag der Kommission vor, der mir nur Konsequenzen zu enthalten scheint.
Dies ist der Fall, wie mir der Herr Berichterstatter bestätigt.
Ich darf also auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist, immer unter dem Vorbehalt, welcher gemacht ist.
Wir kommen zu Tit.
17.
Dieser Titel ist in der Kommission in Position 1 und 2 unverändert geblieben.
Ich darf wohl erklären, daß die Anträge der Kommission zu Position 1 und 2 angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Tit.
18 haben wir in seinen beiden Positionen 1 und 2 bereits erledigt; dieselben sind angenommen.
Wir kommen zu Tit.
19 Position 1.
Diese ist unverändert geblieben, und erkläre ich dieselbe für angenommen.
Zu Position 2 liegt vor ein Antrag der Kommission und ein Antrag vr.
Spahn auf Nr.
292 der Drucksachen, wiederum Konsequenz der Beschlüsse zu Tit.
10 Position t. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe namens der Kommission einen Abstrich von 100 000 Mark zu beantragen.
Eine Stellung zu dem Antrag vr.
Spahn und vr.
Paasche zu nehmen, steht mir nicht zu.
Der Abstrich auf 500 000 Mark erklärt sich daher, daß man in Aussicht nimmt, in Zukunft mit den Mannschaften möglichst auf längere Zeit als zwei Jahre zu kapitulieren und statt 1200 nur etwa 700 bis 800 Mann Ablösung nach Ost- asten zu schicken.
Bezüglich der Heranziehung von Familien nach China habe ich aus den Kommissionsverhandlungen mitzuteilen, daß die Heeresverwaltung auch bei diesen ausdrücklich hervorgehoben hat, daß auf verheiratete Leute nur im Notfälle zurückgegriffen werden würde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst werden wir über Position 2 des Tit.
19 der Regierungsvorlage abstimmen; sollte diese abgelehnt werden, über den Antrag vr.
Spahn; sollte auch der abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Antrag Spahn will nach meiner Meinung weniger als die Kommission bewilligen.
Daher bin ich der Meinung, daß nach der Regierungsvorlage zuerst der Kommissionsantrag zur Abstimmung zu kommen hat.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat recht; wir werden also zuerst über die Regierungsvorlage, dann über den Antrag der Kommission und dann über den Antrag vr.
Spahn abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Tit.
19 Position 2 nach den« Vorschlag der verbündeten Regierungen entgegen dem Antrag der Kommission und dem Antrag vr.
Spahn bewilligen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
2287 () Wir kommen nunmehr zum Antrag der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch der Antrag der Kommission ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag vr.
Spahn in Position 2 des Tit.
19, Vorspann- und Transportkosten, anstatt 1426 000 Mark 1 375 547 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Spahn ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Position 3.
Bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
20.
Hier rufe ich auf die Positionen 1, 2, welche von der Kommission unverändert bewilligt sind.
Ich erkläre deren Annahme.
Desgleichen Tit.
21.
Wir kommen zu Tit.
22 Position 1, zu welcher ein Antrag der Kommission vorliegt.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über die Forderung der Regierung; falls die abgelehnt werden sollte, werde ich den Antrag der Kommission für angenommen ansehen.
Ich bitte also diejenigen, welche Tit.
22 Position 1 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Kommissionsantrag angenommen.
Position 2 enthält die Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses.
Ich darf wohl annehmen, daß der Antrag der Kommission auch hier angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Position 3, zu der ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola.
Abgeordneter, Berichterstatter: Hier wird beantragt, 100 000 Mark abzusetzen.
Die Kriegsverwaltung ist für Bewilligung der ganzen geforderten Summe eingetreten.
Mit Rücksicht auf die gegenwärtige Situation in China wurde auch von einer Seite der Kommission sich für die Regierungsvorlage erklärt.
Die Mehrheit der Kommission hielt aber die geforderte Summe für zu hoch; sie erachtete sie als außer Verhältnis stehend zu den Beträgen, die bei den einheimischen Truppen erforderlich sind.
Die Kommission beantragt also einen Abstrich von 100 000 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über die Regierungsvorlage; sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich bitte also diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Kommission Position 3 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Kommissionsantrag angenommen.
Wir kommen zu Tit.
23, der unverändert geblieben ist.
Bewilligt.
Tit.
24 Position 1 und 2 sind ebenfalls unverändert geblieben.
Angenommen.
Tit.
25 Position 1 und 2 sind auch unverändert ge- (0) blieben.
Angenommen.
Zu Position 3 liegt ein Antrag der Kommission vor.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dieser Position erachtete die Kommission eine Summe von 100 000 Mark für hinreichend, auch mit Rücksicht darauf, daß in Tit.
31 noch ein Betrag für nicht vorherzusehende Ausgaben ausgeworfen sei und die Titel deckungsfähig seien.
Ich muß aber darauf aufmerksam machen, daß diese Deckungsfähigkeit der Titel nachträglich von der Budgetkommission abgelehnt worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Regierungsvorlage; sollte die abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich bitte also diejenigen, welche in Position 3 des Tit.
25, entgegen dem Antrage der Kommission, die.
Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, der Antrag der Kommission angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
26.
Hier rufe ich auf Position 1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die starken Erhöhungen der Etatsposten dieses Titels erklären sich daraus, daß schon im vorigen Jahre bedeutende Etatsüberschreitungen stattgefunden haben, so bei der Position 1 eine Etatsüberschreitung von 138 879 Mark.
In Voraussicht des weiteren Anwachsens dieser Positionen hat man dann die jetzigen Sätze in den (i ) Etat eingestellt.
Es muß die große Zahl der Pensionen hervorgehoben werden, die jetzt schon durch die Expedition nach Ostasien entstanden sind- Ich weise darauf hin, daß wir bei diesem Titel schon eine Gesamtsumme von 1 195 700 Mark haben, und daß bei der Verwaltung der Kaiserlichen Marine Tit.
1, 2, 3, 4 677 000 Mark angefordert sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Position 1 ist nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe weiter auf die Positionen 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8 und erkläre die von mir aufgerufenen Positionen des Tit.
26 für bewilligt.
Wir kommen zu den Anmerkungen.
Bet der ersten Anmerkung fällt nach dem Kommissionsantrag ein Titel aus, nämlich der Tit.
12.
Da der Kommissionsantrag nur eine Konsequenz früherer Beschlüsse ist, so darf ich wohl annehmen, daß die Anmerkung nach dem Antrage der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Die zweite Anmerkung ist unverändert geblieben, ebenso die dritte und vierte.
Auch diese Anmerkungen sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
27, einmalige Kosten.
Auch hier liegt ein Antrag der Kommission auf Absetzung vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der hier von der Kommission gestellte Antrag ist eine Konsequenz der von der Kommission beantragten Streichung verschiedener angeforderter Stellen in den vorhergehenden Titeln.
Ich bitte Sie, dem Kommissionsantrage zu entsprechen.
313 2288 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904. l) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da der Herr Berichterstatter erklärt, daß dieser Antrag nur eine Konsequenz früherer Beschlüsse ist, und auch die Ziffer noch nicht feststeht, so erkläre ich ihn mit diesem Vorbehalt für angenommen.
Es widerspricht niemand; Tit.
27 ist so angenommen.
Tit.
28 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für angenommen.
Tit.
29.
Angenommen.
Tit.
30.
Angenommen.
Zu Tit.
31 liegt ein Antrag der Kommission vor, 50 000 Mark abzusetzen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über die Regierungsvorlage; sollte dieselbe abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß der Kommissionsantrag angenommen ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
l nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir haben noch bei Tit.
31 abzustimmen über die Bemerkung: „Die Titel 1 bis 31 sind untereinander deckungsfähig ''.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe zu beantragen, die Deckungsfähigkeitsklausel zu streichen.
Man war in der Kommission der Meinung, daß die Arbeit der Kommission und auch die Abstimmungen des Reichstages umsonst sein würden, wenn man diesmal 'auch nur ein Pauschquantum bewilligte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Widerspruch gegenüber dem Antrage der Kommission auf Streichung der Bemerkung zu Tit.
31 ist nicht laut geworden; ich erkläre den Antrag auf Streichung für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu ll, Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Hier rufe ich ans Tit.
1, 12, 3, 4 und erkläre dieselben für angenommen.
Nun kommen wir zu 0, Post- und Telegraphenverwaltung.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen zu l), Reichsamt des Innern, Tit.
1.
Angenommen.
L, Auswärtiges Amt, Tit.
1, zur Entschädigung deutscher Privatpersonen und Gesellschaften.
Angenommen.
Endlich kommt noch eine Anmerkung zu Kap.
15, die auch die Kommission unverändert gelassen hat, und vou der ich ohne Abstimmung wohl annehmen darf, daß sie vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht: Nun kommen wir zur Einnahme (Seite 2), und zwar Kap.
7 b, Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
23, Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Hiermit ist der Etat für die Expedition nach Ostasien in zweiter Beratung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Interpellation Auer und Genossen, betreffend die Außerbetriebsetzung von Kohlengruben im Ruhrrevier (Nr.
335 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um die durch Bergwerks- (0) gesellschaften, Mitglieder des Kohlensyndikats, im Ruhrrevier veranlaßte Außerbetriebsetzung von Kohlengruben und die dadurch hervorgerufene Arbeitslosigkeit unter den Bergarbeitern zu beseitigen, sowie die damit verknüpfte ExisteuzvernichtungvonBauern, Handwerkernund Geschäftsleuten jener Gegend zu verhindern
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.
Staatsminister ', Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler lehnt die Beantwortung der Interpellation ab, weil diejenigen Maßregeln, welche gegen die Stillegung von Ruhrkohlenzechen ergriffen werden können, sich nur auf das preußische Berggesetz in seiner gegenwärtigen oder künftigen Fassung stützen können, und weil ferner diejenigen Maßregeln, welche gegen die sozialpolitischen Folgen der Stillegung von Zechen zu ergreifen sind, nur von der zuständigen Landesregierung ergriffen werden können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, nach unserer Geschäftsordnung kann im Anschluß an die Beantwortung einer Interpellation, aber auch bei Ablehnung der Beantwortung die Besprechung der Interpellation beantragt werden.
Ich stelle hiermit diesen Antrag auf Besprechung.
Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 fv; Die Unterstützung genügt.
In der beschlossenen Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hue.
Hue, Abgeordneter: Meine Herren, es ist jedenfalls bedauerlich, daß der Herr Staatssekretär es ablehnt, mit Hervorkehrung der Kompetenzfrage, auf unsere Interpellation zu antworten.
Jedenfalls würde, wenn unsere Fraktion diese Anfrage aus agitatorischen Gründen gestellt hätte, man mit Recht sagen können: das „Schweineglück der Sozialdemokratie ''ist diesmal wieder in seinem vollen Umfange eingetreten.
Denn, meine Herren, Sie dürfen sich darauf verlassen: draußen im Lande wird man die Stellung der Regierung nicht verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Draußen im Lande hat man am Sonntag, gerade nach der Antwort, die im Abgeordnetenhause in der hier zur Erörterung stehenden Sache gegeben worden ist, nochmals Stellung zu dieser Frage genommen, hat ausdrücklich erklärt, man sei mit der Antwort des Herrn Ministers Möller durchaus nicht zufrieden, und wie ich soeben im „Berliner Tageblatt ''gelesen habe, ist die Erregung auch nicht etwa beschwichtigt, sondern größer geworden durch die Verhandlungen im preußischen Landtage.
Wenn der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky die Kompetenzfrage auswarf, so heißt das doch, die Angelegenheit außerordentlich kleinlich, möchte ich sagen, eng begrenzt auffassen, sie lediglich vom bergtechnischen, bergpolizeilichen oder bergrechtlichen Gesichtspunkte anzusehen.
Wir haben in diesem Hause Verhandlungen erlebt im Jahre 1900 über die Kohlenverteurung; die Interpellation kam aus der Zentrumsfraktion.
Da sind Ausführungen gemacht worden, die streng genommen durchaus nicht in dieses Haus hereingehören.
Wir haben in den Jahren 1893, 1894 und 1902 hier auf VerReichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
2289 (Hue.)
(L.) anlassung der Sozialdemokraten Besprechungen gehabt über die Arbeitslosigkeit.
Meine Herren, wir haben in dieser Beziehung zu konstatieren, daß durch das Zechenstilliegen im Ruhrgebiet entgegen den Behauptungen, die im Abgeordnetenhause gefallen sind, in der Tat eine Arbeitslosigkeit eingetreten ist, die noch weit größer werden wird.
Unsere Kompetenz geht aber noch viel weiter: wer kann behaupten, die Angelegenheit wäre nicht Reichssache, wo man unzweifelhaft nachweisen kann, daß es sich hier nicht um bergtechnische oder bergrechtliche Fragen allein handelt, sondern um eine Folge des Kohlensyndikats!
(Sehr richtig!)
Dieses Kohlensyndikat ist ja Gegenstand der Erörterung der kontradiktorischen Verhandlung über die Kartelle gewesen im Anschluß an die Zolltarissverhandlungen, und diese kontradiktorischen Verhandlungen gingen nicht etwa aus vom Landtag, sondern vom Reichstag!
Ich kann wirklich nicht verstehen, wie man bei dieser Sachlage erklären kann, es wäre nur Sache des Landtags, über die Zechenlegerei zu verhandeln.
Glaubt die Regierung mit dieser Haltung sich die Sympathie der Bevölkerung im Ruhrgebiet zu erwerben, dann mag sie warten, welchen Ausgarrg die Affäre für sie haben wird.
Meine Herren, ich sage gerade im Gegensatz zu dem Herrn Grafen Posadowsky: wenn irgend etwas in Frage kommt, dann ist es nicht das Berggesetz, dann ist es nicht die Frage, ob eine bergpolizeiliche oder sonstige bergrechtliche Vorschrift zu erlassen ist.
Es kann gar nicht in erster Linie in Frage kommen, ob § 65 des preußischen Berggesetzes anwendbar ist, sondern ich werde nachweisen, daß ohne die neue Formierung des Syndikats derartige Zustände wie jetzt im Nuhrgebiet nicht möglich gewesen wären.
Meine Herren, es ist ferner zu fragen, da die Reichsregierung auf Grund der Neichsverfassung ver (v) pflichtet ist, für die „Wohlfahrt des Reichs und seiner Bürger ''einzutreten, ob die Reichsregierung wirklich nicht mehr die Macht hat, den bedrohten Arbeitern, Bürgern, Bauern im Ruhrgebiet, die durch das Großkapital in ihrem sauer erworbenen Eigentum bedroht sind, nicht mehr die Macht hat, dem Kohlensyndikat gegenüber ihr bedrohtes Eigentum zu retten oder zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das nicht möglich ist, gut, so wird man im Lande draußen wissen, was man von einer solchen Regierung zu erwarten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Landtage ist, wie ich schon anführte, die Sache so behandelt, daß man im Nuhrgebiete dadurch nicht etwa beruhigt worden ist, sondern vielmehr beunruhigt.
Es wurde gesagt, was dort geschehen, sei „ein natürlicher Vorgang '', der sich wer weiß wie oft schon vollzogen hätte, nämlich die Stillegung „unrentabler Gruben ''.
Allerdings, meine Herren, im Ruhrgebiet nicht nur, sondern auch in Mitteldeutschland, in Schlesien, überall, wo Grubenbetrieb ist oder gewesen ist, sind Gruben stillgelegt worden aus diesen oder jenen Gründen, auch wegen Unrentabilität, oder weil der Besitzer das Betriebskapital nicht mehr aufbringen konnte, um weitere Anlagen zu machen.
Im Ruhrgebiet z.
B. waren im Jahre 1860 noch 281 Werke in Betrieb, im Jahre 1900 nur 172.
Haben Sie jemals gehört, daß in früheren Jahren im Nuhrgebiet wegen der Stillegung von Gruben eine solche Erregung aufgetreten, wie sie jetzt vorhanden ist
Das ist für mich der beste Beweis dafür, daß es sich hier um einen unnatürlichen Vorgang handelt, durch den die Bevölkerung im Ruhrgebiet, die mit dem Bergbau verwachsen ist, die ihn in seinen Anfängen, in seiner Bedeutung, in seiner Leistungsfähigkeit genau kennt, in äußerstem Maße in ihrem Eigentum bedroht und deshalb aufgeregt ist.
Die Stillegung von Gruben, das Ein- (0) gehen von erschöpften Werken, ist im Ruhrgebiet Jahr um Jahr passiert.
Im südlichen Bezirk sind fast jedes Jahr kleinere Gruben zum Stillstand gekommen, es hat sich aber kein Mensch deshalb aufgeregt.
Wenn im Landtage gesagt wurde, die Leute seien infolge „sozialdemokratischer und ultramontaner Hetzereien ''aufgeregt, so möchte ich hier feststellen, daß in erster Linie nicht die Arbeiter an mich herangetreten sind, sondern die Kleinbürger, der sogenannte Mittelstand (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und, wenn man von Behörden reden muß, die Amtsleute, die Gemeindevorsteher, die Landräte, die auf dem Standpunkt der bedrohten Bevölkerung stehen, sind aufgebracht!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Überzeugung, daß auch der Herr Kollege Stötzel, der die Interpellation im Landtage begründete, nicht in erster Linie von Arbeitern angegangen ist, sondern von den bedrohten kleinen Eingesessenen in seinem Wahlkreis, die durch Manipulationen, wie ich sie gleich noch darlegen will, zur Anlage von Kapital veranlaßt worden sind, nun aber alles verlieren sollen, sodaß sie heute vor dem Ruin stehen, wenn nicht gegenüber den Zechen der Staat geeignete Maßnahmen ergreift.
Meine Herren, es ist ein einfacher Trick, der stets und ständig angewendet wird, wenn irgend welche Volkskreise auf irgend eine Weise geschädigt werden, daß man seitens der Schädiger sagt: „es sind die Agitatoren '', „es sind sozialdemokratische Hetzer ''— in diesem Falle sollen es ja auch „ultramontane Hetzer ''gewesen sein.
Sobald irgend eine Grubenverwaltung in ihrer allmächtigen Hoheit glaubt gekränkt zu sein, wird von „Hetzerei '', von „Aufruhr '', von „Vergewaltigung der Tatsachen ''u. dgl.
geredet.
Wo die Tatsachen vergewaltigt worden sind, wo man der Bevölkerung ein falsches Bild der Sachlage entrollt hat, (v) das werde ich Ihnen gleich beweisen.
Meine Herren, es ist im preußischen Landtage gesagt worden, die Zechenstillegung geschehe, weil die Gruben „unrentabel ''seien.
Der Herr Abgeordnete Hilbck und der Herr Abgeordnete Beumer erklärten, daß das Kohlensyndikat nicht die treibende Kraft sei, sondern es seien Stillegungen auch schon früher geschehen, wo das Kohlensyndikat nicht existierte.
Meine Herren, die Tatsachen sprechen das gerade Entgegengesetzte.
Ich berufe mich nicht etwa auf sozialdemokratische Zeitungen, auch nicht auf „ultramontane '', wie sie bei dieser Angelegenheit so hübsch von den Herren Nationalliberalen im Abgeordnetenhause betitelt werden, sondern ich berufe mich lediglich auf die Werksberichte und die Mitteilungen aus den Generalversammlungen der Werke; und ich entnehme die Berichte in erster Linie der Werkspresse.
Da will ich zum Beweis, daß es sich nicht etwa vorwiegend um bergtechnische, bergrechtliche und bergpolizeiliche Fragen handelt, die allerdings jetzt dem Landtage überwiesen werden müssen, sondern um einen unnatürlichen Vorgang, folgendes mitteilen.
Da ist z.
B. der Bericht der Gewerkschaft „Konstantin '', die ebenfalls eine Zeche aufgekauft hat.
In dem Generalversammlungsbericht ist zu lesen: Während man noch mit dem Abteufen von Schacht 3 beschäftigt war, seien die neuen Bestimmungen des Syndikats herausgekommen, wonach auf Grund neuer Bestimmungen eine Beteiligungserhöhung nicht mehr zulässig sei; daher sei die Gesellschaft zum Kauf einer kleinen Zeche wegen ihrer Beteiligungsziffer übergegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Beweis, daß die Neuorganisation des 3890 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
(Hue.)
Kohlensyndikats die direkte Veranlassung zu dieser Transaktion gewesen ist.
Die Zeche Bickefeld-Tiefbau, die vom Herrn Abgeordneten Hilbck so wunderschön begutachtet worden ist, läßt in ihrem letzten Generalversammlungsbericht erklären, anfangs, nach dem alten Vertrage des Syndikats, habe man 120000 Tonnen für den neuen Hörder-Schacht zugebilligt erhalten, 75 000 Tonnen seien schon bewilligt worden.
Da kam die Erneuerung des Syndikatsvertrages mit seinen bekannten Satzungen dazwischen, welche die Zeche zwangen, auf die weiteren 95 000 Tonnen zu verzichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge davon war die Verschlechterung der Zechenaussichten und die endliche Folge der Verkauf dieser Zeche.
Meine Herren, damit Sie aber sehen, daß es sich bei der Stillegung von Zechen nicht etwa nur um solche handelt, die schon im Syndikat sind, sondern daß, sobald das Syndikat seine „segensreiche Hand ''über gewisse Zechen ausstreckt, sie dann dem Verkauf verfallen, will ich Ihnen mitteilen, was die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''über die Grube „Freier Vogel Unverhofft ''geschrieben hat.
Es heißt dort, der Grubenvorjtand habe sein Amt niedergelegt, es wäre ein anderer gewählt worden, und dieser neue Grubenvorstand sei für den Eintritt in das Syndikat.
Die Zeche „Freier Vogel Unverhofft ''ist nämlich die einzige Privatgrube, die noch außerhalb des Syndikats geblieben ist.
Dann heißt es in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''weiter: Nachdem die letzte Gewerkeriversammlung abgelehut hat, eine hohe Zubuße zum Baue eines neuen Schachtes zu bewilligen, dürfte wohl sicher die Mehrheit der Gewerken für den Beitritt zum Syndikat sein, und vielleicht ist ja auch das Syndikat großmütig genug, den einzigen Outsider, (v) 1 der reumütig unter den alten Bedingungen um Aufnahme bittet, in seinen Schoß aufzunehmen.
Alsdann dürste „Freier Vogel Unverhofft ''mit anderen unrentabel« Zechen das Schicksal teilen, nämlich von einer leistungsfähigen Bergwerksgesellschast aufgekauft zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also solange die Zeche noch nicht in das Syndikat eingetreten ist, bat sie das Schicksal des Verkaufs und des Stillegens nicht zu befürchten; sobald sie aber Mitglied des Syndikats geworden, ist der Verkauf und das Stilllegen zu erwarten!
Gegenüber diesen Feststellungen der Unternehmerpresse ich hüte mich wohl, unsere eigene Presse zu zitieren, ich zitiere lediglich die Presse des Syndikats glaube ich behaupten zu dürfen, daß wir es hier nicht mit eigentlichen bergrechtlichen, bergpolizeilichen und bergtechnischen Fragen zu tun haben, sondern mit einer Erscheinungsform der modernen Syndtkatspolitik.
Meine Herren, es ist im Landtage gesagt worden, es könnte von niemand verlangt werden, daß er eine unrentable Grube weiter betreibe.
Das verlangt auch niemand!
Ich habe noch niemanden gehört, der gesagt hat: „Sie müssen die Gruben betreiben, und wenn Sie schließlich nur noch Steine herausfördern.
Das verlangt kein Mensch.
Ich kann hinzufügen, daß gerade von sozialdemokratischer Seite jeder wirtschaftliche Fortschritt, jeder Forschritt der Technik auf das lebhafteste begrüßt wird, und daß wir, wenn wir in dem Stillegen der Zechen einen wirtschaftlichen Fortschritt erblickten, einen Fortschritt, der der Gesamtheit zu gute käme, die ersten wären, die sagten: es ist tatsächlich richtig, wie das Syndikat vorgeht.
Man kann also gegen uns in keiner Weise etwa so deduzieren, als ob wir unter allen Umständen den Fortbetrieb unrentabler Zechen verlangten, und als ob wir die Feinde des Syndikats an sich wären.
Nein, (6) ich möchte daran erinnern, daß ich vor einigen Monaten in den „Sozialistischen Monatsheften ''einen Artikel über das Syndikat geschrieben habe, und aus diesem Artikel hat ja die Werkspresse Auszüge gebracht, aus denen zu ersehen war, daß ich gar kein prinzipieller Gegner des Syndikats bin.
Man hat mich sogar als Kronzeugen für das Syndikat aufgerufen.
Man hat ja allerdings verschwiegen, was ich auch ausgeführt habe, nämlich daß das Syndikat die allerdings „segensreiche Tätigkeit '', die Löhne der Arbeiter zu erhöhen, durchaus nicht ausgeübt hat, sondern daß sich das Syndikat allmählich auch zu einem Lohndrückerkartell herausgebildet hat!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Angelegenheit wird am besten erklärt, wenn man sich vergegenwärtigt, was uns bevorsteht, wenn es bei den vagen Versicherungen, die im Abgeordnetenhause gegeben sind, bleiben soll.
Augenblicklich verfügt das Syndikat über eine Beteiligungsziffer von 73 Millionen Tonnen, zugleich aber ist infolge des Absatzmangels die wirkliche Förderung um 20 Prozent reduziert.
Wenn nun das Syndikat in der bisherigen Weise „segensreich ''wirkt, dann ist gar nicht abzusehen, warum es nicht alle Gruben im südlichen Ruhrgebiet, die Summa Summarum nur 13 bis 14 Millionen Tonnen liefern, stillsetzt, da es ja den ganzen Bedarf allein aus den nördlichen Gruben liefern kann.
Ich bin der Überzeugung, wenn nicht schon jetzt durch den Protest der Bevölkerung, durch die Verhandlungen in den Parlamenten den Herren etwas das Herz gebebt hätte vor den Folgen ihrer Rücksichtslosigkeit, dann würden längst alle die Gruben, die auf der Proskriptionsliste stehen, stillgelegt worden sein.
Meine Herren, in dem neuen Syndikatsvertrage heißt es folgendermaßen: Bei dm bisherigen Mitgliedern dieser Vereinigung, 0 »insoweit dieselben bei Abschluß dieses Vertrags nicht Eigentümer von Hüttenwerken sind, gilt als Grundlage für die Beteiligung am Gesamtabsatze die ihnen bisher zugebilligte Beteiligung.
Wenn die Lage des Marktes die unverkürzte Abnahme der aus der Gesamtbeteiligung aller Mitglieder nach den Bestimmungen des Z 1 sich ergebenden Absatzmengen zuläßt und in Gemäßheit des Absatzes 7 dieses Paragraphen zur Zeit erforderlich wird, so muß der Vorstand des Rheinisch-westfälischen Kohlensyndikats hiervon den Beteiligten durch eingeschriebenen Brief Kenntnis geben.
Meine Herren, das heißt in unser geliebtes Deutsch übertragen, daß das Syndikat bestimmt: so und so viel wird gefördert, denn so groß ist der Absatz.
Und nun haben die Zechen von vornherein den Antrieb, ihre Beteiligungsziffer und Leistungsfähigkeit möglichst auszunutzen, ein Antrieb, der so natürlich ist, daß, wenn man ihn ohne weiteres verdammen wollte, man sich auf den Standpunkt stellen würde, daß uns das Menschliche fremd sein dürfte.
Ich lege besonders Gewicht darauf, zu erklären, daß mir z.
B. ein sehr bedeutender Syndikatsherr bekannt ist, der in seiner Eigenschaft als Privatperson ein seelensguter Mensch ist, an dessen Tür kein Bettler, kein Armer vorbeigeht, ohne beschenkt zu werden; derselbe Mann geht aber hin und macht mit einem einzigen Federstrich durch Stillsetzen von Gruben ganze Gegenden zu Ödland.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Es ist dies einfach ein Gebot der wirtschaftlichen Notwendigkeit, sagen die Herren vom Syndikat.
Es dreht sich hier gar nicht um Angriffe gegen die Personen der Syndikatsherren, sondern darin wollen wir uns festlegen es muß sich handeln um die Besprechung der Syndikatswirtschaft und ihrer Folgen für unser Volk.
Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
2291 (Hue.)
M Da frage ich, welche Mittel hat denn eigentlich heute der Staat, die Herren vom Syndikat zu hindern, alle die Gruben, die in den Revieren Witten, Hattingen, Süd-Dortmund, Süd-Bochum und Werden liegen es sind 66 an der Zahl stillzulegen
Welche Mittel hat der Staat heute an der Hand
Diese Gruben hatten nach der Statistik von 1903 eine Förderung von 11, 73 Millionen Tonnen, also rund 12 Millionen Tonnen.
Die Fördereinschränkung, die heute bestimmt ist, beträgt aber 15 Millionen Tonnen; und wenn man sich von dem Standpunkte der sogenannten „wirtschaftlichen Notwendigkeit ''im Sinne der Syndikatspolitik leiten läßt, dann darf man gar nichts dagegen einwenden, wenn das Syndikat die ganzen Gruben unten stilllegt, weil es ja in der Lage ist, noch mehr als die heutige Beteiligungsziffer im nördlichen Ruhrgebiet zu leisten.
Wenn man mir da einwendet: das wird das Syndikat nicht tun, so behaupte ich, daß das Syndikat infolge seiner Zusammensetzung gar nicht die Garantie dafür bietet, daß Gründe des Gemeinwohls und des öffentlichen Interesses bei den Beschlußfassungen ausschlaggebend sind.
Meine Herren, es ist ja schon an sich interessant, zu vergleichen, was beispielsweise der Herr Minister Möller im Landtage zu der Anwendung des Z 65 des Berggesetzes sagte, und was der Herr Bergmeister Engel, der Geschäftsführer des bergbaulichen Vereins er ist kein Staatsbeamter, wie manchmal angenommen wurde —, dazu sagte.
Sie können aus dem Artikel er ist uns ja vorgelegt worden in den nichtamtlichen Drucksachen ersehen, daß Herr Bergmeister Engel der Überzeugung lebt, der ß 65 könne nur angewandt werden, wenn Kohlenmangel eintritt.
Das ist also die maßgebende Anschauung im Syndikat.
Wenn das richtig ist, dann darf ja auch der Staat nicht dagegen einschreiten, wenn alle die südlichen Gruben stillgelegt werden; denn KohlenMangel tritt dadurch nicht ein, durchaus nicht!
Anders steht allerdings der Herr Minister Möller auf dem Standpunkt, daß man den Z 65 nicht so eng begrenzen kann.
Der Ansicht bin ich auch.
Ich habe mich allerdings gewundert, daß der Herr Landtagsabgeordnete Hilbck ebenfalls nicht glaubt, daß der § 65 so eng zu begrenzen sei.
Vielleicht hat Herr Hilbck inzwischen die Motive zum Allgemeinen preußischen Berggesetz aus dem Jahre 1865 nochmals durchgelesen; da wird er gefunden haben, daß in den Motiven, in der Begründung, in den Ausführungen zu diesem Gesetz absolut nicht die Meinung vertreten ist, daß der § 65 nur Anwendung finden könne, wenn Kohlenmangel eintrete.
Aber es ist bezeichnend für die Anschauungen in Syndikatskreisen, daß ihnen der Z 65 nur anwendbar erscheint, wenn Kohlenmangel eintritt; und da eben diese Anschauung dort herrscht, und da man nach dem Vorhergegangenen die Herren unter allen Umständen für fähig halten muß, daß sie nach dieser Anschauung auch handeln, so besteht die Gefahr das empfinden alle Bewohner des südlichen Ruhrgebietes —, daß in verhältnismäßig kurzer Zeit das ganze südliche Ruhrgebiet zum Stillstand kommt, daß die ganze Gegend ruiniert, verdorben wird und verödete.
Meine Herren, es ist im Landtag auch gesagt worden, in dem Grubenbezirke da unten seien auch kleinere Besitzer vorhanden.
Es wurde das angeführt, um damit zu beweisen, daß in der Tat gar nicht die Gefahr vorläge, als wenn nur Großkapitalisten ausschlaggebend wären und bestimmten: so soll es gemacht werden!
Man hätte dabei hinzufügen sollen, daß die sogenannten kleinen Kapitalisten im Ruhrbergbau „nix toseggen ''haben, gar nichts mehr zu sagen haben.
Im Kohlensyndikat sind allerdings 96 Werke, aber von diesen 96 Werken haben in der Zechenversammlung allein 16 die Majorität!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es sind das die Zechengesellschaften Gelsenktrchen, Harpen, Htbernia, Nordstern, Rhetnpreußen, Consolidation, Schalter Gruben, Neumühl, Zollverein, Concordia, Graf Bismarck, Mülheimer, Dahlbusch, Constantin, Ewald, Bochumer Verein.
Diese haben zusammen 371 Stimmen in der Zechenversammlung, und die Majorität beträgt nur 366 Stimmen!
Wenn über die Frage der Stillegung der Gruben und Übertragung der Beteiligungsztffer in der Zechenbesitzerversammlung abgestimmt wird dort wird darüber entschieden —, dann entscheidet nicht das Syndikat, entscheiden nicht die kleinen Kuxenbesitzer, sondern es entscheiden die 16 großen nördlichen Grubengesellschaften (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die allein ausschlaggebend sind, und die allein ein Interesse haben an der Stillegung der südlichen Gruben!
Glauben Sie, daß bei uns in Rheinland-Westfalen das Volk so blind ist, um nicht zu sehen, was vorgeht
Glauben Sie, daß wir nicht wüßten, wie die kleinen Kuxenbesitzer ausgekauft, ruiniert wurden durch die oft künstlich erzeugten „Zubußen ''
Soll ich Sie erinnern (zu den Nationalliberalen) an jene Veröffentlichung eines Herrn Schmitz im Essener „Allgemeinen Beobachter '', durch welche 'große Kohlengrubenbesitzer in RheinlandWestfalen auf die Anklagebank gezogen und als Fälscher usw.
bezeichnet wurden
Ob mit Recht, weiß ich nicht.
Aber soll ich Sie daran erinnern, daß diese Herren nicht jenen Mann gerichtlich verklagten
Soll ich Sie daran erinnern, daß in Bochum im Vorjahre ein Flugblatt verbreitet wurde, betitelt: „Die großen Spitzbuben läßt man laufen!
und daß der Herr, der dieses Flugblatt verbreiten ließ, bisher nicht zur Rechenschaft gezogen wurde, obgleich er die allerschwersten Beleidigungen gegen große Werksbesitzer im Ruhrgebiet erhoben hat
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man soll sich nicht einbilden und nicht glauben machen wollen, daß im Ruhrgebiet der kleine Kuxenbesitzer den Ausschlag gibt.
Das ist einfach eine Illusion, die nur derjenige haben kann, der von den dortigen Verhältnissen nichts kennt!
Die 16 nördlichen großen Grubenbesitzer bestimmen und fragen den Teufel danach, was die südlichen Bezirke eigentlich für gut oder böse halten.
Wir haben es bet den Zechenverkäufen erlebt, daß eine kleine Minorität von Kuxenbesitzern sich heftig gesträubt hat, und gerade diese sich heftig sträubende Minorität war zum großen Teil zusammengesetzt aus den übrig gebliebenen kleinen Teilhabern.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß in dem Generalversammlungsbericht der Bochumer Bergwerksgesellschaft in dürren Worten gesagt ist von einem Aktionär laut Werksprefse: daß die Abschreibungen immer noch sehr hoch seien, daß nämlich die eingeforderten Zubußen und die nicht verteilten Gewinne dem Unternehmen gutgeschrieben und verbaut seien, keine Dividende gezahlt wurde.
Es heißt weiter: Aus diesem Grunde und infolge des Umstandes, daß verschiedene Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands auch der Verwaltung anderer Bergwerksgesellschaften angehören, hat die Ansicht Platz gegriffen, daß die Gesellschaft absichtlich unter Druck gehalten wird, damit sie billig an ein anderes Unternehmen verkauft werden könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt kein Sozialdemokrat, sondern ein Aktionär dieser Zeche.
Er sagt in dürren Worten, daß man solche Machinationen anwendet, um den Besitzern ihren Aktienbesitz zu verekeln, um sie geneigt zu machen zum Verkauf!
Ferner ist im preußischen Abgeordnetenhaus«.
gesagt 2292 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
(Hue.)
M worden und das schlug wohl besonders durch —, die kaufenden Zechen hätten keinen Nutzen davon.
Herr Hilbck war es, der diese große Weisheit mitteilte, die Aktiengesellschaften, die die kleinen Zechen kauften und stillegten, hätten keinen Nutzen davon!
Meine Herren, das muß ein merkwürdiger Geschäftsmann sein, der von vornherein weiß, daß er keinen Nutzen davon hat, und doch kauft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, so dumm sind unsere Grubenbesitzer nicht.
Glauben Sie nicht, daß sie so dumm sind; sonst würden sie nicht so weit gekommen sein!
(Heiterkeit.)
Im Gegenteil, ich bin in der Lage, jetzt gerade aus dem neuerdings herausgekommenen Bericht der Zeche Konkordia, die im Jahre 1902 die Zeche Steingatt kaufte und sofort still legte, ganz kleine Betriebsteile ausgenommen, folgendes authentisches Urteil der Herren Aktionäre mitzuteilen: Der Ankauf dieser Zeche Steiugatt (die dann stillgelegt wurde) habe sich als durchaus vorteilhaft erwiesen.
Denn trotz zurückgegangener Preise, gestiegener Löhne und erheblich gestiegener Lasten könne man dieselbe Dividende verteilen wie für 1902, was ohne die größere Förderung und die dadurch bewirkte Verminderung der Selbstkosten nicht möglich gewesen wäre.
Meine Herren, das ist der Geschäftsbericht der Zechengesellschast Konkordia, die schon eine Grube gekauft und stillgelegt hat.
Wenn man glaubt, uns mit Redensarten kommen zu können, als ob die Herren da Millionen aufwenden für Anleihen u. dgl.
in dem Bewußtsein, sie würden doch damit kein Geschäft machen, so muß man uns allerdings noch für viel dummer halten, als die Polizei erlaubt.
(2) Ferner hat in der Generalversammlung von MontCenis, die ebenfalls eine Zeche angekauft hat, deren Vertreter ausgerechnet, daß man innerhalb verhältnismäßig kurzer Zeit, von 5 bis 6 Jahren etwa, die ganze aufgewendete Summe durch Erhöhung der Beteiligungsziffer herausgewirtschaftet hätte!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Generalversammlung der Zeche Ewald, die Eiberg gekauft hat, ist gesagt, daß man durch die Erhöhung der Beteiligungsziffer durch Ankauf von Eiberg einen Mehrverdienst von 800000 Mark pro Jahr haben würde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und mit dieser Summe die Amortisation so vollziehen könne, daß in ein paar Jahren die Kaufsumme herausgewirtschaftet wäre.
Und dann kommt man im Landtage her und erzählt dem Lande, die Käufe geschähen gewissermaßen um Gottes willen, damit die armen kleinen Kuxinhaber und Aktionäre nur vor dem ihnen drohenden Bankerott gesichert würden.
Das heißt die Absurdität auf die Spitze treiben.
Meine Herren, nach allem, was wir in den letzten Tagen erfahren haben, was wir in den Zeitungen gelesen, was man im Landtag gesagt hat, da muß man, wenn man die sogenannten „grubentechnischen Gutachten ''liest, obwohl man bisher schon ziemlich skeptisch gewesen ist, sein Herz mit einem doppelten Panzer von Skepsis umkleiden.
Denn wenn dieselben Leute, die vor 2 oder 3 Jahren den betreffenden Gruben eine gute Zukunft prophezeit haben, die in ihrem „Gutachen ''nachgewiesen haben, daß die betreffenden Zechen noch 10, 35 und mehr Jahre existieren könnten freilich müßte noch „Zubuße ''geleistet werden, ich will das gleich zur Berichtigung belügen —, wenn diese Leute dann 1 oder 2 Jahre später chon zu einem entgegengesetzten Urteil kommen, so muß ich allerdings sagen, wir wollen einstweilen ans diese (6) bergmännischen „Gutachten ''vollständig verzichten.
Es wäre vielmehr an der Zeit, sich einmal über den Kohlenreichtum, der dort vorkommen soll, von durchaus unparteiischer Seite unterrichten zu lassen.
Meine Herren, auch in anderer Hinsicht ist irreführend, auf die belegten „bergmännischen Gutachten ''hereinzufallen.
Ich möchte den Beweis antreten, daß diejenigen Leute, die im Landtage sich herausgenommen haben, so von oben herunter über den Interpellanten, Herrn Stößel, zu urteilen, als ob er die Dinge verdreht habe, als ob er gar nichts von der Sache verstände, daß diese Leute allerdings alle Ursache haben, in ihr Kämmerlein zu gehen und erst einmal das Abc der Kenntnis des Ruhrgebiets sich anzueignen, oder aber zu gestehen, daß sie vielleicht doch das Gegenteil von der Wahrheit gesagt haben.
Da hat z.
B. der Herr Abgeordnete Hilbck erklärt gegenüber dem Herrn Kollegen Stötzel: wenn Herr Stößel auch nur einen einzigen Arbeiter wüßte, der wegen der Zechenstillegung arbeitslos geworden ist, so würde Herr Stötzel den genannt haben.
Ich meine, etwas Lächerlicheres kann man gar nicht aussprechen.
Es ist ja doch selbstverständlich, daß irgend ein Abgeordneter, irgend ein Mann, an den sich die bedrohten Leute wenden, nicht sofort das Notizbuch zur Hand hat und sagt: wie heißen Sie
und schreibt das auf, um nachher mitzuteilen: die und die haben sich gemeldet als arbeitslos.
Wenn Herr Hilbck mit Recht im Landtage, mit wirksamer Unterstützung anderer, erklären konnte, im Ruhrgebiet gebe es keine arbeitslosen Bergleute infolge der Zechenstillegung, woher kommt denn da der vertrauliche Erlaß des Allgemeinen Knapp schaftsvereins vom 13.
April 1904 an die Knappschaftsärzte
In diesem Erlaß wird den Knappschaftsärzten nahegelegt es wird darin gesagt: da infolge der Stillegung der Ruhrgruben MI manche erwerbslose Leute zu Ihnen kommen werden, um krank zu feiern, sollen diese Leute besonders scharf beobachtet werden.
Es wird den Arbeitslosen also auch noch von vornherein der Vorwurf der Simulation gemacht!
Eine „vornehme ''Handlungsweise, die ich nicht zu kritisieren brauche, sie bedarf keines Kommentars.
Aber dieses Rundschreiben bestätigt doch die Existenz arbeitsloser Bergleute infolge der Zechenstillegung.
Die Arbeitslosigkeit im Ruhrgebiet ist also vorhanden.
Trotzdem werden Monat für Monat aus dem Osten durch die lockendsten Versprechungen betörte Arbeiter hineingelotst ins Ruhrgebiet; fortwährend werden auch noch aus dem Auslande irregeführte Leute herangezogen, Arbeiter, denen man goldene Berge versprach, die aber nicht vorhanden sind für die Bergleute.
Aus Böhmen, Russisch-Polen, Galizien, Steiermark usw.
werden die Arbeiter geholt unter Vorspiegelung falscher Tatsachen.
Zu gleicher Zeit wird im südlichen Ruhrgebiet ein großer Teil der Zechen brachgelegt.
Und wo bleiben die Leute, die dort arbeitslos sind
Es sind die älteren, die nicht auswandern können, weil sie von ihren Spargroschen ein Eigentum sich angeschafft haben.
Die bleiben und müssen nun sehen, wie sie durchkommen.
Da kommt es allerdings vor, daß ein solcher Mann, der schon viele Jahre zur Grube gegangen ist, sich sagt: auswandern kann ich nicht, in den heißen Gruben des Nordens kann ich überhaupt nicht arbeiten, das ist ganz ausgeschlossen, daher werde ich sehen, daß ich die Jnvalidenpension bekomme.
Es ist nun einmal so ein Brauch, ein uralter bergmännischer Brauch, daß man die Jnvalidenpension bekommt, nachdem man die reguläre Krankenfeierzeit abgemacht hat; und so haben vielleicht die älteren Leute, gezwungen durch die Not, in die sie durch das Stilliegen der Gruben gekommen sind, an den Knappschaftsarzt sich Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
2293 (Hue.)
(
) gewandt und sich ein Krankheitsattest ausstellen lassen.
Schließlich werden sie nicht zum Sterben krank sein.
Wer aber kann den Leuten ihre Handlungsweise ernstlich verdenken
Also dieses Rundschreiben der Knappschaftsverwaltung ist der schlagende Beweis dafür, daß das Stilliegen der Gruben Arbeitslosigkeit geschaffen hat.
Wenn Herr Hilbck sagte, hätte Herr Stützet Arbeitslose gekannt, hätte er den ersten gewissermaßen auf den Tisch des Hauses niederlegen sollen, so kann das von Herrn Hilbck nicht mehr wundern.
Vor einigen Jahren hat Herr Hilbck von dieser Stelle aus ausdrücklich erklärt, daß das Krankengeld der Ruhrbergleute 75 Prozent des Lohnes betrage.
Das kann ein Mann behaupten, der selbst jahrelang Vorstandsmitglied des allgemeinen KnappschaftsVereins gewesen ist und daher wissen mußte, daß das Krankengeld nur 50 Prozent des Lohnes beträgt!
Im Februar dieses Jahres hat Herr Hilbck im Landtag erklärt, im Ruhrgebiet würde die Zeit, die der Bergmann vom Schacht bis zum Arbeitsort, also unter Tag zurücklegt, nicht in die reguläre Arbeitszeit einrechnet.
Das erklärt der Herr vor aller Öffentlichkeit als „Bergbansachverständiger '', obwohl es im ganzen Ruhrgebiet, überall, bei allen Bergleuten, der ganzen Einwohnerschaft bekannt ist, daß die Arbeitszeit von den Zechen gerechnet wird vom Beginn der Einfahrt bis znm Beginn der Ausfahrt!
Das Gegenteil von dem, was Herr Hilbck über die Arbeitszeit der Bergleute gesagt hat, ist also wahr, und nun frage ich: wie kann man einen solchen „Bergbausachverständigen ''noch ernst nehmen, wenn er so von Sachen spricht, die das ganze Volk, das ganze Land bewegen
Dann möchte ich auf einen anderen Trick aufmerksam machen, der ebenfalls im Landtage produziert worden ist, um die Öffentlichkeit und die Herren im Landtag zu suggerieren: es ist gar nicht so schlimm, nicht so (u) böse für die Arbeiter u. dgl.
mehr.
Es wurde dort von Herrn Hilbck gesagt, die stillgelegte Zeche MariannaSteinbank habe ihren Leuten neue Arbeitsplätze angewiesen, und da heißt es in dem amtlichen Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Hilbck: von allen diesen Zechen ist lediglich Roland bei Oberhausen weit entfernt vom alten Arbeitsplatz!
Wie ein Mann, der im Ruhrgebiet jahrzehntelang gelebt hat ich weiß nicht, ob er jetzt noch dort wohnt —, so etwas sagen kann

Obwohl er wissen muß, daß die Zechen Wiesche und Nosenblumendelle, die ebenfalls Leute von MariannaSteinbank bekommen haben, zwischen Mühlhausen und Oberhausen liegen, also ebenfalls weit entfernt von dem früheren Arbeitsplatz liegen!
Desgleichen sind die Zechen Victoria u. Matthias Stinnes bei Essen Zechen, zu denen die überwiesenen Leute zu Fuß 2 bis 3 Stunden zu gehen haben!
Und doch wagt man derartiges der Öffentlichkeit ins Gesicht zu sagen!
Die Bergleute und noch mehr die Bürger haben das aber auch deutlich gehört.
Ich behaupte, man hätte im Ruhrgebiet schon eine ganze Reihe anderer Zechen stillgelegt, wenn nicht die Aufmerksamkeit der Bevölkerung erregt worden wäre, und man nicht durch die Besprechung in den Parlamenten und durch Beschwerden der Interessenten 'die Behörde wachsamer gemacht hätte.
Man hat gesagt, es wäre eine „Theaterpanik ''; ich glaube, es war der Herr Bergwerksminister Möller, der dieses Wort gebrauchte.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Bergwerksminister Möller zu den Leuten gehörte, die durch das Zechenlegen um ihr sauer erworbenes Eigentum gebracht werden, so möchte.
ich sehen, wie ihn diese „Theaterpanik ''ergriffen hätte.
Das Ende der Stillegungen ist gar nicht abzusehen.
Die hier in Betracht kommenden Zechen sind: Bickefeld-Tiefbau, Louise Erbstollen, Krone, Wiehndalsbank, Freier Vogel, Schürbank, Gottes Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031904.
Segen, Karoline, Freiberg, Felicitas, Hamburg- (6'Franziska, Deutschland, Stock L Scheerenberg, Bommerbänker Tiefbau, Trappe, Sprockhövel, Karl Friedrich, Blankenburg, Altendors, Alte Haase, Hoffnungsthal, Bernek, Glückwinkelsburg, Neuglück, Steingatt, Eiberg, Morgensonne, Julius Philipp, General, Heinrich, Pauline und Alstaden, in Summa 33 Zechen mit „nur ''20000 Mann Belegschaft!
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); „nur 20 000 ''Menschen mit Familien stehen in Gefahr, ihre langjährigen Arbeitsstätten zu verlieren und zugleich auch den mit ihren Spargroschen erworbenem Boden- und Hausbesitz einzubüßen.
Kann daher die Erregung der Bevölkerung wundern
Da ist es auch interessant, daß der Herr Abgeordnete Beumer im Landtage ein Schreiben von der Verwaltung der Zeche Julius Philipp zitiert hat, die ihm mitteilte, es sei gar nicht wahr, daß den Arbeitern dort gekündigt worden wäre, wie in der Presse geschrieben stände.
Freilich ist es nicht wahr, es hat auch in unseren Zeitungen nicht gestanden, daß den Leuten gekündigt worden sei.
Nein, man hat da viel einfachere Mittel!
Am 1.
April ist der Belegschaft von Julius Philipp mitgeteilt worden: wer die Abkehr haben wolle, solle sich melden.
Es hat sich da auch eine Reihe von Beamten um andere Stellen bemüht.
Viele Leute aber haben gesagt: nein, wir können so schnell keine Arbeit bekommen, und wir wollen einmal sehen, wie die Sache verläuft es kamen 1028 Arbeiter in Betracht —, wir bleiben einstweilen hier.
Und darauf hat die Verwaltung die Gedinge derartig fürchterlich heruntergeregelt, heruntergesetzt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Leute mit einem derartigen Akkordsatz bezahlt, daß sie allerdings aus lauter Angst, dort auf der Zeche zu verhungern bei schwerer Arbeit, ihre Kündigung ge- (v) nommen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist freilich keine Kündigung im Sinne des Herrn Dr. Beumer, ist für ihn so wenig eine Kündigung, wie es für uns eine „doppelte Sonntagsbezahlung ''gibt.
So wird es gemacht, um das wirkliche Bild zu verschleiern.
Nun ist auch gesagt: die Zechen werden nicht stillgelegt, „die Zeche Eiberg wird weiter betrieben ''.
Es wird eine Mitteilung des Grubenvorstandes veröffentlicht, wonach die Zeche nicht stillgelegt werden sollte.
Auf derartige Mitteilungen eines Grubenvorstandes ist absolut nichts mehr zu geben!
Die Gewerkschaft Ewald, welche die Zeche Eiberg gekauft hat, hat in ihrer Generalversammlung, welche den Verkauf genehmigte, ausdrücklich bestimmt, daß die Beteiligungsziffer von Eiberg auf Ewald übernommen werden müsse, wenn auch nicht sofort, so doch in einigen Jahren.
Der Grubenvorstand von Eiberg hat daher gar nicht mehr das Recht, eine solche Erklärung abzugeben, weil die höchste Instanz in derartigen Angelegenheiten die Generalversammlung der betreffenden Zeche ist, die den Verkauf vollzogen hat.
Julius Philipp soll ja auch „nicht stillgelegt ''werden, bis man eines guten Tages aufwacht und hört: die Zeche Julius Philipp ist stillgelegt.
Wie ist es denn mit Steingatt gegangen
Als 1902 die Verhandlungen zwischen Concordia und Steingatt schwebten, bin ich ins Revier gegangen und habe den Leuten gesagt: paßt auf, sie legen die Zeche still, wendet euch an das Oberbergamt und sorgt dafür, daß die Gemeindebehörden sich darum kümmern.
Die Leute haben aber nicht den Ernst der Situation erkannt, und zwar, weil in der Werksprefse fortwährend Beschwichtigungsartikel erschienen, worin es hieß: Steingatt wird nicht stillgelegt, es ist kein Gedanke daran, es kommt 319 1 2294 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
(Hue.)
l nicht dazu usw.
Eines guten Tages wurde sie aber doch still gelegt, und von 600 Arbeitern blieben nur noch 50 dort.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So wird es mit allen Zechen gehen, die ich verlesen habe.
Man wird die Entscheidung so lange hinausschieben, bis man glaubt, daß sich die öffentliche Erregung gelegt hat.
Wenn die Bevölkerung sich „beruhigt ''hat, wie man es nennt, wird die Stillegung vollzogen!
Warum sollen denn diese Stillegungen erfolgen
Da ist gesagt worden: 1 Die Zechen sind „unrentabel ''.
Bei Zeche Eiberg trifft das gar nicht zu; sie hat in den letzten Jahren durchschnittlich 7, 8 Prozent Dividende verteilt, dabei ist diese berechnet nach dem höchsten Kursstand der Kuxe, jedenfalls ein sehr loyales Verfahren.
Trotzdem steht fest, daß sie stillgelegt wird.
Es gibt kein Deuteln daran.
Ferner: die Zeche Steingatt, die schon stillgelegt ist, hat 1900 ein Gutachten erhalten, wonach sie noch für zehn Jahre Kohle vorgerichtet hatte; dann kamen noch die anders lagernden Kohlenschätze daran.
Was geschah
Das ist eine „Mittelstandspolitik '', die dort getrieben wird, die jedenfalls diejenigen aus dem hohen Hause interessieren wird, welche sich für Erhaltung des Mittelstandes insbesondere erwärmen.
Die Zeche Steingatt hat dann noch 1901 Veranlassung genommen, ein Konsortium für den Bau von Arbeiterwohnungen anzuregen.
Dann sind dort infolge der Neuanlagen, welche die Zeche machte, und die den Bergleuten ja nicht unbekannt blieben, Leute hingezogen, Schulen und Kirchen mußten gebaut werden, kurzum, infolge dieser Aufwendungen, weil bekannt war, daß die Zeche durchaus keine schlechte Zukunft hatte, hat die an sich schon arme Gemeinde Altendorf an der Ruhr eine Schuldenlast von mehr als 200000 Mark auf sich genommen (hört!
hört!)
(D) und nachdem dies 1901 geschah, legte man 1902 diese Zeche kurzer Hand still!
Ist das eine Politik, die man vom nationalen Standpunkt aus gutheißen kann, eine Politik, die den Mittelstand retten kann
Das Gleiche ist der Fall mit der Zeche Bickefeld-Tiefbau.
Diese hat vor verhältnismäßig sehr kurzer Zeit noch einen neuen Schacht bei Hörde abgeteuft, und die eingesessenen Baulustigen in Hörde und Umgegend haben sich deshalb veranlaßt gefühlt, Neubauten zu machen, sodaß sich wegen dieses Schachtes eine neue Ansiedelung gebildet hat.
Jetzt steht die Zeche auch vor der Stillegung!
Die Einwohner sind auf das schwerste geschädigt!
Meine Herren, ist es erlaubt nach unseren privatrechtlichen Grundsätzen, durch die besprochenen Maßnahmen zunächst den Glauben zu erwecken, es würde die Zeche noch in Zukunft betrieben, und dann legt man sie kurzerhand still, so daß die angelegten Werte einfach verderben

Kann man das gutheißen
Hat der Staat kein Mittel, gegen derartige Ruinierung seiner Bürger vorzugehen, um das Eigentum dieser Leute zu schützen
Wenn der Staat kein Mittel dagegen hat, so werden die Geschädigten über das Wesen unseres Staates recht gründlich zum Nachdenken gebracht.
Es ist auch gesagt worden, die Zechen wären „unrentabel ''.
Ja, es kommt darauf an, was man „unrentabel ''nennt.
Die Zeche Eiberg hat noch 7, 8 Prozent Dividende verteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir sagte ein kleiner Gutsbesitzer: wenn ich mit meiner Arbeit, die ich hier leisten muß mit meinem Knechte, jedes Jahr, nach allen den Gutschreibungen, wie sie die Zeche vornimmt, noch einen solchen Reingewinn haben könnte, dann wäre ich froh dabei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, das ist Tatsache, darum dürfen Sie ruhig annehmen, daß nicht wir die Erregung in die Leute (6) hineinbringen.
Das will ich offen aussprechen: in erster Linie ist es nicht die Arbeitermasse, sondern in erster Linie sind es die dort ansässigen Arbeiter, kleinen Bauern, die Handwerker und Geschäftsleute, die durch die Maßnahme der Syndikatswerke in ihrer Existenz auf das äußerste bedroht werden.
Die Masse der Arbeiter ist besitzlos, eine Anzahl Arbeiter hat allerdings Eigentum, besonders dort unten im südlichen Ruhrbezirk; aber die große Masse schnürt das Bündel und zieht an einen anderen Arbeitsplatz.
Wo bleiben aber die angelegten Werte
Wo bleiben die ansässigen kleinen Gewerbetreibenden
Wo soll der Bodenbesitzer, dem durch den Zechenbetrieb ein großer Teil der wertvollsten Bodensäfte entzogen ist, weiter existieren
Welche Zukunft steht diesen Bürgern unseres Landes bevor, wenn auf diese Art und Weise weiter verfahren werden darf
Wenn gesagt worden ist, die Unrentabilität wäre die Ursache dieser Maßregel, dann muß man sich doch erst klar werden darüber: was ist eigentlich unrentabel nach den Anschauungen der Herren vom Syndikat

Als im Jahre 1900 die Zeche Arenberg 75 Prozent Dividende verteilte 75 Prozent!
—, da klagte ein Aktionär in der Generalversammlung noch über die „hohen Arbeitslöhne ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Mitteilungen der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''betrug 1903 die durchschnittliche Dividende der 16 großen Aktiengesellschaften im Ruhrgebiet 14, 17 Prozent gegen 13, 11 im Vorjahre.
Meine Herren, die Leistungsfähigkeit der Bergleute im südlichen Ruhrgebiet ist im Durchschnitt eine höhere als die der Bergleute im Königreich Sachsen, als in Niederschlesien, als in Belgien und eine höhere als in einer ganzen Reihe von anderen Bergbaubezirken.
Die Produktivität der Arbeiter, die Leistungsfähigkeit pro Kopf ist auch durchaus nicht niedrig, sondern sie beträgt im W) ganzen Nuhrgebiet 259 Tonnen durchschnittlich (1903), während sie im südlichen Ruhrbezirk 197 bis 231 Tonnen beträgt.
Es kann gar keine Rede davon sein, daß es sich um abgebaute Flötze handelt, um Gruben, die keinen Kohlenreichtum mehr aufweisen, und darum, meine ich, haben wir allen Anlaß, als Mitglieder des deutschen Volkes dafür zu sorgen, daß sein Eigentum: die Mineralien, die Erdschätze, nicht auf diese Art vergeudet und verdorben wird!
Gehören doch die Erdschätze unzweifelhaft dem Volke, nicht den Syndikatsherren!
Daher haben wir das dringendste Bedürfnis, nicht nur für die Jetztzeit, sondern auch für die ferne Zukunft dafür zu sorgen, daß unsere Industrie, unser ganzes Volk nicht auf die hochnotwendigen Kohlen verzichten müssen.
Wenn das aber geduldet werden muß nach der heutigen Gesetzgebung, wenn man meint, es wäre richtig, wie die Syndikatszechen nun vorgehen, so muß man sich damit vertraut machen, daß wer weiß wie viele Millionen Tonnen abbauwürdige Kohlen verderben oder ins Unendliche hinein verteuert werden, wenn sie später einmal wieder abgebaut werden sollen.
Dort unten im Ruhrtal lagern noch große Kohlenschätze, es gibt dort eine große Zahl von abbauwürdigen Uötzen, wie die bergbauliche Karte des Ruhrgebiets ausweist, und es wäre einfach unverantwortlich, es wäre ein Frevel, wenn das deutsche Volk dulden würde, daß dieser sein unendlicher Reichtum an Kohlen, Eisenstein usw.
verdorben würde, nur weil es den Herren vom Syndikat paßt, wertvolle Gruben im Norden abzubauen.
Meine Herren, wir haben dasselbe Schauspiel zu erwarten bet dem Kalisyndikat.
Ich bin der Überzeugung: wenn der preußische Staat sich das Kalisalzabbaurecht nicht vorbehält, dann wird die Abführung von Kalibergbauanteilen in ausländische Hände noch weiter Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
2295 (Hue.)
(4) vor sich gehen, als es heute schon der Fall ist.
Heute besitzen schon englische, französische, belgische und amerikanische Kapitalisten erhebliche Anteile unseres Kalibergbaus.
Unsere Kalisalze sind ein außerordentlich wertvolles Produkt, wie es nirgends in der Welt so gefunden wird; und wenn die erwähnten finanziellen Transaktionen so vorwärts gehen, werden wir bald über unsere eigenen Kalischätze in Deutschland nicht mehr zu verfügen haben, sondern ausländische Kapitalisten werden das Kommando führen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme Veranlassung, zu sagen: nach meiner Überzeugung wird in der Ausbeutung der Kaliquellen durchaus nicht voni volkswirtschaftlichen Standpunkt aus gehandelt, insofern, als man das Kali und die Fabrikate aus dem Kali, die Düngesalze, die so notwendig sind für die Landwirtschaft, viel zu teuer verkauft.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sehen Sie sich an, welche riesigen Dividenden z.
B. die Solvaywerke in Bernburg abwerfen; die Werke haben bei zehn Millionen Aktienkapital jährlich über sechs Millionen Mark Gewinn verrechnet!
Sehen Sie sich an, welche Preise man heute für Kalisalze fordert!
Ich bin vom sozialdemokratischen Standpunkt aus durchaus geneigt zu sagen: so billig als möglich soll dieser wertvolle Dünger, die Kalisalze, der Landwirtschaft abgegeben werden; denn damit könnte so mancher unfruchtbare Boden wirklich ertragsfähig gemacht werden.
Aber die fiskalische Politik, die im Kalisyndikat maßgebend ist, die fiskalische Politik, die auch im Saargebiet bei den Kohlengruben maßgebend ist, liegt durchaus nicht im Sinne des Volksinteresses.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren im Landtage gesagt haben, es wäre eine Erregung ins Volk hineingekommen durch die (W „ultramontane und sozialdemokratische Agitation '', so möchte ich, ganz abgesehen von anderen Preßstimmen nur mitteilen, was die Ihnen (den Nationalliberalen) nahestehende Presse geschrieben hat.
Da sagt das „RheinischWestfälische Tageblatt '', ein nationalliberales Organ in Bochum: Einzelne Gemeinden und ihre Bewohner werden durch das unverdient über sie hereingebrochene Schicksal so hart und so bitter betroffen, daß man ein Herz von Stein haben müßte, wenn nicht das innigste Mitgefühl aufflammte.
Herzlich und aufrichtig zu bedauern sind die Arbeiter um ihrer nunmehr vielfach recht weit gewordenen Wege willen, die Haus- und Grundbesitzer, sowie die Geschäftsleute und Handwerker um die vielen leer gewordenen Wohnungen und um die große Wertverringerung ihrer teilweise recht sauer erworbenen Habe, die Gemeinden um ihre wachsenden Lasten.
Mit welchen stolzen Hoffnungen trug man sich beispielsweise in Höntrop!
Überall wurde gebaut, richtete man sich auf große Verhältnisse ein.
Sogar an den Bau einer eigenen evangelischen Kirche ging man opfermütig heran.
Und nun
Ja, das ist bitter, sehr bitter!
Das steht in einer nationalltberalen Zeitung.
Der „Evangelische Arbeiterbote ''faßt die Sache tiefer auf und sagt: Es gibt freilich ein Gesetz des freien Spieles der Kräfte.
Nach ihm dürfte niemand, auch die Regierung nicht, eingreifen.
Die Rentabilität des „arbeitenden ''Kapitals ist dabei das allein ausschlaggebende.
Werden die kleinen Zechen umgebracht, so sind die großen einen Konkurrenten los, und ihre Beteiligungsziffer beim Syndikat wächst; gleichzeitig ist es ihnen leichter gemacht, die Preise für die Kohlen in die Höhe l D zu schrauben und die Arbeitslöhne niederzudrücken.
Es ist ein bedenkliches Ding, den Menschen und sein Wohl hinter die Rentabilität des Kapitals und das Spiel der Naturkräfte zu stellen.
Das ist der Materialismus in Reinkultur, in seiner häßlichsten und gefährlichsten Form.
Schrankenlose Gewerbefreiheit und freies Spiel der Kräfte haben geradeso wie das Koalitionsrecht des Arbeiters ihre bestimmte Grenze: das Wohl der Menschen, die in ihrem Interesse arbeiten, und das Wohl des Staates.
Möge die Regierung einschreiten, ehe es zu spät ist, und ihre Zeit unwiederbringlich vorbei ist.
Was man vor der Minute ausgeschlagen, bringt keine Ewigkeit zurück.
Es ist Gefahr im Verzüge.
Das schreibt der „Evangelische Arbeiterbote '', den man nicht im Verdacht haben kann, er hetze gegen die Negierung, oder er wäre ein Feind der Kapitalisten.
Im Gegenteil, alle, die das Blatt näher kennen, wissen, daß man eher sagen kann, daß es sehr kapitalistenfreundlich schreibt.
Und, meine Herren, die Regierung, die da glaubt durch die vorhin abgegebene Erklärung der Sache Genüge geleistet zu haben, möge auch bedenken, was in der Presse im Ruhrgebiet über das Verhalten der Regierung im Landtage geschrieben wird.
Vorher schreibt z.
B. die „Essener Volkszeitung '', das Essener Zentrumsblatt, vom 15.
April 1904, die Regierung solle doch nicht „den fast ausschließlichen Schutzpatron der großkapitalistischen Entwicklung ''spielen.
Der „Bergknappe '', das Organ der christlichen Bergleute, schreibt: Die Eingesessenen von Altendorf-Ruhr hätten sich bei der Stillegung von Steingatt das „Fell über die Ohren ziehen lassen ''.
Das sind Ausdrücke, die ich nicht aus sozialdemokratischen (v) Zeitungen, sondern aus antisozialdemokratischen Zeitungen herausgelesen habe.
Und dann lesen Sie, was in den Protestversammlungen vorgegangen ist: 1 in Steele, Eiberg, Hattingen, Horde, Schuren, Sprokhövel, Stiepel usw.
In einer ganzen Reihe von Jndustrieorten sind die Bewohner zusammengekommen, die Bergleute, Fabrikarbeiter, Bauern fraternisieren miteinander, sie stehen zusammen einig gegen das Kohlensyndikat, und, meine Herren, was wir niemals geglaubt haben, das ist eingetreten: wir mußten erleben, daß die Kleinbürger, die Geschäftsleute, die Bauunternehmer usw.
in den Versammlungen die Arbeiter scharf machen gegen das Kohlensyndikat.
Diese „Scharfmacher ''sagen: die Arbeiter sind viel zu nachlässig in der Vertretung ihrer Interessen; „wenn ihr nicht aufpaßt, jagt man euch von Haus und Hof, und: „ihr seid zu gleichgültig ''.
So sagen keine Sozialdemokraten, sondern loyale Staatsbürger.
Wozu es gekommen ist, hat auch die Versammlung des Bundes der Landwirte im Ruhrgebiet gezeigt.
Der Bund der Landwirte hat in Weitmar eine Versammlung abgehalten und hat dort Töne angeschlagen, von denen die Werkspresse sagte: solche Töue höre man wohl „in sozialdemokratischen und ultramontanen Versammlungen ''.
Nämlich ultramontan werden in diesem Zusammenhang die Herren vom Zentrum stets von jener Seite genannt.
Meine Herren, in der Versammlung des Bundes der Landwirte ist mit dürren Worten die Verstaatlichung der Gruben verlangt worden!
In einer Versammlung der Eingesessenen von Steele und Eiberg, in der Bankiers, Bauunternehmer, Wirte u. dgl.
das Wort führten, ist ebenfals als ultim »ratio die Verstaatlichung der Gruben gefordert worden.
In der Versammlung zu Hörde, die von den Bürgern einberufen 319 2296 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
(Hue.)
kL) wurde, ist auch die Verstaatlichung gefordert worden.
Wohin Sie kommen, wo Sie mit den Bürgern und Bauern sprechen, überall sagt man Ihnen: es wird kein anderes Mittel übrig bleiben, als daß wir die Gruben verstaatlichen!
Meine Herren, das sollte zu denken geben.
Wenn schon in diesen Kreisen der Gedanke der Verstaatlichung der Gruben einen solchen Widerhall gefunden hat, daß man ihn öffentlich diskutiert und gutheißt, dann ist damit der Beweis erbracht, daß es sich hier nicht um so kleinliche Vorgänge handelt, daß die Regierung sich auf Kompetenzfragen zurückziehen dürfte.
Meine Herren, wir von unserm sozialdemokratischen Parteistandpunkt aus können mit der Entwicklung der Angelegenheit sehr zufrieden sein.
Wir brauchen uns jetzt im südlichen Ruhrgebiet keine Mühe mehr zu geben, ich brauche nirgends mehr hinzugehen, um mir Säle zu verschaffen, um die Leute, wie man sagt, „aufzureizen ''; nein, meine Herren, sehr behäbige Bürger laden mich dringend ein, in ihre Versammlungen zu kommen und ihnen klarzumachen, was gegen die Stillegung der Gruben zu tun ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nicht die Arbeiter waren es in erster Linie, ich wiederhole es, sondern die ansässigen Bürger, deren Erregung zuerst in die Öffentlichkeit trat und mich veranlaßt hat, in ihrem Interesse der Angelegenheit nachzugehen.
Immer wieder tritt die Frage in den Vordergrund: was ist gegenüber dieser Politik der Syndikate zu tun
Glauben Sie denn, meine Herren, wir hätten es nur mit sogenannten „Auswüchsen des Kohlensyndikats ''zu tun
Ach nein, ich kann Ihnen den Beweis liefern, daß wir mit dem Stahlwerksverband dasselbe erleben werden, der sich am 29.
Februar d. I. gegründet hat und in seinem Gesellschaftsvertrag dieselben Bestimmungen traf wie das (v) Kohlensyndikat.
Auch im Stahlwerksverband wird die „Beteiligungsziffer ''auf die einzelnen Werke verteilt, auch dort sind die einzelnen Werke berechtigt, die Beteiligungsziffer von einem zum anderen zu verschieben, auch dort bestimmt lediglich die Versammlung der Werkbesitzer über das Schicksal der verschiedenen Werke.
Deshalb will ich Ihnen mitteilen, meine Herren, daß schon aus einem großen Eisenwerke in Rheinland-Westfalen Anstalten getroffen werden, um eine seit Jahrzehnten betriebene Fabrikation einem anderen Werke zu überweisen, welches in Lothringen liegt!
Wo bleiben die Arbeiter, wo bleiben die Gemeinden, wohin wird es schließlich kommen, wenn man gegenüber diesem syndikatspolitischen Maßnahmen die Augen verschließen, sich wie jetzt die Negierung auf Kompetenzfragen zurückziehen will
Meine Herren, bet dem Stahlwerkssyndikat kommen ja ebenfalls die Erdschätze in Betracht: das Stahlwerkssyndikat setzt sich aus Werken zusammen, die fast durchweg auch Erzgruben besitzen.
Das Erz ist ebenfalls kein fortwährend neu wachsendes Produkt, die Erzgruben werden auch erschöpft; und wenn wir den besprochenen Maßnahmen des Kohlensyndikats mit so merkwürdiger Gelassenheit entgegentreten, wie wir es von verschiedenen maßgebenden Persönlichkeiten beobachtet haben, dann dürfen wir uns nicht wundern, daß eines guten Tages die Herren vom Stahlwerksverband eine Reihe von Werken in Rheinland-Westfalen, in Schlesien oder im Saargebiet stillegen, bestimmte Betriebsteile stillegen und in ein anderes Revier verlegen, wo größere Kohlenoder Erzschätze, noch bessere Produktionsbedingungen vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden es erleben hoffentlich werden wir alt genug dazu —, daß dieser gewaltige Stahlwerksverband genau dieselben Wege wandeln wird wie das Kohlensyndikat.
Hier frage ich: was hat mit dieser Ange- (0) legenheit das Bergrecht zu tun oder speziell die bergrechtliche Vorschrift, die im § 65 des Berggesetzes enthalten ist
Wir haben uns einfach die Frage vorzulegen: besitzen wir in unseren jetzigen Gesetzen ein Mittel, um die Verödung großer Landstriche, die Vergeudung von Nationaleigentum das sind die Kohlen, die Erze, die Salze zu verhindern
Besitzen wir ein Mittel, dieses Erbteil der Natur, welches das deutsche Land bekommen hat, unseren spätesten Nachkommen übergeben zu können
Oder aber sind wir schon so weit gekommen, daß wir machtlos den großen kapitalistischen Koalitionen gegenüberstehen!

Haben wir in Deutschland schon nicht mehr die Macht, Gesetze fertig zu bringen, die allerdings nicht das Syndikatswesen an sich treffen denn darüber haben wir uns ja nicht zu unterhalten, das werden wir auch nicht treffen wollen —, mit denen wir aber Maßnahmen eines Syndikats treffen können, durch die unersetzliche nationale Werte unwiederbringlich verderben und verkommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf lege ich hier besonderes Gewicht, und als Sozialdemokrat kann ich sehr leicht zu der Erklärung kommen: wir erblicken das Heilmittel gegenüber dem Ungeheuerlichen, was sich da vorbereitet, einzig und allein in der Vergesellschaftung aller Produktivmittel!
Die endgültige Lösung der sozialen Wirren kann nur sein die Enteignung der großen Enteigner.
Aber, meine Herren, wir brauchen nicht zu warte », bis sich dieses unser Zukunftsideal verwirklicht, sondern wir können und müssen unbeschadet aller politischen Gegensätze aussprechen, daß es sich hier um Verderbnis unersetzlicher, hochwertiger Nationalreichtümer handelt, die wir so schnell wie möglich mit den Mitteln, die dem Staat doch wohl zur Verfügung stehen, zu retten (v) und für die spätere Zukunft zu bewahren haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht darum kann es sich jetzt handeln, den sozialistischen Staat einzuführen, sondern es muß hier vor dem hohen Reichstag die Frage aufgeworfen werden, was gegenüber dem gemeinschädlichen Vorgehen der ungeheuer starken Großkapitalisten schnellstens zu tun ist, um unsere Nationalreichtümer zu schützen vor diesen wüsten kapitalistischen Ausschreitungen.
Hier hätte die Regierung Auskunft geben müssen, sie tat es nicht.
Sollten allerdings die Herren von den anderen Parteien zu der Anschauung kommen, daß uns in dieser Hinsicht kein Hilfsmittel zu Gebote steht, daß wir init gebundenen Händen den sich gewaltig entwickelnden Ringen, Trusts, Syndikaten gegenüber stehen, dann freilich würbe das Volk und würden wir alle als ehrliche Leute nur die einzig richtige Antwort geben müssen: es gibt kein anderes Mittel, als daß wir die Produktionsmittel, insbesondere, insofern sie schon kartelliert, vollständig im Dienst der Gesamtheit ausnutzen, dem Privatkapital entziehen.
Ich glaube aber, es werden auch in diesem Hause die Vertreter der bürgerlichen Parteien mit mir einverstanden sein, wenn ich sage: mindestens haben wir keine Veranlassung, ruhig zuzusehen, wie man im südlichen Ruhrgebiet wer weiß wie viele Einwohner auf das bitterste schädigen, wer weiß wie viele Existenzen um ihr sauer erworbenes Eigentum bringen wird.
Meine Herren, wenn wir da ruhig zusehen wollten, wenn wir da sagen wollten: wir müssen uns auf die Kompetenzfragen zurückziehen, dann bedeutete das eine vollständige Kapitulation vor dem großartigen Kohlensyndikat, vor der Organisation des Kapitals, und dann freilich wäre ja die Schlußfolgerung ohne weiteres zu ziehen.
Aber, meine Herren, wenn Sie wie ich dort in den Revieren Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
2297 el herumgeivandert wären, wenn Sie die Klagen der armen Leute, die sich an Pfennigen ihr Eigentum, ihr Häuschen, ihren Grund und Boden zusammengespart haben, hörten, wie sie sagen.
wo soll ich nun hin
wo soll ich nun arbeiten
das ganze Ruhrtal steht in Gefahr stillgelegt zu werden!
wenn man die Klagen hört und bedenkt, welch saurer Schweiß an diesem ehrlich erworbenen Eigentum klebt, bei dem keine Börsenjobberei getrieben worden ist, dann ist ganz unbeschadet von allen Parteiunterschieden jedenfalls das eine auszusprechen: wir haben die Verpflichtung als Vertretung des Deutschen Volks, dieses so schwer bedrohte Eigentum der armen Leute dort in energischer Weise zu schützen!
Und wenn wir heute kein gesetzliches Mittel dazu an der Hand haben, dann müßte ein solches geschaffen werden, oder der Reichstag muß erklären, auch er wäre ohnmächtig gegenüber dem Großkapital; er müßte sich außerstande erklären, das bürgerliche Eigentum, das bürgerliche Recht dort zu schützen!
Was daraus folgen würde, brauche ich nicht weiter auszumalen.
Ich bitte Sie, meine Herren, treten Sie unserer Anfrage bei!
Und ich bitte Sie dringend im Interesse der so sehr bedrohten Eigentümer dort im Nuhrgebiet: machen auch Sie der Regierung begreiflich, daß es doch nicht angeht, so kalten Herzens möchte ich sagen zu erklären: es kommen hier Kompetenzfragen in Betracht; daß es nicht angeht, einfach zu erklären: im Landtage ist das verhandelt worden, wir haben damit »ichs weiter zu tun.
Wenn Sie in dieser Weise die Interessen des kleinen Mannes, von dem man so oft spricht, vertreten, dann bin ich der Überzeugung, daß die Negierung nicht umhin kann, Mittel und Wege zu suchen, um der wüsten Ansbeutungs- und Vernichtungspolitik, die von volksfremden Kapitalisten ausgeübt wird, einen Damm entgegenzusetzen.
UH (Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat das Wort.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Die Frage der Zuständigkeit, die Frage, ob die vorliegende Angelegenheit vor den Reichstag oder vor den preußischen Landtag gehört, mag zweifelhaft sein.
Z 4 der Reichsverfassung lautet: Der Beaufsichtigung seitens des Reiches und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten: 1.
Bestimmungen über Freizügigkeit, Heimatsrecht, Niederlassungsrccht usw.
und der Gewerbebetrieb.
Ich möchte glauben, daß der Bergbau in gewissem Sinne auch zum Gewerbebetrieb zu rechnen ist (Zustimmung bei den Sozialdemokraten), daß folglich die Reichsgesetzgebung auch hier ein Wort mitzusprechen hat.
Andererseits, meine Herren, kann ich die heutige Erklärung des Herrn Grafen Posadowsky auch nur als zutreffend anerkennen, wenn derselbe sagte, daß die Maßregeln zur Abhilfe gegen die vorliegenden Ubelstände nur im Wege der Landesgesetzgebung getroffen werden können, sei es durch Abänderung von ß 65 des preußischen Berggesetzes, sei es auf andere Weise.
Wir haben dem Herrn Grafen Posadowsky in diesem Punkte recht gegeben, wir haben gegen die Besprechung der Interpellation gestimmt.
Da die Sache nun aber trotzdem zur Besprechung gelangt, so wollen wir doch auch mit unserer Ansicht nicht zurückhalten.
Denn die Angelegenheit ist eine viel zu wichtige, als daß sie nicht auf der breitesten Grundlage besprochen werden müßte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin den Ausführungen des Herrn Vorredners genau gefolgt und vermisse hauptsächlich auch bei ihm den Beweis dafür, daß die Sache nicht vor das Forum des (6) preußischen Landtags gehört.
Er sagte zum Schluß: „Es wäre ja traurig, wenn wir nicht Gesetze machen könnten gegen Maßregeln, durch welche unersetzliche Werte verschleudert werden.
Welche Gesetze er meinte, hat er nicht direkt angedeutet; er kam aber zum Schluß auf die Verstaatlichung hinaus, und da möchte ich die Frage an ihn richten, wer die Verstaatlichung der Bergwerke denn nun eigentlich bewirken soll.
Soll das Deutsche Reich die Bergwerke kaufen (Zustimmung bei den Sozialdemokraten), oder soll der preußische Staat sie kaufen
Ja, meine Herren, auf die Frage der Verstaatlichung komme ich noch zurück.
Wollte das Deutsche Reich die sämtlichen Kohlengruben freihändig kaufen, so dürsten uns doch Preise dafür abgefordert werden, daß uns die Augen übergehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme auf die Frage der Verstaatlichung und die Wirkung, die ich mir davon verspreche, noch zu sprechen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat ganz recht, wenn er zunächst ausgeführt hat, daß die Kalamität, wie wir sie gegenwärtig im Nuhrkohlengebiet sehen, zurückzuführen ist auf das neue Statut des Kohlensyndikats.
Früher, nach dem bis zum Jahre 1903 geltenden Vertrag, bestand die Einrichtung, daß für jeden neuen Schacht, der innerhalb der Gültigkeitsperiode dieses Vertrags angelegt würde, ein Mehrförderquantum von 100 000 Tonnen bewilligt wurde.
Das ist durch den neuen Vertrag, der am 1.
Januar 1904 in Kraft getreten ist, abgeschafft worden; das Förderquantum einer jeden Zeche ist quantitativ fest begrenzt.
Es sind 96 verschiedene Teilhaber an dem Syndikat, das Förderquantum stellt sich, wie auch der Herr Vorredner bereits hervorgehoben hat, auf 73, 1 Millionen Tonnen, wird aber wahrscheinlich in nächster Zeit auf 77, 8 Millionen Tonnen anschwellen.
Natürlich ist die Verteilung dieses Quantums auf die (v) einzelnen Zechen eine höchst ungleichmäßige.
Der Herr Vorredner hob bereits hervor, daß 16 Zechen von den vorhandenen 96 im Syndikat die Majorität haben.
Ich möchte dies dahin ergänzen, daß 3 Zechen, die 3 größten Zechen, allein über ein Viertel des ganzen Quantums liefern (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); das sind Gelsenkirchen, Harpen und Hibernia.
Sie sehen also, daß das Übergewicht bei sämtlichen Beschlüssen des Syndikats in wenigen Händen ruht, daß wenige Stimmen entscheiden auch über die etwaige Opposition einer großen Zahl von Stimmen.
Ebenso verschieden wie die Verteilung des Förderquantums ich könnte ja noch erwähnen, daß die Gelsenkirchengesellschaft mit einem Förderqnantum von 6 750 000 Tonnen beteiligt ist, daß das Förderqnantum bei den kleineren Zechen heruntergeht bis auf 100 000 Tonnen, das ist nämlich die Zeche Glückswinkelburg, die jetzt auch vor kurzem verkauft worden ist —, ebenso ungleich wie diese Verteilung sind natürlich auch die Reinerträge.
Uber diese Reinerträge lassen Sie mich ein paar Worte sagen, weil hier die eigentliche Ursache der ganzen Erscheinungen liegt, mit denen wir hier zu rechnen haben.
Meine Herren, es ist bereits im preußischen Abgeordnetenhause von Herrn Minister Möller ausgeführt worden, daß eine ganze Reihe von Zechen im Ruhrrcvier das hat auch der Herr Vorredner nicht bestritten seit geraumer Zeit mit Verlust arbeitet.
Einerseits ist es ja eine ganz natürliche Sache, daß der Kohlenvorrat einer solchen Zeche mit der Zeit abgebaut wird; dann tritt die Einstellung des Betriebes von selber ein, darüber ist gar nicht weiter zu sprechen; aber auch der größere oder geringere Wert, die größere oder geringere Mächtigkeit der Flötze, ferner die Schwierigkeiten, die man mit 2298 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
(Graf v. Kanitz.)
() dem Wasser hat, das alles trägt doch dazu bei, den Betrieb der einen Zeche rentabel, den der anderen weniger rentabel zu gestalten, und der Herr Minister Möller halte ganz recht, wenn er sagte, daß eine ganze Reihe von Zechen seit Jahr und Tag mit Verlust arbeitet.
Er behauptete insbesondere, daß bei acht Zechen in den letzten Jahren durchschnittlich eine Zubuße von 1, 63 Mark pro Tonne gezahlt worden sei.
Von besonderem Interesse war mir ferner ein Vortrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bochum).
Er ist Geheimer Oberbergrat, Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses und eine absolut zuverlässige, in jeder Beziehung einwandsfreie Persönlichkeit.
Er hat in seinem Vortrage, der vielleicht dem Herrn Vorredner auch bekannt ist, ausgeführt, daß eine Zeche, Marianne-Steinbank, in den letzten Jahren Zuschüsse von 7 Millionen Mark erfordert hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und die Zeche ist nur deshalb im Betriebe erhalten worden, weil sie dem großen Bochumer Verein gehört, welcher durch Betrieb einer großartigen Eisenindustrie die Mittel in der Hand hatte, um nebenbei auch eine Zeche mit Verlust betreiben zu können, sei es auch mit einem Verlust von so und so viel Millionen!
Also, meine Herren, um ganz objektiv und der Herr Vorredner wird ja auch mit mir darin einverstanden sein die Sache zu betrachten, müssen wir zugeben, daß eine ganze Reihe von Zechen jetzt bereits mit Verlust arbeitet, und daß ihre Stillegung früher oder später eine naturgemäße Notwendigkeit ist.
Nun möchte ich aber diejenigen Reinerträge nennen, die bei den besser situierten Zechen erzielt werden.
Im Januar 1903 wurden Geschäftsberichte von 16 solcher Zechen veröffentlicht, welche am 31.
Dezember ihre Abschlüsse machten, und diese Zechen hatten im Jahre 1901 (8) pro Tonne einen Rohgewinn von 3, 52 Mark, einen Reingewinn, also nach Abzug von Abschreibungen usw.
von 2, 32 Mark pro Tonne.
Im Jahre 1902 waren die Rohgewinne etwas, auf 2, 71 Mark, heruntergegangen; das Jahr 1903, für welches mir die Ziffern noch nicht vorliegen, dürfte sich wieder etwas günstiger gestaltet haben.
Im Saargebiet übrigens liegen die Dinge ganz ähnlich: dort hat man im Jahre 1900 2, 07 Mark pro Tonne verdient, im Jahre 1901 1, 96 Mark.
Wir wollen also mal rechnen, daß bei den besser situierten Zechen ein Reinertrag von rund 2 Mark er ist ja in den einzelnen Jahren nicht immer gleich erzielt wird, und darin, meine Herren, liegt ja der Schlüssel des Geheimnisses, mit dem wir es hier zu tun haben.
Wenn das Kohlensyndikat das Förderquantum in bestimmten Ziffern auf die einzelnen Zechen verteilt, wenn beispielsweise die Gesellschaft Gelsenkirchen außer ihrem Syndikatsquantum von 6 750 000 Tonnen vielleicht 1 Million Tonnen mehr förden könnte, und wenn sie pro Tonne 2 Mark verdient, so würde sie durch Erhöhung ihres Förderquantums um eine Million Tonnen einen jährlichen Reingewinn von 2 000000 Mark haben; das liegt doch klar auf der Haud!
Nun gibt es andererseits alle die Zechen, die mit Verlust oder doch mit sehr viel geringeren Erträgen arbeiten, und da entwickelt sich ganz naturgemäß der Vorgang, daß die großen unter günstigen Verhältnissen arbeitenden Zechen das Förderquautum der kleinen Zechen zu erwerben suchen, um es ihrem Förderquantum zuzuschlagen, wie es ihnen angeblich nach dem neuen Vertrage frei steht, sodaß auf diese Weise also die minder guten Zechen außer Betrieb gesetzt werden.
Ich habe nun noch anzuführen, daß dieser Aufkauf von Zechen das hat ja auch der Herr Vorredner ausgeführt unaufhaltsam weitergeht.
Im preußischen Abgeordnetenhaus nannte der Herr Abgeordnete Beumer 18 Zechen, welche bereits in dieser Weise ihre Besitzer (v) gewechselt haben.
Der Herr Vorredner führte eine große Zahl von Zechen an, bei denen diese Aufkäufe bereits stattgefunden haben oder in der nächsten Zeit stattfinden werden.
Soviel ich ihm folgen konnte, hat er einige Zechen nicht genannt, die jetzt vor etwa zehn bis zwölf Tagen ihren Besitzer gewechselt haben.
Da ist zunächst die Zeche Altstaden (Zuruf bei den Sozialdemokraten) —so, die ist genannt; ich will aber die Ziffer angeben: Altstaden mit einer Förderung von 350 000 Tonnen —notabene Syndikatsförderung!
ist an die Gesellschaft Hibernia für 1 '- Millionen Mark verkauft worden.
Ferner am 9.
April die Zechen Bernek und Glückswinkelburg mit 260 000 Tonnen Syndikatsförderung an die Zeche Constantin für 3 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, nehmen wir an, daß die Zeche Constantin bei einem Mehrquantum von 260 000 Tonnen, welches sie fördern kann, 2 Mark pro Tonne verdient, so sind das 520 000 Mark.
3 Millionen Mark hat sie gezahlt; sie verzinst also das Kapital, welches sie hingibt, etwa mit 17 bis 18 Prozent.
Das ist ein sehr gutes Geschäft.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aber ein noch besseres Geschäft dürfte in diesem Falle die Zeche Hibernia mit der Zeche Altstaden gemacht haben.
Meine Herren, ich bin vollkommen mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß dieser Entwickelungsgang, wenn ihnl nicht irgendwie Einhalt geboten wird, noch weiter geht.
Und angesichts dieser Vorgänge dürfen wir wohl die Frage stellen: was kann die Gesetzgebung tun, und wie weit ist eine Veranlassung für den Gesetzgeber, einzuschreiten, hier gegeben
Meine Herren, vom allgemein wirtschaftlichen Standpunkt aus läßt sich eigentlich gegen diesen ganzen Vorgang nicht so sehr viel sagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eben das freie Spiel der Kräfte, es ist das Manchestertum, das hier zur Geltung kommt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dieselben Herren, welche sagen, daß beispielsweise das Getreide da erzeugt werden soll, wo es am billigsten herzustellen ist, werden auch andererseits zugeben müssen, daß die Kohle da gefördert werden muß, wo die Förderungskosten die geringsten sind.
Ich möchte hinzufügen, daß im Jahre 1870 in dem Ruhrkohlenbergbau 51 000 Arbeiter beschäftigt gewesen sind.
Im Jahre 1902 war diese Ziffer auf 244 000, fast auf das Fünffache gestiegen.
Nun wird es gewiß vom rein wirtschaftlichen Standpunkt aus nicht ohne weiteres zu verurteilen sein, wenn man sucht, an Arbeitskräften zu sparen, wenn das Kohlenquantum, welches nun einmal gebraucht wird, mit Aufwand von möglichst wenig menschlichen Arbeitskräften zu Tage gebracht wird.
Dagegen läßt sich gewiß nichts einwenden.
Andererseits, meine Herren, und das ist ja der Schwerpunkt der Sache, haben wir doch auch die sozialen Gesichtspunkte zu berücksichtigen, und ich stelle die sozialen Gesichtspunkte immer ebenso hoch, wenn nicht höher als die wirtschaftlichen Gesichtspunkte.
Ich beklage die Vernichtung von zahlreichen kleinen Betrieben, von zahlreichen Existenzen, ich beklage die allmähliche Konzentrierung des Bergbaus in wenigen Händen, die dadurch wachsende Macht des Großkapitals, welches ja hinter den Zechen steht, ich beklage die schwierige Lage, in welche sehr viele Kommunalverbände geraten sind durch ihre Aufwendungen für öffentliche Zwecke, für Schulen usw.
ich brauche das nicht näher aufzuführen.
Das ist ja in der Presse hinlänglich besprochen worden.
Ich beklage endlich die Entwertung von Häusern, Grundstücken, die Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
2299 (Graf v. Kanitz.)
(L.) Vernichtung oder tiefe Schädigung von vielen kleinen Gewerbsbetrieben, die bisher in der Bergarbeiterbevölkerung ihre Kunden hatten.
Das versteht sich alles ganz von selbst, meine Herren, ich glaube nur, daß es sehr schwer sein wird, hier die richtige Mitte zu halten zwischen den Maßregeln, die uns vorgeschlagen werden.
Da spricht man zunächst von einer Abänderung des Z 65 des Berggesetzes, und das ist die Maßregel, welche der preußische Handelsminister im Abgeordnetenhause in Aussicht gestellt hat.
Ich gestehe offen, daß ich mir von dieser Abänderung keinen großen Nutzen verspreche.
(Hört!
hört!
links.)
Wir wollen uns doch einmal diesen Paragraphen ansehen.
Er lautet: Der Bergbesitzer ist verpflichtet, das Bergwerk zu betreiben, wenn der Unterlassung oder Einstellung des Betriebs nach der Entscheidung des Oberbergamts überwiegende Gründe des öffentlichen Interesses entgegenstehen.
Das Oberbergamt hat in diesem Falle die Befugnis, den Eigentümer nach Vernehmung desselben zur Inbetriebsetzung des Bergwerks oder zur Fortsetzung des unterbrochenen Betriebs binnen einer Frist von 6 Monaten aufzufordern und für den Fall der Nichtbefolgung dieser Aufforderung die Entziehung des Bergwerkeigentums nach Maßgabe des 6.
Titels anzudrohen.
Meine Herren, ich halte diesen Paragraphen, auch wenn er reformiert und erweitert werden sollte, deshalb nicht für ausreichend, weil die Frage: was geschieht mit dem konfiszierten Bergwerk
eine offen bleibt.
Zunächst ist das Verfahren ein sehr zeitraubendes und umständliches.
Der Bergwerkseigentümer wird aufgefordert, binnen 6 Monaten den Betrieb aufzunehmen, nota bens auch nur dann, wenn überwiegende Gründe des öffentlichen (L) Interesses vorliegen.
Unter „öffentlichem Interesse ''aber wird nach der bisherigen Auffassung nur die Frage der Kohlenversorgung verstanden.
Dann, wenn die 6 Monate verstrichen sind, wird dem Bergwerksbesitzer gesagt: wir entziehen dir das Bergwerkseigentum, falls du nicht sofort den Betrieb wieder aufnimmst.
Dann kann er an den Minister appellieren.
Es ist neuerdings in einer Fachschrift auseinander gesetzt worden, daß dieses Verfahren unter Umständen 3 Jahre dauern kann.
In dieser Zeit kann manche kleine Existenz ruiniert sein.
Aber, meine Herren, nun nehmen wir an, der Bergwerksbesitzer verliert in allen Instanzen, er verliert sein Eigentum an dem Bergwerk.
Was dann
Soll nun der Staat das Bergwerk übernehmen, ein Bergwerk, welches verlassen ist, vielleicht weil das Wasser nicht mehr zu bewältigen ist, weil die Flötze abgebaut sind
Soll der Staat es übernehmen und mit Verlust betreiben, nur um die Arbeiter zu beschäftigen, die in diesem Falle vielleicht doch nach anderen Betriebsstätten zu versetzen sein würden
Das ist mir doch im höchsten Grade zweifelhaft, ob man die Aufgaben des Staates so weit ausdehnen kann, daß er absolut unrentable Betriebe wieder aufnimmt.
Ich möchte glauben, daß in diesem Falle der Staat besser täte, die Summen, welche er unnötigerweise oder in unrentabler Weise für den Betrieb eines Bergwerks ausgibt, zu verwenden, um die Arbeiter in eine bessere Situation zu bringen.
Ich glaube, darin wird mir auch der Herr Vorredner zustimmen.
Also ich weiß nicht recht, was wir von einer solchen Änderung des Berggesetzes erwarten sollen.
Man kann ja diesen § 65 noch in dem Sinne gesetzlich interpretieren, wie es der Herr Minister Möller im Abgeordnetenhause getan hat; aber man wird niemals weiter gehen können, als daß dem Staate das Recht zusteht, welches er heute schon besitzt, den Bergwerksbesitzer zu enteignen, und dann, wenn die Enteignung stattgefunden hat, stehen wir immer noch vor der Frage: (O) was nun weiter
Ich bleibe dabei, man kann dem Staat unmöglich vorschreiben, daß er mit Verlust ein Bergwerk betreiben soll, welches keine Erträge mehr bietet.
Die zweite Frage, worauf der Herr Vorredner das Schwergewicht legte, ist die Frage der Verstaatlichung.
Da müssen wir zunächst unterscheiden: 1 sollen nur einige Zechen verstaatlicht werden, damit die Staatsregierung in den Verhandlungen und Sitzungen des Syndikats eine Stimme habe und mitsprechen kann
Nach den bisherigen Erfahrungen möchte ich das für zwecklos halten.
Die preußische Staatsregierung hat ja vor gar nicht langer Zeit im Ruhrkohlenrevier für so und so viele Millionen, die wir im preußischen Landtage bewilligt haben, einige Zechen erworben.
Der preußische Staat hat außerdem einen sehr ansehnlichen Kohlenbergwerksbesitz im Saargebiet, auch einige Zechen in Oberschlesien; doch kommen diese Gegenden ja nicht mit in Frage.
Aber, wenn auch der Staat im Ruhrgebiet so und so viele Zechen erwerben sollte und in den Syndikatssitzungen mitsprechen sollte, so verspreche ich mir davon nicht den geringsten Erfolg; denn die Königlich preußische Staatsregierung hat sich bis jetzt stets willenlos den Wünschen des Syndikats gefügt.
(Sehr richtig!)
Die preußische Regierung hat ja das Kohlensyndikat erst großgezogen.
(Hört!
hört!)
Als das Kohlensyndikat vor, ich glaube 10 oder 12 Jahren entstand, war der preußische Eisenbahnminister als einer der Hauptkohlenverbraucher der erste, welcher sich vom Syndikat die Preise vorschreiben ließ.
(Sehr richtig!)
Der erste Abschluß auf Eisenbahnkohlen wurde zum Preise von 7 Mark pro Tonne getätigt.
Im nächsten Jahre bot der Minister wieder 7 Mark.
Man muß M) wohl annehmen, daß ein Mann in der Stellung des preußischen Eisenbahnministers ungefähr beurteilen kann, welche Preise sich vernünftigerweise in Kohlen anlegen lassen.
Aber das Syndikat forderte 8 Mark, nachher sogar 8 'r Mark, und so ist es schließlich auf 10 bis iGr Mark gekommen.
Die preußische Regierung hat in jedem Falle sich den Forderungen des Syndikats unterworfen.
(Hört!
hört!)
Deswegen verspreche ich mir von dem Erwerb von Kohlenzechen durch den preußischen Fiskus nach dieser Richtung sehr wenig; denn das wird an den Beschlüssen des Kohlensyndikats sehr wenig ändern.
Die andere Form derVerstaatlichung ist diejenige, welche der Herr Vorredner im Auge zu haben scheint, daß alle Kohlenbergwerke verstaatlicht werden sollen.
Dann werden allerdings die Kohlenzechen nicht nur im Ruhrgebiet, sondern auch im Königreich Sachsen, Bayern und in Hannover wie in Schlesien zu verstaatlichen sein; denn diese Staaten und Provinzen würden meines Wissens nur in Betracht kommen; die anderen Bundesstaaten scheiden hier aus.
Aber ich habe in dem Vorschlage des Herrn Vorredners vermißt, wie er sich den Verstaatlichungsprozeß denkt.
Seine Anregungen waren, glaube ich, so zu verstehen, daß er gesagt hat, daß nicht der preußische Staat, sondern das Reich die Kohlenbergwerke als Eigentum erwerben solle aber wie
Soll vielleicht in derselben Weise prozediert werden als bei der Eisenbahnverstaatlichung
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, in welcher Weise soll die Expropriation stattfinden
Vielleicht so, daß einfach die Werte der Kohlenzechen taxweise festgestellt werden, und in dieser Weise die Zechen enteignet, expropriiert werden.
Das 2300 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
(Graf v. Kanitz.)
M scheint der Wunsch der Herren zu sein.
Ja, ich glaube kaum, daß für ein derartiges Verfahren eine Majorität in irgend einer gesetzgebenden Körperschaft zu finden sein wird.
Nein, Herr Bebel, dann wird es noch ein einfacheres Mittel geben: man kann ja die Kohlenbergwerke zuerst billig machen, man braucht ja nur die jetzigen recht hohen Erträge etwas herabzumindern.
Der Herr Vorredner hat von einer Durchschnittsrevenue von 14 Prozent gesprochen; diese hohen Erträge des Kohlenbergbaus basieren hauptsächlich auf unserem Eisenbahnfrachttarif, der ja einer Revision unterzogen werden könnte.
Sie basieren ferner darauf, daß sämtliche Staats- und Reichsbehörden ihren ganzen Bedarf an Kohle von dem Syndikat beziehen, ihren ganzen Bedarf, den sie ebenso gut außerhalb des Syndikats aufkaufen könnten, was z.
B. die bayerische und die badische Negierung tun.
Unsere Staatsbehörden beziehen ferner ihren ganzen Bedarf an Eisen für Eisenbahnen, Kriegszwecke usw.
von solchen Werken, welche mit dem Syndikat in Verbindung stehen, welche selbst Syndikate gebildet haben.
Wollte man derartigen Syndikaten die Lieferung für die Staatsoder Neichsregierung entziehen, so würde wahrscheinlich sehr bald eine Wandlung eintreten, und wir brauchten eine so rigorose Maßregel nicht.
Aber ich gestehe ganz offen, daß ich mich mit dem Gedanken der Verstaatlichung des Kohlenbergbaues nicht recht befreunden kann.
Wir haben nun schon die ganzen Eisenbahnen verstaatlicht, und nun noch mehr zu verstaatlichen, das will mir nicht recht einleuchten.
Ich möchte wünschen und glaube auch, daß es möglich ist, daß durch derartige Maßregeln, wie ich sie andeute, das Kohlensyndikat veranlaßt werden könnte, seine Politik etwas zu ändern und insbesondere diejenigen Bestimmungen aus den Syndikatsverträgen zu streichen, welche die Kalamitäten, über die wir uns hier unterhalten, herbei (v) geführt haben.
Ich glaube, eine solche Mahnung an das Syndikat, verbunden mit dem gehörigen Nachdruck, würde nicht ganz ohne Wirkung sein.
Nun ist ja die ganze Praxis des Kohlensyndikats hier schon wiederholt besprochen worden: die Fixierung hoher Preise für den Jnlandskonsum, die billigen Verkäufe nach dem Auslande.
Das wird zwar vom Syndikat bestritten, aber in der Hauptsache, glaube ich, können wir darüber einverstanden sein: es finden dergleichen Mißbräuche statt, die Preise im Inlande werden hochgehalten, nach dem Ausland wird billig verkauft.
Wir haben im Februar vorigen Jahres im Reichsamt des Innern unter dem Vorsitz, zuerst des Herrn Grafen Posadowsky, nachher des Herrn van der Borght eine zweitägige Sitzung gehabt übrigens hat auch der Herr Abgeordnete Molkenbuhr daran teilgenommen —, woran auch die Vertreter des Kohlensyndikats teilnahmen, und wo ihnen die ausgibigste Gelegenheit geboten war, sich über die Einrichtung, die Vorzüge und Mängel dieser Institution auszusprechen.
Ich habe die gedruckten stenographierten Verhandlungen hier liegen.
Auch die Frage der billigen Auslandspreise wurde da berührt; aber der Generaldirektor Kirdorfs sagte gleich bei Eingang der Verhandlungen, insofern es sich um Geschäftsgeheimnisse handle, müsse er sich vorbehalten, seine bezüglichen Ausführungen aus dem Stenogramm zu streichen, damit sie nicht veröffentlicht würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Abgeordnete Bebel, wenn Sie den Satz zu sehen wünschen, ich habe die Mappe hier liegen, ich will Ihnen nachher diesen Satz aus der Rede des Herrn Kommerzienrats Kirdorfs mitteilen.
So sind die Ausführungen über die Preise, welche bei Auslandsverkäufen erzielt werden, nicht in die Öffentlichkeit gelangt.
Aber ich will mal einen Spezialfall erwähnen.
Vom Ruhrkohlenrevier wird die Stadt Paris mit den nötigen Kohlen, welche sie für Beleuchtungszwecke braucht, versehen.
In Paris stellt sich der Preis der Kohle, mag es englische oder deutsche sein, je nach Qualität auf 24 bis 25 Franks, und zu einem sehr viel höheren Preise wird sicherlich auch nicht die westfälische Kohle dort abzusetzen sein.
Man kam deshalb in Frankreich auf den Verdacht, daß der preußische Eisenbahnfiskus der westfälischen Kohle Refaktien gewährt, weil man es sich sonst gar nicht erklären konnte, daß die Kohlen dorthin zu einem so billigen Preise geliefert werden.
Nun, Refaktien werden bekanntlich nicht gegeben, sondern es wird eben in der Weise gemacht, daß die für den Export, in sxeoie nach Paris, bestimmte Kohle von den Zechen ganz außerordentlich niedrig abgegeben wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein französischer Fachmann berechnete neulich auch auf der Grundlage eines Lokopreises in Paris von etwa 25 Francs, daß die Eisenbahnfracht pro Toune etwa 17, 20 Mark ausmacht, und daß für die Kohlen dort 8, 60 Francs übrig bleiben; das sind 6, 88 Mark für die Tonne Kohlen ab Grube.
Das ist ein Preis, für welche der Angehörige des Deutschen Reichs unter keinen Umständen auch nur eine Tonne Kohle erlangen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bedaure das hier ausführen zu müssen; aber es hängt so eng zusammen mit der Praxis des Kohlensyndikats, daß wir es in der heutigen Verhandlung absolut nicht übergehen dürfen.
In welchem Maße das Kohlensyndikat bemüht ist, die llberfüllung des einheimischen Marktes mit Kohle zu verhindern, ergibt sich aus einem Falle, welchen ich vielleicht hier schon einmal erwähnt habe, daß nämlich die Zeche Stock u. Scherenberg das ist übrigens eine Zeche, welche auch der Herr Vorredner in seiner Liste erwähnte vom Kohlensyndikat eine jährliche Abfindung von 36 000 Mark be- M) kam, wofür die Zeche sich verpflichtete, 36 000 Tonnen Kohlen weniger jährlich zu fördern und auf den Markt zu werfen.
Wenn die Zeche Stock u. Scherenberg, welche nach der mir vorliegenden Liste ein Förderquantum von 195 000 Tonnen hat, sich mit einem solchen Preise von 1 Mark pro Tonne abfinden läßt, so folgt daraus mit Notwendigkeit, daß sie nicht mehr, wahrscheinlich weniger, als 1 Mark pro Tonne verdiente; sie konnte folglich mit den großen Zechen, die 2 Mark pro Tonne verdienen, nicht konkurrieren.
Deshalb ist die Zeche Stock u. Scherenberg wohl auch auf die Liste derjenigen Zechen gekommen, die der Herr Vorredner uns vorgetragen hat, derjenigen Zechen, welche demnächst ihren Besitzer wechseln werden oder schon gewechselt haben.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat nun auch noch die anderen Verbände erwähnt, insbesondere den Stahlwerksverband.
Ich weiß nicht, ob er auch die Exportprämien genannt hat, welche das Kohlen- und Kokssyndikat speziell für Erzeugnisse der Eisen- und Stahlbranche gewährt, wenn dieselben ins Ausland exportiert werden.
Das ist natürlich auch eine Maßregel, um den einheimischen Kohlenkonsum zu steigern.
Auch hier lassen Sie mich einen kleinen Vorgang zur Illustration anführen.
Im vorigen Jahre wurde in Kopenhagen ein neuer Gasometer gebaut.
Es erfolgte eine Ausschreibung.
Auch deutsche Firmen beteiligten sich mit ihren Offerten, ihre niedrigste Forderung stellte sich auf 11250 Pfund Sterling, für diese Summe wollten sie den Bau ausführen; sie wurden aber von englischen Firmen unterboten, welche nur 10 933 Pfund forderten.
Das Interessante an der Sache ist das, daß die englischen Firmen, die den Zuschlag bekamen, diesen Gasometer mit deutschem Material bauten (hört!
hört!
links), Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
2301 () und Mar mit Material, welches mit Hilfe von Exportprämien ihnen so billig zugeführt wurde.
Gerade solches Material, wie es zum Bau von Gasometern gebraucht wird ich kann es Ihnen aus ganz zuverlässiger Quelle mitteilen —, wurde für 6 bis 8 Mark pro Tonne unter dem Inlandspreise nach dem Auslande verkauft.
Da kann man sich dann natürlich nicht wundern, wenn die deutsche Industrie mit der ausländischen nur schwer konkurrieren kann; dann muß es dahin kommen, was wir neulich auch vom Bundesratstisch gehört haben, daß es der deutschen Industrie immer schwerer wird, auf dem Auslandsmarkt zu konkurrieren.
Auch hieran tragen diese Exportprämien die Schuld, wie ich schon wiederholt hier auszuführen Gelegenheit gehabt habe, und welche ich immer auf das schärfste verurteilt habe.
Nun, meine Herren, die neueste Erscheinung auf diesem Gebiete und das wird den Herrn Vorredner vielleicht interessieren ist das Abkommen zwischen dem Kohlensyndikat und dem Stahlwerksverbande sowie den beiden Roheisensyndikaten, welches am 1.
April d. I. in Kraft getreten ist, dahingehend, daß das Kohlensyndikat die Exportprämien an die einzelnen Stahlwerke nur im Einvernehmen mit dem Stahlwerksverband gewährt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
D- h. also so viel: diejenigen Werke, welche dem Stahlwerksverbande nicht angehören, kriegen nichts.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist alles freies Spiel der Kräfte, Herr Abgeordneter.
(Heiterkeit.)
Ich für meine Person verurteile ja diese Praktiken auf das allerschärfste.
Das einzige Werk, welches bis jetzt dem Stahlwerksverbande nicht angehört, ist bekanntlich der „Phönix '', welcher diesem Verbände auch nicht beitreten will.
Es werden von seiten des Verbandes die größten An (L) strengungen gemacht, um auch dieses Werk in den Verband hineinzuziehen; ob diese Bemühungen von Erfolg sein werden, das lasse ich dahingestellt.
Ich erwähnte den Fall nur, um zu zeigen, wie das eine Syndikat dem andern kn die Hände arbeitet, und wie sich die wichtigsten Gewerbe- und Industriebetriebe zu monopolisieren bestrebt sind.
Meine Herren, alle diese Vorgänge führen entschieden zu der Erkenntnis, daß irgend etwas geschehen muß, um diesen ganzen Entwicklungsgang zu hemmen.
Auch von seiten unserer preußischen Regierung und auch von seiten der Verbündeten Regierungen ist ja die Notwendigkeit eines legislatorischen Einschreitens bereits anerkannt worden, und diese Erkenntnis hat ihren Ausdruck gefunden in der Einberufung der Enquete, die ich vorhin erwähnte, der Enquete über den Kohlenbergbau, welcher auch der Herr Abgeordnete Molkenbuhr beigewohnt hat.
Seitdem ist nun mehr als ein Jahr verflossen, die Verhandlungen sind veröffentlicht worden; von irgendwelchen gesetzgeberischen Maßnahmen aber hört man noch gar nichts.
Aber, meine Herren, das eine möchte ich doch sagen: sowohl die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause haben die Situation noch nicht geklärt, wie ich auch von der heutigen Verhandlung befürchte, daß sie eine definitive Klärung nicht herbeiführen wird.
Denn der Vorschlag, der hier gemacht worden ist von seiten des Herrn Interpellanten, daß der ganze Kohlenbergbau verstaatlicht werden soll, würde doch in praxi wohl nicht durchzuführen sein.
Einstweilen hat uns der Herr Minister Möller in Aussicht gestellt, daß er eine Kommission ins Ruhrrevier entsenden würde, um die ganzen Vorgänge dort an Ort und Stelle zu studieren, und ich glaube, meine Herren, daß wir das Ergebnis dieser Enquete zunächst noch abwarten können, ehe wir weitere Vorschläge machen.
Wenn wir in der Sache erst klar sehen, wenn Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031904.
wir den ganzen Umfang der dort vorliegenden Kalamitäten (O) überblicken können und es wird ja gesagt, daß diese Kalamitäten vielfach übertrieben werden —, wenn das alles geklärt sein wird, dann werden auch wir positive Vorschläge machen können.
Wir, meine Herren, sind bisher stets bestrebt gewesen, alle solche Vorgänge auf industriellem und wirtschaftlichem Gebiet mit der nötigen Objektivität, mit der nötigen Sachlichkeit zu verfolgen und zu behandeln, und, ich hoffe, Sie werden mir auch heut die kleine Anerkennung nicht versagen können, daß ich mich der größten Sachlichkeit in dieser sehr wichtigen Frage befleißigt habe.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem »Abgeordneter: Meine Herren, die Beunruhigung, die schwere und weitgreifende Beunruhigung in allen Bevölkerungskreisen derjenigen Gegend, welche von dem durch die Interpellation beregten Vorgehen einzelner Syndikatszechen getroffen werden, dürfte wohl allerseits erklärlich erscheinen.
Es ist in der Tat ein Vorgehen wirtschaftlicher Art, wie es so tief in die Lebensgewohnheiten, in die Lebensansprüche der dortigen Kreise noch niemals eingegriffen hat.
Ich will hier im einzelnen nicht mehr schildern, wie es dort aussteht und zugegangen ist.
In dieser Richtung darf ich mich beziehen auf die ausführlichen und zutreffenden Schilderungen meiner politischen Freunde, der Abgeordneten Stütze!
und Brust, im preußischen Abgeordnetenhause bei der Verhandlung der Interpellation Stütze!
-Brust am vorigen Sonnabend.
Was an dem Vorgehen gegenwärtig am schärfsten in die Augen fällt, ist nicht das Stillegen von Zechen an sich; es ist mit Recht daraufhingewiesen worden, daß das Stillegen von Zechen, sofern sie ausgebeutet, sofern sie nicht mehr abbauwürdig sind, ein ganz natürlicher Vor- gang ist, daß er auch immer sich gezeigt hat und daß er sich auch in Zukunft zeigen wird.
Etwas anderes ist es, was Beunruhigung hervorrufen muß.
Das erste ist das plötzliche und rasche, mit einem bisher unerhöhten Tempo vor sich gehende Niederlegen von Zechen, und das zweite, was in der Tat noch mehr Beunruhigung hervorrufen muß, ist, daß man nun zweifellos nicht dabei verblieben ist, nur Zechen stillzulegen, welche nicht mehr abbauwürdig sind, sondern auch dazu übergegangen ist, Zechen niederzulegen, welche nur minder abbauwürdig sind, welche sich zwar noch rentieren, welche man noch wie lange steht dahin hätte fortführen können, welche man aber niederlegt lediglich aus dem Grunde, um das so gewonnene Förderquantum, den so gewonnenen Anteil an der Syndikatsbeteiligung frei verwenden und an anderer Stelle sich anrechnen lasten zu können.
Dieses zweite eröffnet in der Tat eine höchst üble Perspektive für die südlichen Gegenden des Kohlenreviers, insbesondere diejenigen Gegenden, welche in der Nähe der Ruhr liegen, sodaß die Beunruhigung, die heute stattgefunden hat, in vollem Maße verständlich ist.
Bei den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses am 16.
April hat der Herr Abgeordnete Beumer eine Liste von 18 Gruben angegeben, die auch schon stillgelegt worden seien, und zwar vor Entstehen des Kohlensyndikats.
Meine Herren, bei einer Reihe dieser Zechen hat der Herr Abgeordnete Beumer selbst zugegeben, daß besondere Umstände Versaufen der Gruben, das Wegfallen der Möglichkeit, das Wasser, zu halten usw.
zur Außerbetriebsetzung geführt haben.
Nach zuverlässigen Mitteilungen, die mir geworden sind, sind es folgende Gmben, die aus solchen Gründen Zugängen sind: Kaiserin August« die ist aber schon im Jahre 1884 ersoffen (Zuruf von den Sozialdemokraten) 320 2302 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
(Dr. Bachem.)
(L) die Grube Henriette ist im Jahre 1866 ersoffen, dann die Grube Wasserschneppe, Flor und Flürchen, Vereinigte Nottekampsbank, welche ebenfalls schon 1884 ersoffen sind; endlich „Gewalt '', welche im Jahre 1885 oder 1886 wegen nicht zu bewältigenden Wasserandrangs außer Betrieb gesetzt ist.
Diese Gruben sind also nicht wegen Unrentabilität zum Erliegen gekommen, sondern durch außergewöhnliche Einwirkung; damals dachte man noch gar nicht an das Syndikat.
Worauf ich aber Gewicht lege, ist, daß das Erliegen aller dieser Gruben sich auf einen Zeitraum von beinahe 40 Jahren verteilt: das ist successive gekommen, eine nach der anderen, mit längeren Zwischenräumen.
Da hat man sich zurecht finden können; die Arbeiter haben andere Arbeitsstellen aufsuchen können, der Mittelstand, die Gemeinden sind nicht in dem Maße geschädigt worden, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Dann aber, meine Herren, muß auch darauf hingewiesen werden, daß von denjenigen Gruben, die Herr Kollege Beumer im Abgeordnetenhause anführte, eine ganze Reihe nur eine geringe Belegschaft hatte, sodaß das Stillegen keine tiefgreifenden Folgen hatte.
So z.
B. haben von den von ihm erwähnten stillgelegten Gruben „Hoffnung ''in Essen und „Gewalt ''in Uberruhr nur 200 Arbeiter, Heisinger Mulde, Flor und Flürchen, Vereinigte Nottekampsbank, Henriette, Kaiserin Augusta 100 bis 200 Arbeiter, die Zechen Karlsglück, Planetenfeld, Huf l und II, Karl Hugo, Schwarzer Adler, Trompeter, Schatzreich und Königin Antonie nur 3 bis 20 Arbeiter.
Daraus ergibt sich, daß in einer langen Reihe von Jahren nach und nach nur kleinere Werke mit wenigen Arbeitern stillgelegt worden sind, und zwar auf Grund höherer Gewalt oder tatsächlicher Unrentabilität.
Dagegen werden jetzt Werke stillgelegt, welche bisher eine ganz erhebliche Anzahl von Arbeitern beschäftigt haben, plötzlich auf einmal, und zwar auch Werke, die zweifellos noch rentabel be (L) trieben werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine also, man sollte über die Berechtigung der Beunruhigung nicht zweierlei Meinung sein.
Die Arbeiter, die noch jung und unverheiratet sind, finden gewiß leicht neue Arbeit.
Ich nehme auch an, daß man nach dieser Richtung entgegenkommen wird; denn junge, frische Männer hat man überall gern als Arbeiter.
Aber der ältere Arbeiter, der in den heißen Gruben der nördlichen Zone nicht mehr arbeiten kann, der ein Haus besitzt, ist schwer geschädigt, dann die Hausbesitzer und die Gewerbetreibenden, endlich die Gemeinde als solche.
Die Gemeinden werden stellenweise geradezu in verderbliche Kalamitäten kommen, sodaß es zweifelhaft ist, wie sie überhaupt ihre Finanzen aufrechterhalten sollen.
Nun ist meines Erachtens zu unterscheiden, was zur Kompetenz des preußischen Landtags und was zu unserer Kompetenz gehört.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß, was auf dem Boden der heutigen Berggesetzgebung zu geschehen hat, preußische Angelegenheit ist.
Was zu geschehen hat, um die Gemeinden dort aufrecht zu erhalten, liegt ebenfalls auf dem Boden der preußischen Verwaltung; darauf gehe ich daher in diesem Hause picht ein, weil ich der Meinung bin, daß es richtig ist, hier die Kompetenzgrenze scharf auseinanderzuhalten.
Aber, meine Herren, die Fragen der Gesetzgebung rühren doch auch einigermaßen an die Reichsgesetzgebung hinan.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß wir, als wir das Bürgerliche Gesetzbuch in diesem Hause verabschiedeten, eine Resolution, wenn ich mich recht entsinne, einstimmig, jedenfalls mit großer Mehrheit gefaßt haben, welche verlangte, daß die Berggesetzgebung zur Reichsgesetzgebuug gezogen, reichsgesetzlich neu geregelt werden solle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat darauf hingewiesen, daß nach Art.
4 der Reichsverfassung die Beauf- (O) sichtigung des gesamten Gewerbebetriebs, also auch des Bcrgwerksbetriebs, zur Kompetenz des Reichs gehöre.
Ja, meine Herren, in Sachen der Berggesetzgebung ist dieser Artikel der Reichsverfassung bisher nicht ausgeführt.
Tatsächlich ist heute noch die Berggesetzgebung Landessache.
Wir haben ein preußisches Berggesetz, ein sächsisches Berggesetz usw.
usw.
Aber wir haben die Forderung gestellt, daß diese verschiedenen partikularen Berggesetzgebungen ersetzt werden sollen durch eine einheitliche verbesserte Reichsgesetzgebung, und da haben wir nun auch allerdings das Recht, uns mit der Frage zu befassen: nach welcher Richtung hin würde diese Kodifikation sich zu bewegen haben
welche Abänderungen müßte das eventuelle neue Reichsgesetz bringen
Das erste, woran man zu denken hat, ist eine anderweite Formulierung der Befugnisse, welche gegenwärtig Z 65 des preußischen Berggesetzes der preußischen Regierung gibt.
Soeben hat der Herr Graf Kanitz ausgeführt, daß mit diesem Paragraphen, der vorsieht, daß der Staat ein stillgelegtes Bergwerk an sich ziehen kann, nicht viel zu machen sei, weil cs sehr lange, unter Umständen drei Jahre dauere, bis er in Kraft gesetzt werden könne.
Da ist doch zunächst zu fragen: ist das ein erwünschter Zustand
Wenn ich an die Expropriationsgesetze denke, so findet sich dort eine sofortige vorläufige Einweisung in den Besitz, und die Entschädigungsfrage wird dann auf den Prozeßweg, der unter Umständen lange dauern kann, verwiesen.
Da muß man doch fragen: ist für das Geltungsgebiet des 8 65 des preußischen Berggesetzes nicht auch daran zu denken, daß eine vorläufige Einweisung des preußischen Staats in derartige Bergwerke einzuführen sei, wenn solche stillgelegt werden
Von seiten des Syndikats oder, sagen wir, von seiten einzelner Vertreter des Syndikats wird ausgeführt, M daß dieser Paragraph nur Anwendung zu finden habe, wenn Kohlenmangel eingetreten sei.
Der Paragraph sagt, daß der Bergwerksbesitzer verpflichtet ist, das Bergwerk zu betreiben, „wenn der Unterlassung oder Einstellung des Betriebes nach der Entscheidung des Oberbergamts überwiegende Gründe des öffentlichen Interesses entgegenstehen ''.
Der Minister Möller hat im Abgeordnetenhause schon dargelegt, daß seines Erachtens die „überwiegenden Gründe des öffentlichen Interesses ''keineswegs allein im Kohlenmangel gefunden werden könnten.
Da fragt sich aber weiter: wenn der Ausdruck hier so eng gedeutet werden kann, ob es sich nicht empfiehlt, von einer demnächstigen Kodifikation für das gesamte Deutsche Reich diese Befugnis so zu klären, daß es ganz ohne Zweifel ist, daß ein Eingreifen des Staates in dem beregten Sinne, wie ihn 8 65 an die Hand gibt, auch dann stattfinden kann, wenn durch das Stillegen eines Bergwerkes derartige tiefgreifende soziale Folgen herbeigeführt werden, wie wir das zur Zeit sehen.
Dann aber endlich, meine Herren, gehört auch noch zur Kompetenz der Reichsgesetzgebung die Frage der Syndikatsgesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einstweilen haben wir keine Syndikatsgesetzgebung; ich glaube auch sagen zu dürfen, daß es nicht angeht, eine partikulare Syndikatsgesetzgebung zu schaffen, nicht einmal von Rechts wegen angeht, sie zuzulassen.
Wenn wir eine Syndikatsgesetzgebung schaffen und sie muß geschaffen werden —, so kann sie nur auf dem Boden der Reichsgesetzgebung geschaffen werden, und wir haben uns zu fragen: inwieweit müssen die Erscheinungen, die wir gegenwärtig im Ruhrgebiet vor sich gehen sehen, uns anspornen, auf eine Beschleunigung der Schaffung der Syndikatsgesetzgebung hinzuwirken
Welche Fingerzeige Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
2303 (vr.
Bachem.)
geben sie uns, um diese Syndikatsgesetzgebung in der geeigneten Art durchzuführen
Die Syndikate haben sich inzwischen zu einem solchen Machtfaktor ausgewachsen, daß von der Geschäftsgebarung, von der Wirtschaftspolitik dieser Syndikate das Wohl oder Wehe des ganzen Staats in höchst wichtigen Punkten abhängt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Syndikate eine vernünftige Politik treiben, dann gedeiht das große Ganze; treiben sie eine verfehlte Politik, so leidet das große Ganze Schaden.
Daraus folgt für mich ohne alles weitere, daß die bisherige, vollständig freie, uneingeschränkte Geschäftsgebarung der Syndikate nicht weiter zugelassen werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Staat muß sich darum kümmern, er muß eine Kontrolle haben, er muß eine Einwirkung auf die Geschäftsführung und die Wirtschaftspolitik der Syndikate haben.
Sie werden fragen: wie ist das zu machen
Meine Herren, zunächst kann man sagen: der Staat soll einen Kommissar aufstellen, der bet allen Syndikatsverhandlungen zugegen zu sein hat, sodaß der Staat vorab einmal von allen Dingen erfährt, die innerhalb des Syndikats vor sich gehen.
Dann kann man auch daran denken, daß keinerlei Syndikatsbestimmung rechtsgültig, klagbar sein soll, wenn sie nicht von diesem staatlichen Kommissar begutachtet und zugelassen ist.
Man kann daran denken, daß dem staatlichen Kommissar das Recht gegeben wird, Bestimmungen der Syndikatsverträge, die er für dem allgemeinen Wohle abträglich hält, für nichtig zu erklären, nicht zuzulassen.
Man kann ferner daran denken, daß dieser staatliche Kommissar das Recht bekommt, gewisse Bestimmungen, z. B- Sicherungen in sozialer Hinsicht, in die Syndikatsbestimmungen hineinzu (U) bringen und dem ganzen Syndikatsvertrag die Zustimmung zu verweigern, wenn nicht bestimmte Normativ- oder Minimalbedingungen erfüllt sindGerade nach dieser Richtung hin geben uns die gegenwärtigen Vorgänge einen beachtenswerten Fingerzeig.
Die ganzen Schwierigkeiten, denen wir gegenwärtig gegenüberstehen, folgen aus einer Syndikatsbestimmung, und zwar aus der Bestimmung, daß die Syndikatsbeteiligung, das Förderquantum stillgelegter Zechen zugerechnet werden kann dem Förderquantum solcher Zechen, die diese stillzulegenden Zechen angekauft haben.
Wäre diese Syndikatsbestimmung nicht vorhanden, stände im Gegenteil im Syndikatsvertrag die Bestimmung, daß das Förderquantum von Zechen, die aus irgend welchen Gründen stillgelegt werden, ohne weiteres verfällt, so würde niemand ein Interesse daran haben, jetzt derartige kleinere Zechen aufzukaufen, um mit dem Förderquantum dieser kleineren Zechen, das man sich auf Grund der Syndikatsbestimmungen zulegen kann, am anderen Ort, im nördlichen Zechengebiet, einen größeren Verdienst zu macheu.
Das ist der Kernpunkt, auf den alles zurückgeführt wird, was gegenwärtig von Schwierigkeiten besteht.
Wenn in den Syndikatsbestimmungen stände, daß das Förderquantum durch das Stillegen der Gruben ohne weiteres verfällt, so würde die Folge sein, daß eine neue Verteilung des Förderquantums eintreten müßte; die Verteilung würde auf alle Syndikatszechen ausgedehnt werden, und daraus würde folgen, daß keine einzelne Syndikatszeche so viel Interesse an dem Ankauf und der Stillegung einer Zeche hätte, daß sie sicki auf ein solches Geschäft einließe.
Das Geschäft wäre nicht rentabel, und dann würden solche Geschäfte nicht gemacht, und wir hätten jetzt nicht den künstlichen, unnatürlichen Anreiz zum Ankauf und zur Stillegung von Zechen, die auch noch in einer gewissen oder noch in erträglicher Weise rentabel sind.
Das ist also ein Fingerzeig, wie die demnächstige (0) Syndikatsgesetzgebung zu gestalten wäre, eventuell nach welckier Richtung hin ein Staatskommtfsar, der mit einer solchen Aufgabe betraut würde, zu wirken hätte.
Es gibt aber noch andere Gesichtspunkte, welche bei der Syndikatsgebarung zu beachten sind.
Herr Graf Kanitz hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß eine Verschleuderung des nationalen Vermögens, wie es in den Schätzen unter Tage sich vielfach zeigt, vermieden werden muß.
Wenn eine Zeche stillgelegt wird, welche noch abbauwürdig ist, so ist das eine bedauerliche Schädigung des nationalen Vermögens.
Ein Staatskommissar könnte darauf hinwirken, daß das vermieden bleibt, daß also die Zukunft des deutschen Volkes, seiner Industrie, aus längere Zeit gesichert wird, als es geschieht, wenn mit den Schätzen unter Tage verschwenderisch umgegangen wird.
Ein drittes ist die Frage des Verkaufs der Schätze des Bodens an das Ausland zu geringeren Preisen als an das Inland.
Dadurch, daß das Kohlensyndikat die Politik verfolgte, dasjenige Quantum der Produktion, welches im Zulande zu dem von ihm angestrebten Preise nicht unterzubringen war, in das Ausland zu werfen, wenn auch zu sehr erheblich geringeren Preisen, ist tatsächlich die Industrie des Auslandes im Wettbewerb gegen die deutsche Industrie im weitesten Maße gestärkt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Ausland hat die Kohlen billiger gehabt, es hat das Eisen, den Stahl billiger gehabt, und mit diesen billigeren Materialien hat es unsere Industrie auf den auswärtigen Märkten vielsach unterboten und dadurch schwer geschädigt.
Es ist in der Tat eine Frage, die auch zu erörtern wäre und eventuell durch einen Staatskommissar in dem Sinne, wie ich es Ihnen vortrug, gelöst werden müßte, ob und in welchem Maße eine derartige Politik zuzugeben sei.
Ich meine, man könnte doch auf den Gedanken kommen, daß es besser wäre, das Förderquantum nicht in dem M) Maße, wie das bisher geschieht, durch Heranziehung von galizischen und sonstigen auswärtigen Arbeitern, auch von Arbeitern aus unseren östlichen Provinzen zum Schaden unserer Landwirtschaft zu vergrößern, wenn dadurch indirekt dasjenige Förderquantum, welches in das Ausland geworfen werden muß, verringert wird, sodaß dadurch die Erschwerung der Konkurrenz für die deutsche Industrie vermindert wird.
Soweit wir für unsere eigenen Arbeiter sorgen, bin ich ganz dabei, wenn die Politik der Syndikate anstrebt, für diese Arbeiter Beschäftigung zusichern; wenn wir aber ausländische Arbeiter herbeiziehen oder Arbeiter aus unseren östlicher!
Provinzen, welche dort der Landwirtschaft entzogen werden, nur um das Förderquantum zu vergrößern, lediglich, um größere Gewinnste zu erzielen, und wenn dabei das Syndikat auf der anderen Seite gezwungen ist, ein gewisses Förderquantum in das Ausland zu ganz abnorm billigen Preisen zu verkaufen, so, meineich, wird jedermann die Konsequenz ziehen: es ist besser, wir lassen die auswärtigen Arbeiter, wo sie sind, wir produzieren etwas weniger im Inland, wir sind dann zugleich nicht genötigt, so viel von unserem Förderquantum in das Ausland zu schmeißen, wie das bisher der Fall ist.
Kurzum, meine Herren, Sie ersehen, daß allerdings nach den mannigfachsten Richtungen hin von seilen des Staates, in diesem Falle von seiten des Reiches, eine Kontrolle, eine Beaufsichtigung, eine scharfe Begrenzung der wirtschaftlichen Gebarung der Syndikate notwendig ist.
Dann aber und da komme ich auf den letzten Punkt, den ich besprechen müßte ist, und zwar in ganz besonderem Sinne, auch nach der sozialen Seite hin darauf zu sehen, daß Schranken geschaffen werden.
Ich sprach vorhin davon, daß, wenn nach den Syndikatsbestimmungen das Quantum einer erliegenden Zeche auf 320 2304 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
(1 alle Zechen verteilt wird, schon der Anreiz zum Stillegen von noch rentablen Zechen hinwegfällt.
Noch mehr, meine Herren!
Wenn durch das Stillegen einer einzelnen Zeche auf alle anderen Zechen ein Förderquantum verteilt wird, so wächst diesen Zechen ein Nutzen zu, auf den sie nicht gerechnet haben, für den sie nichts getan haben.
Als Entgelt für diesen Nutzen könnte man doch diesen Zechen oder aber dem Syndikat als solchem auch wieder Lasten auferlegen, um die sozialen Schäden auszuräumen, die für den Arbeiterstand, für den Mittelstand, für die Gemeinde durch das Stillegen einer Zeche herbeigeführt werden.
Man kann heute nicht mehr sagen, daß das Stillegen einer Zeche ein unabweisbares Fatum wäre, das man einfach über sich ergehen lasten müsse, besonders nachdem auch rentable Zechen stillgelegt haben.
Wir stehen heute nicht mehr den einzelnen Zechen gegenüber, wir stehen heute einer festen Verbündung der Zechen im Syndikat gegenüber.
Darum müssen wir uns auch an das Syndikat als Ganzes halten, wenn es sich darum handelt, Schäden auszumerzen, die durch das Syndikat als Ganzes oder durch die Industrie im ganzen und ihre Entwicklung herbeigeführt worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man jetzt die Ausbesserung der Schäden in den südlichen Revieren des Ruhrgebiets an diejenigen Zechen verweist, welche die einzelnen kleineren Gruben angekauft haben, so wird man nicht sehr weit damit kommen.
Einigermaßen weit wird man damit auch kommen, wo man auf ein vernünftiges Verständnis stößt.
Es ist schon angeführt, daß eine die Arenbergsche Bergwerksverwaltung sich erboten habe, in der Gemeinde, in welcher die stillzulegende Zeche liegt, auf fünf Jahre ihre gesamten Kommunalsteuern weiter zu zahlen, obwohl sie gesetzlich nicht mehr dazu verpflichtet ist.
Das ist ein Entgegenkommen, von dem ich wünsche, daß es allerseits (v) nachgeahmt werde.
Aber, meine Herren, damit wird nicht alles erreicht.
Wenn wir uns dagegen an das Syndikat als Ganzes wenden, und wenn wir sagen: diese Erscheinungen sind Folgen der gesamten Syndikatsbildung und Syndikatsgebarung oder der Entwicklung der gesamten Industrie, welche im Syndikat geeinigt ist, so haben wir das volle Recht, an die Gesamtheit des Syndikats auch die Forderung zu richten, einzustehen für die ganze Ausbesserung der sozialen Schäden, die dort zutage getreten sind.
Nach dieser Richtung hin kann und muß noch viel geschehen.
Wo ein einzelner Bergwerksbesitzer ist, hat er regelmäßig noch ein Herz; daß Gefühl für solche soziale Verpflichtung ist bei den Individuen, bei den Fabrikbesitzern und Zechenbesitzern, heute bei uns weiter verbreitet als in irgend einem anderen Lande; das muß anerkannt werden.
Schwieriger ist es schon bei den Aktiengesellschaften.
Die Direktion einer Aktiengesellschaft ist naturgemäß derartigen sozialen, humanen Erwägungen weniger zugänglich als der einzelne.
Aber wir können zu unserer Freude konstatieren, daß heute in der Verwaltung vieler Aktiengesellschaften auch schon ein gesunder sozialer Geist sich zeigt.
Jedoch bet unseren Syndikatsbestrebungen, bei der Verwaltung unserer großen Syndikate, insbesondere des Kohlensyndikats, vermißt man diesen sozialen Geist noch in weitem Maße (sehr richtig!
in der Mitte), und es ist mir fraglich, ob er sich von selber entwickeln, wenigstens so zeitig und so weitgehend entwickeln wird, wie es notwendig und wünschenswert ist.
Dann aber, meine Herren, muß dieser Mangel ersetzt werden durch die staatliche, durch die Reichsgesetzgebung, muß ergänzt werden durch das Eingreifen eines staatlichen Kommissars, der, wenn nun, wie das heute der Fall ist, die Verwaltung der Syndikate lediglichMach wirtschaftlichen.
nach kapitalistischen Gesichtspunkten handelt, mit den ccv Mitteln des Staates darauf hinwirkt, daß die sozialen Anforderungen, welche die heutige Zeit stellt, auch voll und ganz zu ihrem Rechte kommen.
Meine Herren, die Schaffung einer Syndikatsgesetzgebung ist aus den Kreisen meiner politischen Freunde drüben im preußischen Abgeordnetenhause und hier in diesem hohen Hause schon mehrfach angeregt worden.
Ich meine, die gegenwärtigen Verhältnisse im Ruhrrevier zeigen uns, daß man mit der Schaffung einer einheitlichen, eingreifenden, brauchbaren Syndikatsgesetzgebung nicht länger zögern darf.
Ich meine, die verbündeten Regierungen sollten aus den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause und in diesem Hause Veranlassung nehmen, die Schaffung dieser Syndikatsgesetzgebung mit vollem Nachdruck zu betreiben, sodaß wir in möglichst kurzer Zeit ein Syndikatsgesetz bekommen, wie wir es nötig haben.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde keine allzu lange Rede halten; denn ich habe bemerkt, daß so viele Punkte in den Ausführungen der Herren Redner mit meinen Anschauungen übereinstimmen namentlich mit dem Herrn Grafen Kanitz, kann ich sagen, habe ich diesmal so viele Berührungspunkte gefunden —, daß ich nur Akkorde anzuschlagen brauche, welche an die Verhandlungen im Abgeordnetenhause und auch hier anklingen.
Gestatten Sie mir aber, daß ich zunächst ein paar mehr persönliche Bemerkungen vorausschicke, um meine Freunde gegen Vorwürfe zu verteidigen, welche gegen dieselben erhoben sind.
Zunächst hat Herr Hue, der heutige erste Redner, bei dieser Gelegenheit meinen Freund Beumer angegriffen, (v) weil er nicht Mitteilung gemacht habe, daß die Zeche Julius Philipp den Arbeitern nur außerordentlich verringerte Löhne angeboten habe.
Er hat aber nicht gesagt, daß mein Freund Beumer seinerseits im Abgeordnetenhause verlesen hat, daß die Zeche Julius Philipp von einer Zeche angekauft sei, von der Zeche Prosper, und daß diese den Arbeitern, welche auf der Zeche Julius Philipp nicht mehr beschäftigt werden konnten, sofort Arbeit auf den Schächten von Prosper angeboten hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das kann ich nicht beurteilen; das ist ja nicht möglich, daß ich das weiß.
Jedenfalls kann ich zur Kontrolle der Angaben, welche Herr Hue gemacht hat, daß Herr Beumer hier eine unvollständige Mitteilung gemacht habe, meinerseits nur das entgegenstellen, daß auch Herr Hue keine Rücksicht darauf genommen hat, daß die Zeche, welche die andere Zeche angekauft hat, den Arbeitern mindestens die Einstellung in die Zeche Prosper versprochen hat.
Ob das annehmbar war für die Arbeiter oder nicht, das hängt ja dann von anderen Gesichtspunkten ab, auf welche ich später auch noch kommen werde.
(Lachen rechts.)
Es ist sodann behauptet, mein Freund Beumer habe von 18 Zechen geredet, welche jetzt noch zur Stillegung verurteilt seien.
Das ist gleichfalls ein tatsächlicher Irrtum.
Die 18 Zechen, welche mein Freund Beumer aufgeführt hat, sind in der Zeit von 1870 bis zur Gründung des Syndikats stillgelegt, also ehe das Syndikat sich gebildet hatte.
Es handelt sich also nicht um Zechen, deren Betriebseinstellung droht, sondern um solche, welche früher bereits ihren Betrieb eingestellt haben.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege Hue hat sodann gesagt, meine Freunde Hilbck und Beumer hätten so von oben über die Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
2305 (Dr. Sattler.)
(4) ganze Entwicklung und die Schädigung, welche durch diese Entwicklung hervorgerufen wird, gesprochen.
Das ist absolut unrichtig.
Ich meine, gerade auch mein Freund Hilbck hat mit großer Wärme betont, wie erheblich die Schädigungen sind, namentlich für die Arbeiter, als er hervorhob, wie gerade eine Klasse besonders tüchtiger Arbeiter davon getroffen werde, und wie schwer das sei.
Da brauchte er die Worte: Diejenigen, deren Väter und Großväter schon auf eigener Scholle an der Ruhr als Bergleute saßen und uns geholfen haben, den Bergbau groß zu machen, die jetzt auf dem weiten hügeligen Terrain in der Nähe der Zechen, jeder auf seinem eigenen Posten, ansässig sind, die ein paar Kühe im Stall und ein Stück Land zu bewirtschaften haben und die im ganzen in Vergleichung zu anderen Arbeitern in recht günstiger Lage sind, die aber außerdem sehr treue, brave und sehr geschickte Bergleute sind-Wie kann man angesichts einer solchen warmen Schätzung derjenigen Klasse der Bevölkerung, welche getroffen wird, behaupten, er habe von oben herab über die Verschiebungen geredet, die dort vorgekommen seien
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das muß ich aufs schärfste zurückweisen.
Dagegen war es mir interessant, daß Herr Kollege Hue nach seinen heutigen Ausführungen erst heute zu der Überzeugung gekommen ist, daß man eventuell, wenn einiges andere nicht eintritt, nach seiner Meinung zur Verstaatlichung sämtlicher Verkehrsanstalten kommen müsse.
Soviel ich geglaubt habe, gehört Herr Kollege Hue einer Partei an und ist Anhänger einer Theorie, welche schon seit Jahrzehnten verlangt hat, daß sämtliche Verkehrsanlagen verstaatlicht werden sollen.
Der Herr Kollege Hue hat dann wieder von 20 000 Arbeitern gesvrochen.
D) Gottlob ist die Zahl ja nicht so groß; sondern es handelt sich nur um 12- bis 13 000.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dann habe ich mich darüber gefreut, daß Herr Kollege Hue und seine Freunde auch jetzt so außerordentlich dafür sind, daß die Arbeiter seßhaft gemacht werden an dem Ort, wo sie ihre Tätigkeit ausüben.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Früher haben wir oft gelesen, daß es ganz verkehrt sei, die Arbeiter seßhaft zu machen, weil sie dadurch in der Ausübung ihres Rechts der Freizügigkeit, einem Hauptmittel nach Anschauung der Sozialdemokraten zur Geltungmachung ihrer Ansprüche gehindert würden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich freue mich, daß bei den Sozialdemokraten jetzt die Einsicht eingekehrt ist, daß die Arbeiterbevölkerung sich sehr viel wohler befinde, wenn sie seßhaft ist und in der Lage ist, ein Stück Grundbesitz und ein Haus ihr eigen nennen zu können.
(Sehr gut!
links.)
Das freut mich; hoffentlich lernen Sie noch mehr.
Wenn ich dann zum eigentlichen Gegenstand unserer Verhandlung komme, so kann auch ich nicht Abstand nehmen, Zeugnis dafür abzulegen, wie groß die Beunruhigung in weiten Kreisen der Bevölkerung durch das eingetretene Ereignis ist.
Gerade wenn es sich um eine Bevölkerung handelt, wo es gelungen ist, Arbeiter, welche mit der Tätigkeit ihrer Hände das Brot verdienen, gleichzeitig in einen Teil der besitzenden Bevölkerungsklasse in großem Umfange zu verwanoeln, wo es gelungen ist, diesen Arbciterstand gerade in dieser Gegend ansässig zu machen, sodaß man sehr häufig zum Beweise für die erfreulichen Erfolge einer solchen Einrichtung gerade auf diese Gegend hingewiesen hat, so ist es in der Tat vollständig berechtigt wenn man sagt: das ist ja wirklich ein großes UnMck daß gerade da, in dieser Bevölkerung, eine Wendung ein- (0) tritt, welche einen großen Teil der Besitzer wieder aus ihrem kleinen Besitz hinausdrängt.
Es ist doch gar keine Frage: wenn die Besitzer genötigt sind, jetzt in größerer Entfernung ihr Brot zu suchen, so entsteht dadurch für sie auch eine Verminderung ihres Besitzes, und es wird der Erwerb von solchem Besitz erschwert.
Es ist ferner nicht zu leugnen, daß die Gemeinden ganz außerordentlich dadurch belastet werden, wie das übrigens auch von seiten meines Freundes Hilbck in vollem Umfange anerkannt ist.
Gerade er hat auch betont, daß die Gemeinden in großem Umfange auf die Existenz des Bergwerks ihren eigenen Haushalt aufgebaut haben, daß sie zu großen Lasten veranlaßt sind durch die Bergleute, welche in ihrem Bezirke wohnen.
So hat man für Schulbauten viel tun müssen, und die Regierung hat mit vollem Recht darauf hingewirkt, daß diese Anlagen erfolgt sind.
Die Gemeinden werden also in ganz außerordentliche Schwierigkeiten kommen, wenn eine Auswanderung der dort angesiedelten Arbeiter erfolgen wird, wie das zum Teil zu befürchten ist.
Man kann es daher verstehen, wenn sich ein großes Interesse an dieser Entwicklung geltend gemacht hat; es ist auch ganz natürlich, wenn man sich die Frage vorlegt: wie kommt es, und wie kann man helfen das ist schließlich die Frage, die sich da hauptsächlich auswirft —, und inwieweit ist es berechtigt, daß diese Entwicklung eintrat oder nicht
Da kann ich nun allerdings nicht leugnen, daß ich darin mit der weit überwiegenden Zahl der Herren, die hier gesprochen haben, wie auch mit meinen Freunden im Abgeordnetenhause übereinstimme: der Betrieb von Zechen, die nicht mehr die Betriebskosten decken, ist überhaupt nicht mehr aufrechtzuerhalten, und ich bin der festen Überzeugung, das könnte auch der Staat nicht tun.
Wir haben auch ein Beispiel dafür: die preußische Bergwerksverwaltung hat den Betrieb eines Bergwerks in Ibbenbüren vor etwa 10 Jahren (v) eingestellt, weil er die Kosten nicht mehr deckte.
Allerdings wurde im Harz ein Betrieb aufrechterhalten aus sozialen Gründen, der eine Zeitlang die Betriebskosten nicht deckte, sondern Zuschüsse des Staates verlangte.
Das war nur vorübergehend, provisorisch, und man hat jetzt auch wieder einen Ertrag herausgewirtschaftet.
Gegen die Stillegung der 8 Zechen, die auch einen verhältnismäßig geringen Arbeiterstand bei sich beschäftigt haben, kann man nichts einwenden, sondern nur die Frage auswerfen, wie kann man möglichst zur Milderung der herangetretcnen Schäden beitragen, sowohl für die Gemeinden wie für die einzelnen selbst.
Anders steht es bei denjenigen Zechen und das wird ja auch von meinen Freunden anerkannt —, welche noch eine Rente abwerfen, und das sind ja diejenigen, welche auch die meisten Arbeiter, 12000 bis 13000, beschäftigen, die überhaupt in Betracht kommen, und da, meine ich, ist es allerdings die Verpflichtung eines jeden, soweit als möglich darauf hinzuwirken, daß die Betriebe nicht vorzeitig eingestellt werden, weil, wie ich mit dem Herrn Vorredner anerkenne, darin auch gleichzeitig eine nicht richtige Benutzung des Nationalvermögens, welches in den Kohlenbergwerken aufgespeichert ist, liegen könnte.
Also bet diesen Zechen handelt es sich meiner Ansicht nach darum, möglichst das Augenmerk auf eine Verschiebung der in Angriff genommenen Maßnahmen zu richten, während es sich bei den übrigen bloß um eine Milderung der hervorgetretenen Mlßstände, die ich in vollem Maße anerkenne, handelt.
Nun ist der Vorwurf erhoben worden, daß das Syndikat im wesentlichen die Einstellung dieser Zech« veranlaßt habe.
Nun, meine Herren, es ist ganz unzweifelhaft, daß das Kohlensyndikat auf diese Bergwerke, wie ich entwickelt habe, eingewirkt hat, und zwar zum Teil, möchte ich sagen, vom sozialpolitischen Standpunkt aus im günstigen und zum Teil in weniger S30S Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
(Dr. Sattler.)
s) günstigem Sinne.
Im günstigen Sinne unzweifelhaft, als es, im Widerspruch gerade mit den Vertretern dieser Zechen, in den Zeiten der hohen Konjunkturen seinerzeit dazu übergegangen ist, ein allzu starkes Anschwellen der Preise, auf welche diese Zechen hinwirkten, hintanzuhalten; denn eine zu starke Erhöhung der Kohlenpreise ist für unsere ganze wirtschaftliche Entwicklung außerordentlich schädlich.
Es ist, soviel ich weiß, doch auch durch die Enqueten festgestellt worden, daß gerade die sogenannten mächtigen Zechen, im Gegensatz zu den kleinen Zechen, diejenigen gewesen sind, die die allgemeinen Gesichtspunkte hervorgehoben und zur Geltung gebracht haben, ohne daß die Löhne der Arbeiter dadurch in größerem Umfange gedrückt wurden.
Sie haben dadurch nach meiner Ansicht sozialpolitisch richtig und günstig gewirkt.
Andererseits läßt sich nicht verkennen, daß die gegenwärtige Entwicklung durch die Existenz und das Vorgehen des Syndikats mit herbeigeführt ist.
Darüber brauche ich aber keine weiteren Ausführungen mehr zu machen.
Man kann cs auch vom individuellen wirtschaftlichen Standpunkt aus nicht anfechten, wenn die Zechen anderwärts mehr Geld verdienen können; aber hier kommt auch ein anderer Gesichtspunkt in Kraft, da es sich um Maßnahmen handelt, welche für die Bevölkerung von großem Nachteil sind, und um die Ausübung eines Rechts, welches nicht so wie andere Privatrechte zu betrachten ist, sondern das auf einer Königlichen Verleihung beruht, nämlich um das Bergrecht.
Das ist der Grund, weshalb man in diesem Falle um so Lrehr verlangen muß, daß hier auch andere Einstufte zur MNuna kommen.
Das Kohlensyndikat hat, wie hier berichtet worden ist und wie ich glaube mit Recht —, in gewisser Weise dazu beigetragen, daß der kolossale Einfluß, den die Kohlenhändler stellenweise bis dahin hatten, und der namentlich in Zeiten von Kohlennot zu starkem Steigen der Preise führte, nicht ») allzu hoch ginge, indem das Kohlensyndikat die mit ihm in Beziehung stehenden Händler verpflichtet hat, nicht über eine gewisse Höhe des ihnen zugewiesenen Gewinnes hinauszugehen.
Also, man kann sich nicht verhehlen, es hat sich unzweifelhaft gewisse Verdienste erworben, und das ist ja auch anerkannt.
Andrerseits führt aber eine solche Entwicklung naturgemäß darauf komme ich später noch mit ein paar Worten zu Schwierigkeiten, welche sozialpolitische Bedenken erregen müssen.
Meine Herren, wenn wir nun fragen, was man tun kann gegenüber diesen schwierigen und unerfreulichen wirtschaftlichen Verhältnissen, welche in jener Gegend vorhanden sind, so kommt in Frage die Anwendung der Handhaben, welche das Berggesetz der Königlichen Regierung gibt.
Aber auch wenn man die weitere Auslegung des § 65, welche der Herr Handelsminister Möller gegeben hat, als richtig anerkennt, so unterliegt es dennoch keinem Zweifel, daß das Einschreiten des Staats auf Grund des § 65 zur Abhilfe der hervortretenden Schwierigkeiten und Not zunächst noch wenig helfen würde, jedenfalls eine ganz langsam wirkende Waffe ist.
Nun ist es ja möglich, ein neues Berggesetz zu machen, welches stärkere Einwirkungen der Regierung gestattet.
Aber das würde für die Linderung der gegenwärtig bestehenden Schäden auch noch keine große Wirkung haben; denn nach dem Tempo edler Langsamkeit, in welchem die parlamentarische Gesetzgebung gegenwärtig sich zu bewegen Pflegt, kann man wohl nicht bezweifeln, daß es große Schwierigkeiten haben würde, ein solches Gesetz zustande zu bringen, daß man also sehr lange damit warten müßte.
Ich glaube deshalb, daß der Weg, welchen die Regierung in Preußen und es ist ja zunächst preußische Sache eingeschlagen hat, der richtige ist, daß sie den Versuch machen wird, ihren Einfluß dahin gellend zu machen, daß die hervorgetreteuen und befürchteten Schäden sowohl für Gemeinden wie für einzelne ery möglichst gemildert werden.
Die Königliche Staatsregierung hat auch ohne ein neues Gesetz in ihren gegenwärtigen Machtmitteln schon eine große Fälle von Macht.
Ich brauche bloß darauf hinzuweisen, daß sie ja im Besitz des Monopols des Eisenbahnverkehrs ist, sodaß ihre Schritte nicht des Hintergrundes von Machtfülle entbehren.
Aber ich glaube auch nach dem bisherigen Verhalten des Kohlensyndikats, daß auch hier die gute Rede einen guten Ort finden wird, und daß es möglich sein wird, durch die in Aussicht gestellten Verhandlungen, durch Aussendung von Kommissaren die beteiligten Zechen und die übrigen beteiligten Wirtschaftskreise dahin zu bringen, daß ihrerseits das Möglichste geschieht, um diese Schädigung zu beseitigen oder wenigstens zu mildern.
Ein anderes aktiv wirkendes Mittel, welchs plötzlich wirken könnte, liegt nicht vor.
Aber die Frage, ob das gegenwärtige Aufsichtsrecht des Staates ausreicht, können wir uns ja gewiß überlegen.
i Man wird unzweifelhaft genötigt sein, zu sagen: je weniger es gelingt, auf Grundlage der gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmungen eine Milderung dieser Schäden herbeizuführen, desto mehr wird sich das Bedürfuis geltend machen, stärkere gesetzliche Maßnahmen in die Hand der Regierung zu legen, damit sie schädlichen Vorkommnissen vorbeugen bezw.
ihre Nachteile mildern kann.
Wir wollen aber hoffen, namentlich auch im Interesse der Bevölkerung, daß zunächst möglichst viel auf diesem Wege erreicht werden möge.
Bei dieser Gelegenheit ist von anderer Seite die generelle Frage der Bildung von Syndikaten, ihrer Vorteile und Nachteile hier zur Sprache gebracht.
Ich glaube den Herrn Kollegen Bachem richtig aufgefaßt zu haben, wenn ich aus seinen Ausführungen den Schluß ziehe, daß er sich für eine reichsgesetzliche Regelung des Syndikatsrechts ausgesprochen hat.
Ich halte es für nicht V) unnatürlicydutz man äüf diese Frage kommt; denn in unserer wirtschaftlichen Entwicklung ist ja wohl die starke Tendenz nach derartigen Syndikaten und Trusts eine der interessantesten Fragen.
Mehr und mehr macht sich die Tendenz geltend, bestimmte Zweige der industriellen wirtschaftlichen Produktion in eine Hand zu bringen, um dadurch größere wirtschaftliche und auch technische Vorteile zu erringen.
Das ist nicht nur verständig, sondern ich bezweifle auch meinerseits nicht, daß dadurch in gewisser Weise große Vorteile für die industrielle Entwicklung des Volkes und auch für den Gewinn der Arbeitstätigkeit des Volkes erzielt werden können.
Andererseits aber birgt diese Bildung doch auch nach meiner Ansicht die größten Gefahren in sich, sodaß man alle Veranlassung hat, auf diese Entwicklung ein aufmerksames Auge zu haben.
Ich habe schon an anderer Stelle hervorgehoben, daß eine derartige Tendenz, wenn ie sich nicht bloß auf die Erzielung von Gewinn bechränkt, dahin führt, auch andere Stände in Mitleidenchaft zu ziehen und einen Teil des Mittelstandes aus er Tätigkeit herauszusetzen, welchen er bisher gehabt hat, wie man dies z.
B. von dem neuen Kohlenkontor befürchtet.
Man kann sich z.
B. denken und ich will hoffen, daß das Kohlenkontor keinen Grund zu der Befürchtung abgibt —, daß auch der ganze Handel in die Hände des Syndikats konzentriert werden kann, sodaß auch in diesem Teile nicht mehr selbständige wirtschaftliche Tätigkeit entwickelt werden kann, sondern statt dessen eine Art Beamtentätigkeit im Auftrage einer mächtigen Vereinigung.
Meine Herren, es liegt ferner unzweifelhaft die Gefahr nahe, daß, wenn sich in irgend einem Zweige eine derartige Verbindung organisiert hat, welche eine große finanzielle und wirtschaftliche Macht besitzt, diese Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
2307 () Macht sich dann durch Angltederung ähnlicher Verbände ausdehnt und immer größer wird, sodaß schließlich sogar ein beunruhigendes Moment nicht nur für unser Wirtschaftsleben, sondern auch nach politischer Seite daraus entsteht.
Denn eine so kolossale Vereinigung von großen Gruppen es ist heute schon darauf hingewiesen!
worden, daß eine Vereinigung des Kohlen- und Stahl!
Verbandes in nicht ferner Aussicht steht ist eine Machtpotenz, mit der man im Staatsleben zu rechnen genötigt ist, die einen solchen Einfluß auf die ganze Gestaltung unseres staatlichen und wirtschaftlichen Lebens ausüben kann, daß man die Augen dieser Entwicklung gegenüber gewiß nicht verschließen darf.
Ich weiß nicht, ob es nötig gewesen wäre, heute hier auf diese Frage einzugehen, wenn sie nicht von anderer Seite angeschnitten worden wäre.
Eine solche Kombination von Macht, wie wir sie in Amerika haben entstehen sehen, ist für unsere deutschen Verhältnisse entschieden von der größten Bedenklichkeit.
Wir haben auch gesehen, wohin die Ansätze führen.
Wir haben bis jetzt eigentlich in unserer preußischen Entwicklung die Erfahrung gemacht, daß, wenn sich irgendwo eine allzu große Macht in dieser Weise bildet, dann der Staat kommt und selbst das Monopol für sich in Anspruch nimmt.
Ich verweise da nur auf die Verstaatlichung der Eisenbahnen, die in wirtschaftlicher und finanzieller Hinsicht für uns von größter Bedeutung gewesen ist.
Aber andererseits wieder hat sich gezeigt, daß sie auch ihre Schattenseiten hat.
Wir sehen aber auch jetzt, sowie sich ein solcher Zusammenschluß der Kohlcnindustrie geltend macht und eine Verbindung derselben mit einer änderen sich anzubahnen scheint, erhebt sich sofort der Ruf nach Verstaatlichung.
Meine Herren, ich bin immer ein Anhänger der Verstaatlichung des Eisenbahnwesens gewesen; aber jetzt nach einer Verstaatlichung des Bergbaues oder wenigstens des Kohlenbergbaues zu rufen oder ihn in Aussicht zu nehmen, würde ich doch für außerordentlich bedenklich halten.
Wir haben schon Hunderltausende von Arbeitern und Beamten in der Eisenbahnverwaltung, Hunderttausende in der Postverwaltung und haben damit einen großen Teil des Verkehrswesens in die Hand der staatlichen Organisation gebracht.
Wollten wir nun noch auch den Bergbau verstaatlichen, so würde diese Aufgabe immer mehr vergrößert werden, unser ganzes Volksleben immer mehr mit Bureaukratismus durchsetzt werden.
Es wäre dann sehr fraglich, ob wir in der Lage wären, gegenüber anderen Völkern den Wettkampf erfolgreich aufrecht zu erhalten, wie es uns bisher gelungen ist.
Ich glaube, deshalb muß man gerade von diesem Gesichtspunkt aus, daß man eine Verstaatlichung des Bergbaues nicht wünscht es ist ja sogar zu Tage getreten, daß bereits ein freisinniger oder demokratischer Abgeordneter im Abgeordnetenhause die Verstaatlichung des Bergbaues empfohlen hat —, sich bestreben, mit Ruhe und Sorgfalt die Entwicklung zu übersehen.
Wenn wir.
sehen, daß von einer Seite der Vorschlag gemacht worden ist, im westfälischen Revier eine größere Anzahl Bergwerke i seitens des Staates ankaufen zu lassen, so werden wir dem gegenüber allerdings sagen müssen, daß das nicht viel helfen würde; denn einesteils bekommt der Staat dann voraussichtlich schlecht rentierende Bergwerke, und andrerseits ist es sehr fraglich, ob er dort, wo er kein Monopol hat, wie an der Saar, sondern in unmittelbarer Konkurrenz mit den mit höchster Intelligenz geleiteten Privatbergwerken steht, gute Geschäfte machen würde.
Wir werden uns also sagen müssen, daß das vielleicht auch kein richtiges Aus; Hilfsmittel ist, und so bleibt uns, was wir dringend wünschen müssen, augenblicklich allein übrig, daß die Syndikatsleiter von der Überzeugung erfüllt sein mögen, ihre Macht nicht in jedem Umfange ausnutzen zu dürfen, sondern mit der Mäßigung, wie wir sie an gewissen Stellen unsererseits anerkannt haben.
Denn wenn die Leitungen (0) der Syndikate nicht billiges Maß halten und auf die allgemeinen Interessen nicht Rücksicht nehmen, dann wird meiner Meinung nach das Streben nach Verstaatlichung derartiger großer wirtschaftlicher Betriebe immer größer werden.
Wer das nicht will, wer nicht will, daß der Staat die gesamte Industrie immer mehr und mehr in die Hand nimmt man könnte sagen, daß die Landwirtschaft dann auch drankommen könnte —, der muß sich meiner Ansicht nach mit mir zu der Meinung vereinigen: es hängt im wesentlichen von der Leitung der Syndikate ab, ob wir stark einschneidende Maßnahmen seitens des Staates und des Reichs ergreifen sollen oder nicht.
Wollen wir hoffen, daß sie weise uud vernünftig sind und nur gemäßigt ihr Verhalten einrichten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin im Gegensatz zu dem Herrn Interpellanten der Ansicht, daß nicht der Reichstag, sondern das Abgeordnetenhaus das eigentliche Forum für diese Interpellation sei, und wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz es als zweifelhaft hingestellt hat, ob man auf Grund des Art.
4 der Reichsverfassung den Bergbau auch mit zu den Gewerben zu rechnen habe, so beweist die Entstehungsgeschichte der Reichsverfassung, daß man damals den Bergbau ausdrücklich ausgenommen hat.
Ich kann allerdings nicht umhin, anzuerkennen, daß gerade für die sozialdemokratische Fraktion ein Anlaß vorliegt, diese Interpellation zu stellen; aber ich glaube mich nicht zu täuschen: auch in der sozialdemokratischen Fraktion wird man der Meinung sein, daß das Abgeordnetenhaus der zuständige Ort sein würde, wenn die sozialdemokratische Fraktion dort vertreten sein könnte.
Aber da wir leider ein Wahlgesetz für das (v) preußische Abgeordnetenhaus haben, welches die Sozialdemokratie von der Vertretung in diesem Hause ausschließt, so sind sie nicht in der Lage, dort ihre Stimme in einer so wichtigen Angelegenheit zu erheben, und dies ist meines Erachtens ein Argument mehr dafür, daß dies Wahlrecht geändert werden muß.
Meine Herren, die eigentliche tiefste treibende Ursache für diese ganze bedauerliche Erscheinung, die wir in dem gegenwärtigen Stillegen der Zechen im südlichen Ruhrrevier haben, ist die Fähigkeit zur Überproduktion im Ruhrkohlenbergbau.
Würde eine derartige Fähigkeit zur Überproduktion nicht vorhanden gewesen sein, so würde sich kein Syndikat gebildet haben; denn wenn eine Knappheit an Kohlen besteht, steigen die Preise, und dann ist jede Syndikatsbildung überflüssig, im Gegenteil, sie hemmt dann in vielen Fällen die Produzenten, so hohe Preise zu fordern, wie dies sonst auf Grund des Kohlenmangels geschehen könnte.
Weil wir diese Überproduktion haben oder richtiger die Fähigkeit dazu und das Syndikat diese einschränken will, um hohe Preise zu erzielen denn das ist schließlich der Zweck jedes Syndikats, möglichst günstig abzusetzen —, so tritt die Beschränkung für die einzelnen Werke ein, d. h. sie dürfen ihre Fähigkeit zur Produktion nicht ausnutzen, und niit dieser Einschränkung wachsen die Selbstkosten ganz erheblich.
Es ist infolgedessen ein wirtschaftlich durchaus gerechtfertigtes Streben, wenn das einzelne Werk versucht, diese Selbstkosten durch möglichste Ausnutzung seiner Leistungsfähigkeit herabzudrücken.
Nun sind das eben zwei Dinge, die sich schwer vereinigen lassen: auf der einen Seite hohe Preise und auf der anderen Seite die volle Ausnutzung der Leistungsfähigkeit, um geringere Selbstkosten zu haben, und das führt im Syndikatsvertrage dahin, daß man die Förderung beschränkt, und daß man 2308 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
(Gothetn.)
nicht mehr die Fähigkeit zur Überproduktion noch weiter dadurch steigert, daß man für eine jede neue Schachtanlage sofort ein Förderquantum von 100 000 Tonnen jährlich zubilligt; denn das würde, wie es bisher dazu geführt hat, auch in Zukunft dazu führen, daß die Zechen, die noch billige Produktionskosten haben, nun weitere neue Förderschächte schaffen, und auf der anderen Seite führt es natürlich das Bestreben herbei bei diesen Zechen, anders waren sie für die Syndikatsbildung nicht zu haben ihre Leistungsfähigkeit weiter auszunutzen und zu diesem Zweck kleinere Zechen aufkaufen zu dürfen, die weniger günstig produzieren.
Das führt dazu, daß solche Zechen dann stillgelegt werden lediglich zu dem Zweck, daß billiger produzierende Zechen deren Beteiligungsziffer übernehmen.
Nun ist es zu allen Zeiten vorgekommen, daß diejenigen Gruben, welche dauernd mit Zubuße arbeiten, stillgelegt werden nicht nur, wie Herr Bachem gemeint hat, wenn sie abgebaut sind, sondern wenn sie nicht mehr mit Nutzen arbeiten können.
Derartige Fälle sind auch früher massenhaft vorgekommen.
Ich bin auch nach meiner Kenntnis der Verhältnisse durchaus der Meinung, daß eine ganze Reihe von jetzt zum Stillstand kommenden Zechen schon vielleicht im vorigen Jahre oder vor 1 ', Jahren eingestellt worden wären, wenn wir den freien Wettbewerb gehabt hätten, indem sich dann herausgestellt hätte, daß bei den niedrigeren Preisen, die sie für ihre Produktion erhalten, sie noch viel weniger leistungsfähig sein würden, als sie heute sind.
Das Syndikat hat sie teilweise noch künstlich am Leben erhalten.
Aber das gilt natürlich nicht für alle diese Zechen, sondern es gilt bloß für diejenigen, die bereits mit Zubußen arbeiten, nicht für solche, die bei den jetzigen Verhältnissen eine Ausbeute zu geben vermögen.
Meine Herren, es ist auf der andern Seite auch (2) unbestritten, daß gerade diese kleinen Zechen, die jetzt zum Stillstand kommen, die Magerkohlenzechen, im Kohlensyndikat die gewesen sind, welche ständig ein Hochhalten der Preise im Syndikat verlangt haben, und daß die Rücksicht auf sie die Syndikatsleitung wiederholt bestimmt hat, die Preise höher zu halten, als sie es vielleicht sonst der allgemeinen wirtschaftlichen Lage nach für richtig gehalten hätte.
Ich glaube, wer die Verhandlungen der Enquetekommission über das Kohlensyndikat gelesen hat, der wird mich nicht in Verdacht haben, daß ich ein besonderer Freund dieser Syndikate sei; wenigstens die Herren vom Kohlensyndikat sind, glaube ich, dieses Verdachtes samt und sonders ledig.
Aber, meine Herren, ich bemühe mich doch, die Sache so objektiv zu beurteilen, daß ich trotz meiner nicht allzu freundschaftlichen Gesinnung gegenüber dem Kohlensyndikat, bei aller Anerkennung der schweren Schäden, die es für die Allgemeinheit mit sich bringt, das doch durchaus anerkenne.
Aber es werden augenscheinlich auch hier eine ganze Anzahl von Zechen kaltgelegt, lediglich aus dem Grunde, um die Förderziffer für die billiger produzierenden Zechen zu gewinnen, wie das Herr Graf Kanitz an dem finanziellen Vorteil dieser billiger produzierenden Zechen zahlenmäßig durchaus richtig nachgewiesen hat, bloß daß sich die Vorteile für diese Zechen in diesem Falle wesentlich höher stellen, als er angenommen hat; denn mit der höheren Ausnutzung der gesamten Grube und Anlage sinken die General- und die Produktionskosten, was er nicht in Betracht gezogen hat.
Dieses Verfahren ist die natürliche Folge des Syndikats, das das Bestreben hat, die Preise für sich günstig zu gestalten, das den freien Wettbewerb ausschließt.
Wir haben beim Kalibergbau, den der Herr Abgeordnete Hue auch angezogen hat, genau dieselben Verhältnisse.
Wir würden heute die Kalisalze zum halben Preise verkaufen können, wenn die einzelnen Gruben in der Lage wären, ihre Leistungsfähigkeit auch wirklich aus- (6) zunutzen.
Die große Mehrzahl derselben dürfte nicht in der Lage sein, auch nur die Hälfte ihrer Förderfähigkeit —einige werden allerdings vielleicht auf zwei Drittel kommen heute tatsächlich auszunutzen, und das läßt uns die Hoffnung, daß eines schönen Tages diese große Förderfähigkeit ein derartiges Syndikat auch einmal sprengt, und man zu naturgemäßen Preisen kommt.
Im übrigen ist es ein Irrtum vom Herrn Abgeordneten Hue, wenn er bei den Solvaywerken annimmt, daß diese ihre kolossalen Einnahmen wesentlich aus den Kaliwerken haben.
Diese Einnahmen beruhen zum bei weitem größten Teil auf dem hohen Sodazoll, den wir noch haben, und der Monopolisierung der Sodaproduktion nach dem Ammoniakverfahren, wie es tatsächlich die Solvaywerke und die Honigmannwerke haben.
Meine Herren, welches sind nun die Mittel, mit welchen der Staat das Stillegen der Zechen verhindern soll
Es ist da besonders auf den Z 65 des Berggesetzes hingewiesen worden, und verschiedene der Herren Redner haben die Absicht des Herrn preußischen Handelsministers freudig begrüßt, daß er hier das öffentliche Interesse anerkennen und im öffentlichen Interesse auf Grund des ß 65 gegen das Stillegen der Gruben einschreiten will.
Meine Herren, es ist das an und für sich etwas fraglich; denn wer die Vorgeschichte des ß 65 des Berggesetzes kennt Herr Kollege Hue hat ja ausdrücklich verlangt, man solle einmal die Motive prüfen -, wird wissen, daß man damals an diese Frage absolut nicht gedacht hat, sondern daß man unter dem öffentlichen Interesse lediglich das der öffentlichen Sicherheit, das ausdrücklich erwähnt ist, und das Interesse der Kohlenförderung, also der Beseitigung von Kohlenmangel ausschließlich hervorgehoben hat (Zuruf von den Sozialdemokraten) —namentlich hervorgehoben hat.
Raubbau steht nicht dabei, Herr Kollege, hat mit dem § 65 nichts zu tun.
Meine Herren, es ist immer eine bedenkliche Sache, einem Paragraphen eines Gesetzes einen anderen Sinn unterzulegen, als ihn die Gesetzgeber gehabt haben, und wir haben auf verschiedenen Seiten des Hauses selbst über höchste Gerichte viele Klagen gehört, wenn man schließlich derartigen Gesetzesbestimmungen eine Auslegung gegeben hat, die mit dem nicht in Einklang steht, was der Gesetzgeber gewollt hat.
Aber ganz abgesehen davon, selbst wenn man das öffentliche Interesse hier anerkennen will, ist dieser § 65 beziehungsweise die Befugnis, die er den Oberbergämtern gibt, tatsächlich gänzlich unbrauchbar.
Es ist der Versuch mit untauglichen Mitteln, wie man ihn schöner nicht darstellen kann; denn es ist ein Irrtum, dem auch Herr Graf Kanitz unterlegen ist, daß dieser H 65 dem Staate das Recht der Enteignung gebe.
Er hat das nämlich so ausgelegt, als ob der Staat nunmehr einfach dieses Bergwerk für sich enteignen könne, selbstverständlich ohne Entschädigung.
Meine Herren, ß 65 gibt den Behörden lediglich das Recht der Aufhebung des Bergwerkseigentums im öffentlichen Interesse.
Der Fall ist übrigens, solange das Berggesetz besteht, also in den jetzt nahezu 40 Jahren, niemals praktisch geworden.
Die Oberbergämter und auch die Minister haben stets Anträge, ihn in Wirksamkeit zu setzen und auszuführen, zurückgewiesen.
Das Bergwerkseigentum würde also bloß aufgehoben werden; es würde und das ist vollständig klar wieder bergfrei werden, und jeder einzelne würde in der Lage sein, dann sofort das Bergwerk neu zu muten.
Infolgedessen muß das Oberbergamt nun erst wieder mit sechsmonatlicher Frist die Aufforderung an den betreffenden Neuerwerber richten, dieses Bergwerk in Betrieb zu fetzen.
So kann dann das mit einigem Geschick mit Grazie in inLnitum fortgetrieben werden.
Nun kommt aber hinzu, daß sämtliche RealReichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
2309 (Gothein.)
Interessenten es handelt sich hier ja nicht bloß um Z 65, sondern um den ganzen VI.
Abschnitt, 156 ff.
des Berggesetzes wiederum den öffentlichen Verkauf des Bergwerks verlangen können, daß aber im übrigen, ehe es dazu kommt, der Bergwerksbesitzer schließlich alle Maschinen, alles, was Zubehör des Bergwerkseigentums ist, vorher entfernen kann, und daß es dadurch ganz unmöglich gemacht wird, einen derartigen Bergbau weiter fortzuführen.
Und nun der Einspruch der Realinteressenten, die den öffentlichen Verkauf verlangen können, die dabei das Bergwerk erstehen können, gegen die nun wiederum die sechsmonatliche Frist bei der Aufforderung zur Inbetriebsetzung in Anwendung kommen muß!
Auf dem Wege ist also nicht das geringste Zu erreichen; darüber sollte sich wirklich niemand Illusionen hingeben.
Nun sind ja weitere Vorschläge gemacht worden, so die allgemeine Verstaatlichung der Kohlengruben oder, daß der Staat selbst Mutung einlegt oder einzelne dieser stillzulegenden Werke ankauft.
Was das letztere anlangt, so würde auch der Staat diejenigen Zechen, die mit Zubuße arbeiten, auf die Dauer nicht fortführen können.
Wenn man das jahrelang im Harz gemacht hat, so hat der Erzbergbau und der Gangbergbau, um den es sich dort handelt, ein sehr erhebliches aleatorisches Moment, was beim Steinkohlenbergbau nicht der Fall ist.
Erzbergbau wird oft jahrelang mit Zubuße betrieben; dann wirb mal ein reicher Gang, ein reiches Mittel angefahren, und dann gibt er jahrelang eine hohe Ausbeute.
Da kann man mit hohen Gewinnchancen rechnen.
Beim Kohlenbergbau ist man aber in ganz anderer Weise in der Lage, zu berechnen, ob sich davon eine Rentabilität oder das Gegenteil herausstellt.
Bei denjenigen Bergwerken, die noch eine Gewinnchance haben, würde der Staat also in der Lage sein, das zu tun.
Aber, meine Herren, es ist im höchsten Grade fraglich, ob die Besitzer darauf ein (w gehen würden; denn das würde sich ja das Syndikat nicht gefallen lassen.
Aber jedenfalls wäre es ja sehr erwünscht, wenn der Staat diese Konkurrenz aufrecht erhielte.
Was nun die allgemeine Verstaatlichung des Kohlenbergbaus anlangt, so muß ich sagen: gerade als Bergmann habe ich diesen Wunsch am allerwenigsten.
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß die Technik der Staatsbergwerke nicht auf derselben Höhe steht wie die der Privatbergwerke, daß der technische Fortschritt überall von der Privatindustrie gefördert wird, und daß die staatlichen Bergwerke im wesentlichen nur nachzuhinken vermögen, nicht etwa deshalb, weil sie schlechtere Techniker hätten, sondern aus dem einfachen Grunde, weil die ganze Etatswirtschaft, die mit dem Staatsbetrieb nun einmal unlöslich verbunden ist, zu schwerfällig ist, als daß der Fiskus in der Technik so rasch voranschreiten könnte, wie das bei den Privatunternehmungen der Fall ist.
Aber auch die Erfahrungen, die wir mit der Verstaatlichung der Eisenbahnen gemacht haben, wo man uns seinerzeit versprochen hatte, daß dieselben nicht mehr wie früher im Dividendeninteresse der Aktionäre ausgenutzt werden sollten, sondern ausschließlich im allgemeinen wirtschaftlichen Interesse des ganzen Landes, geben uns doch sehr zu denken.
Bekanntlich war es Herr v. Miguel, der, als ihm als Finanzminister einmal diese Versprechungen von mir vorgehalten wurden, erklärte, ja, so dumm hätte man damals nicht sein sollen, etwas derartiges zu glauben, er wenigstens hätte es nicht geglaubt.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß der Staat die Preise immer hochgehalten hat.
Der Fiskus würde auch die Bergwerke recht fiskalisch verwalten, nicht im Interesse der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung unseres Vaterlandes, sondern nur im Interesse der finanziellen Anforderungen des Staates.
Meine Herren, der Staat hat darin hat Herr Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Graf Kanitz vollständig recht die Syndikate immer auf (V) das höchste unterstützt, und wenn er jetzt die Folgen sieht, die ihm ja teilweise recht unbequem sind, so kann er sich 'von arger Mitschuld dabei nicht freisprechen.
(Zuruf rechts.)
Aber, Herr Graf Kanitz, Sie sind doch nicht der Staat!
Ich spreche vom Staat; ich habe gesagt: Sie haben ganz recht gehabt, wenn Sie dem Staate diesen Vorwurf gemacht haben.
„I-'ätnt« r'azt moi, hat wohl ein Fürst einmal gesagt; aber dazu sind Sie heute wohl nicht berechtigt trotz all Ihrer Macht.
Also das Mißverständnis auf Ihrer Seite ändert an meinen Ausführungen nichts.
Meine Herren, der Staat hat einer ganzen Reihe von Syndikaten als Teilnehmer angehört und die preishochhaltende Politik derselben in jeder Weise unterstützt.
Beim Kalisyndikat, beim Salinensyndikat und bei den Kohlensyndikaten hat er sich immer auch an die Syndikatspreise gehalten, speziell in Oberschlesien; er ist sogar stellenweise mit der Erhöhung der Preise vorangegangen, und das Syndikat ist ihm nachgefolgt.
Er ist allerdings auch einmal in einem Falle, wo aber besondere kleine Geschenke auf der anderen Seite gegeben wurden, mit der Ermäßigung der Preise für Kokskohlen in Oberschlesien vorgegangen.
Ich würde also diese Lösung auch nicht gerade für eine übermäßig glückliche halten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem einen tiefen Blick in den geheimnisvollen Schreibtisch seines Kollegen Dr. Spahn getan, in dem ja, wie uns Herr Spahn seinerzeit selbst mitgeteilt hat,.
seit länger als zwei Jahren der Gesetzentwurf zur Regelung des Syndikatswesens fix und fertig liegt.
Ich habe es immer bedauert, daß der Herr Kollege Dr. Spahn diesen Gesetzentwurf noch nicht ''an das Tageslicht befördert hat; wir hätten vielleicht viel daraus gelernt.
Dasjenige freilich, was heute Herr Dr. Bachem uns daraus mitgeteilt hat, ist nicht dazu geeignet, allzu große Erwartungen von dem V) zu erregen, was wir auf diesem Wege gegen die Syndikate durchsetzen werden.
Meine Herren, es soll ein StaatskMufissar ernannt werden mit einem Vetorecht, -Mkurlich mit einem Suspensivvetow; die Entscheidung gegenüber den Beschlüssen der Syndikate müßte ja doch immer das Ministerium haben.
Ja, nach allen Erfahrungen, die man in andern Ländern gemacht hat, wird das nicht viel helfen, und gewöhnlich haben die Syndikate, ganz abgesehen von den daran interessierten fiskalischen Werken, auch ihre guten Freunde oder wenigstens ihre Anhänger in den Ministerien.
Wir haben es ja noch vor wenigen Wochen erlebt, daß die Weisheit der Leitung des Kohlensyndikats vom preußischen Herrn Finanzminister so warm gepriesen worden ist.
Auf einmal scheint nun die Weisheit hier ein kleines Loch bekommen zu haben.
Nun verlangt Herr Dr. Bachem das Verbot der Übertragung der Beteiligungsziffer.
Ja, wenn das vorgenommen wird, dann wird der Erfolg einer solchen Syndikatsgesetzgebung ohne weiteres der sein, daß an Stelle der Syndikate die Trusts treten, eine Entwicklung, wie wik sie sin den Deresimgten Staaten von Amerika gerade infolge der Syndikatsgesetzgebung gehabt haben, und wie sie sich heute tatsächlich bereits auch bei uns anbahnt.
Denn dieser Auskauf der kleinen Zechen durch durch die großen, die Vermehrung des Besitzes der großen Zechen, die Fusionen, die fortwährend eintreten, sie sind doch der tatsächliche Weg zu dem Trust, der ja, vernünftig ausgebaut, ganz andere wirtschaftliche Vorteile für die Beteiligten, d. h. für die Besitzer haben kann, als das bei einem Syndikat möglich ist, und der die Arbeit eben dort konzentriert, wo es für ihn am zweckmäßigsten und wirtschaftlichsten ist.
Ferner, meine Herren, das Verbot des billigeren 321 2310 Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
(L) Verkaufs nach dem Auslande!
Das ist ja an und für sich ein schöner Gedanke, und ich hoffe, daß Herr Dr. Bachem 'demnächst mit einem Antrag kommen wird, worin die Ausfuhrprämie für Spiritus, die wir gegenwärtig noch haben, beseitigt wird; denn da findet ja der billigere Verkauf nach dem Auslande noch mit Reichsprämien statt.
Lange Jahre haben wir ja auch mit Unterstützung der Partei, der Herr Dr. Bachem angehört, diese Förderung des billigeren Verkaufs nach dem Auslande bei einem so wichtigen Nahrungsmittel, wie Zucker, gehabt, und nur mit schwerem Herzen sind viele der Herren, die dafür gestimmt haben, dies zu beseitigen, schließlich für die Brüsseler Zuckerkonvention eingetreten.
Unter Umständen läßt sich auch einmal ein billigerer Verkauf nach dem Auslande nicht umgehen, das wird überall vorkommen; aber diese prinzipielle Förderung der billigeren Verkäufe mit Kartell-Exportprämien, wie sie seitens unserer großen Syndikate betrieben wird, bedeutet allerdings eine schwere Schädigung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse.
Darin stimme ich mit Herrn Abgeordneten Dr. Bachem ganz überein.
Ich wünschte blos, er käme mit etwas brauchbareren Vorschlägen, die das Übel an der Wurzel treffen und schließlich nicht wieder dazu führen, daß sich die Syndikate, die gegenwärtig die Exportprämien geben, endlich zu Trusts auswachsen; das hieße dann den Teufel durch Beelzebub vertreiben.
Meine Herren, dann ist Herr Abgeordneter Dr. Bachem noch zu der Forderung gekommen, daß die Bergwerke, welche doch nationale Schätze verwalten und ausbeuten, nicht ausländische Arbeiter beschäftigen und damit den deutschen Arbeitern die Arbeitsgelegenheit nehmen sollten.
Nun, das, was an ausländischen Arbeitern im Ruhrrevier vorhanden ist, wird nicht sehr erheblich sein.
Ich glaube, daß Herrn Dr. Bachem da eine kleine Verwechslung zwischen ausländischen Arbeitern und polnisch sprechenden Arbeitern vorgekommen ist, die allerdings gegenwärtig im Ruhrrevier in sehr erheblichem Umfange vorhanden sind.
Ich hoffe, so weit wird doch Herr Dr. Bachem mit seinen Forderungen für Ausnahmegesetze gegen die polnischen Bestrebungen nicht gehen, daß er nunmehr die polnisch sprechenden deutschen Arbeiter zur Beschäftigung im Nuhrgebiet nicht mehr zulassen sollte.
Im übrigen möchte ich doch bemerken, es kommen auch die Zeiten wieder, wo Kohlennot eintritt, und wo man dann Gott dankt, wenn man möglichst viele Arbeiter zur Verfügung hat.
Auch dieses hier vorgeschlagene Mittel ist also wirklich in höchstem Grade bedenklich.
Die dortigen Arbeiter sind mit verschwindenden Ausnahmen nicht ausländische, sondern find polnisch sprechende deutsche Arbeiter.
Meine Herren, ich möchte mich mit einem Worte noch wenden gegen die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bachem, als ob die Leitungen der Aktiengesellschaften ein geringeres soziales Verständnis gegenüber den Arbeitern hätten, als es die Privateigentümer besäßen.
Nach meinen nicht ganz kurzen Erfahrungen auf diesem Gebiete leisten die Aktiengesellschaften hierin sogar gewöhnlich mehr als die Privateigentümer aus zwei Gründen: einmal, weil sie in den meisten Fällen über größere Kapitalien verfügen, und zweitens, weil sich die Wohltätigkeit, die ihre Leiter ausüben, auf eine große Menge von Aktionären verteilt und nicht in dem Maße aus ihrer Tasche geht, sondern aus dem Portemonnaie der Aktonäre, wo man als Aufsichtsrat oder Direktor schließlich viel leichter bereit ist, eine große Summe für Wohlfahrtszwecke zu geben, als es der Privateigentümer leisten kann, der das Geld braucht, um seinen Betrieb zu vergrößern und zu erweitern.
Meine Herren, das einzige wirklich brauchbare Mittel, um den Ausschreitungen der Syndikate, um die es sich hier handelt, entgegenzuwirken und diese Syndikate, die Herr Hue ja nicht direkt bekämpft, zu einer maßvollen (6) Politik zu führen, ist das der Aufrechterhaltung einer Konkurrenz.
Es ist nicht die weise Leitung der Syndikate allein; gerade der sehr kluge und auch weitsichtige Leiter des Kohlensyndikats hat uns in der Kartellkommission sehr lebhaft geklagt, wie schwer es für ihn wäre, die vielen Köpfe dazu zu bringen, daß sie die Macht des Syndikats nicht mißbrauchen, sondern eine vernünftige maßvolle Preispolitik befolgen.
Die Verhältnisse sind hier viel stärker als die Macht des einzelnen, und einer der Leitereiner derartigen Konvention sagte ganz offen es steht merkwürdigerweise nicht im stenographischen Bericht —, sie wollten schließlich auch einmal mit dem großen Löffel essen, nachdem vorher so maßvoll von ihnen gehandelt worden sei.
Das kommt dann immer so: die Syndikatsleiter und Syndikatsbeteiligten wollen auch einmal mit dem großen Löffel essen, und da sie die Macht haben, damit zu essen, so benutzen sie auch diese Macht.
Wir haben das aber nicht zu befürchten, wenn unreine Konkurrenz haben.
Nur ist die Konkurrenz nicht mehr leicht zu schaffen; denn die Welt ist zum großen Teil weggegeben.
Aber als sie noch nicht ganz weggegeben war, sind meine politischen Freunde, die sonst dem Staatsbetrieb nicht sonderlich freundlich gegenüberstehen, im preußischen Abgeordnetenhause, wo auch ich dafür gesprochen habe, dafür eingetreten, daß der Staat einen großen Komplex von Kohlenfeldern im Ruhrrevier erwerbe, damit er in der Lage sein solle, dort einmal die Konkurrenz aufzunehmen; allerdings müßte die Politik der preußischen Bergbauverivaltung erst eine andre werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber dazu würden allerdings die Parlamente einmal in der Lage sein, einen Druck auf die Negierung auszuüben.
Meine Herren, lediglich auf diesem Wege und gleichzeitig auf dem Wege der Erleichterung der Konkurrenz durch die Tarifpolitik der preußischen Eisenbahnen würde d) es möglich werden, die Konkurrenz gegen das Syndikat zu erhalten, damit eine Syndikatspolitik zu erzwingen, die den allgemeinen Interessen unseres Vaterlandes nicht entgegen ist, und wieder zu gesunden wirtschaftlichen Zuständen zu gelangen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Dr. Werner.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde, in der ich zum Worte komme, ist möglichste Kürze geboten.
Ich kann mich um so mehr kurz fassen, als die tatsächlichen Verhältnisse, die der Interpellation zu Grunde liegen, von den Herren Vorrednern ausführlich behandelt worden sind, und ich mich in sehr vielen Punkten dem anschließen kann, was bereits ausgeführt ist.
Von dem Herrn Kollegen Gothein weiche ich allerdings insofern ab, als ich es für richtig halte, daß diese Interpellation hier vor dem Reichstage verhandelt wird, da ich den Reichstag für zuständig in dieser Frage erachte.
Gewiß, soweit das Berggesetz seäss mawrias ist und Anwendung oder Abänderung des preußischen Berggesetzes in Frage kommen, ist der preußische Landtag zuständig.
Aber neben dem Berggesetz kommen auch andere Gesichtspunkte in Betracht, die zu der Kompetenz des Reichstags gehören.
Wiederholt ist im Reichstag über reichsgesetzliche Regelung des Bergbaus verhandelt worden, ohne daß Kompetenzbedenken geltend gemacht worden sind.
Es wäre meines Erachtens nützlicher gewesen, wenn die Vertreter der verbündeten Regierungen hier eine Erklärung abgegeben hätten, als sich in Schweigen zu hüllen.
Mir scheint vor allem weitere Aufklärung, amtliche Feststellung der wirklichen Vorgänge erforderlich.
Die Angaben über den Umfang der Stillegung der Zechen und die Reichstag.
72.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
April 1904.
2311 (Dr. Wicmer.)
(L.) Entlassung von Arbeitern weichen auch heute noch erheblich ab.
Auch der Handelsminister Möller konnte im preußischen Abgeordnetenhause zuverlässige und bestimmte Aussagen in dieserBeziehung nicht machen.
Er hat wiederholt gesagt: „soweit er informiert sei ''.
Es ist für die Beurteilung der ganzen Frage doch von entscheidender Bedeutung, zu wissen, in welchem Umfange derartige Stillsetzungen erfolgt sind bezw.
noch erfolgen werden.
Eine ministerielle Kommission soll weitere Feststellungen treffen.
Ich kann nur wünschen, daß die Kommission möglichst rasch arbeitet, möglichst sorgsam dabei verfährt, damit sichere Angaben gemacht werden, und daß der Bericht dann auch möglichst rasch der Öffentlichkeit unterbreitet wird, um Klarheit zu schaffen und die Grundlage für die zu ergreifenden Maßregeln zu gewähren.
Meine Herren, ich will bei dem Verlauf der Debatte setzt auf die Schäden, die entstanden sind, die tatsächlich vorliegen, nicht näher eingeben.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß Arbeiterentlassungen stattgefunden haben, daß eine große Zahl von Bergleuten mit ihren Familien in Mitleidenschaft gezogen sind, daß Handwerker und Gewerbetreibende mittelbar in schwere Kalamität geraten sind, daß die Bodenpreise, die Häuserwerte gesunken sind infolge der Verhältnisse, wie sie sich in letzter Zeit entwickelt haben, daß also volle Veranlassung für die Faktoren der Öffentlichkeit vorliegt, diesen Dingen ernste Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Soweit die Stillegung veranlaßt ist durch einen „naturnotwendigen Prozeß '', wie der Landtagsabgeordnete Geheimer Bergrat Schultz in der Generalversammlung des Bochumer Vereins sich ausgedrückt hat, so ist darüber weiter kaum zu reden.
Wenn Zechen zum „Erliegen ''kommen, muß die Konsequenz getragen werden.
Aber aus der heutigen Debatte und den Mitteilungen verschiedener Redner geht hervor, daß eine Reihe der in Betracht kommenden Zechen durchaus noch nicht (H erschöpft sind, sondern daß sie weiter abgebaut werden könnten, wenn nicht die Politik des Syndikats in Betracht käme.
Ich verweise darauf, daß die Mitteilungen, die man seinerzeit bei der Kanalvorlage gemacht hat, nicht den Schluß rechtfertigen konnten, daß im südlichen Teil des Ruhrreviers der Kohlenbergbau so bald zur Erschöpfung gelangen werde.
Meine Herren, es braucht auch weiter meinerseits nicht mehr besonders dargetan zu werden, daß wir es ratsächlich mit den Folgen der Syndikatspolitik zu tun haben, daß diese Stillegung einer Reihe von Zechen veranlaßt ist, um die Beteiligungsziffer beim Syndikat zu erhöhen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat gesagt, hier zeige sich der Unsegen des Manchestertums, des freien Spiels der Kräfte.
Ich bin kein Bekenner des sogenannten Manchestertums; aber ich muß doch sagen: hier trifft das gar nicht zu, was der Herr Graf Kanitz als „freies Spiel der Kräfte ''bezeichnet hat.
Im Gegenteil, die Vorgänge sind dadurch entstanden, daß nicht freie Konkurrenz obwaltet, daß vielmehr die beteiligten Interessenten durch die Syndikatsbedingungen gefesselt sind und infolgedessen zu Aushilfen gegriffen haben, um ihre Produktionsfähigkeit voll ausnützen zu können.
Meine Herren, mit verschiedenen anderen Herren Rednern bin ich der Anficht, daß tatsächlich hier „überwiegende Gründe des öffentlichen Interesses ''vorliegen, die ein Vorgehen auf Grund des Berggesetzes rechtfertigen würden.
Ich kann nicht anerkennen, was Herr Kollege Gothein ausgeführt hat, daß § 65 des preußischen Berggesetzes nicht anwendbar wäre.
Ich teile im Gegenteil die Genugtuung darüber, daß der preußische Handelsminister den tz 65 für anwendbar erklärt hat, und ich meine, schon der Wille der Regierung, diese Bestimmung des Berggesetzes unter Umständen zur Geltung zu -ringen, (6) wird einen gewissen Einfluß ausüben.
Allerdings bin ich auch der Meinung, daß die Waffe des § 65 herzlich stumpf ist schon wegen der Fristen, die in Betracht kommen, und mancher anderen Bestimmungen, die hier enthalten sind, und ich würde mit meinen Freunden die Hand zur Abänderung des Berggesetzes bieten, um die Möglichkeit einer wirksamen Wahrung der öffentlichen Interessen zu schaffen.
Zunächst aber ist ein wirklich wirksames Mittel, um sofort Besserung zu schaffen, nach Lage der Sache nicht gegeben; 1 auch das Rezept, 1 nach dem der Herr1Abgeordnete1Hue verfahren will, würde nicht sofort Abhilfe schaffen: die Verstaatlichung des Bergbaus nach den Grundsätzen, die die Sozialdemokratie vertritt.
Ich brauche an meinem Teil nicht noch besonders zu betonen, daß wir dem Gedanken der Verstaatlichung des Bergbaus nicht freundlich gegenüberstehen, daß wir im Gegenteil eine Reihe schwerwiegender praktischer und grundsätzlicher Bedenken dagegen haben.
Helfen würde im1gegenwärtigen1Augenblick nur, 1 wenn das1Syndikat1sich entschlösse, 1 die Bestimmungen des neuen Vertrages, die zu diesen Schwierigkeiten geführt haben, wieder zu beseitigen.
Ich habe allerdings nicht die Zuversicht, daß das Syndikat sich dazu entschließen wird.
Auf der anderen Seite müssen die letzten Vorgänge der preußischen Regierung Veranlassung geben, ihre Stellung gegenüber dem Syndikat doch etwas zu revidieren.
Darin hat der Herr Graf Kanitz zweifellos Recht, wenn er sagt, daß das Syndikat erst groß geworden ist durch das Wohlwollen, welches die Regierung ihm gegenüber bekundet hat.
Wenn in Zukunft die preußische Regierung nach den jetzigen Erfahrungen sich etwas kritischer dem Syndikat gegenüberstellt, so wird das durchaus gerechtfertigt sein und wird seine Wirkung auch nicht verfehlen.
Gerade das Kohlensyndikat ist immer als ein Beispiel (v) vorgehalten worden, daß Ringe und Kartelle durchaus nicht Ausschreitungen zu begehen brauchen, sondern daß sie, mit Mäßigung geleitet, sehr nützlich wirken.
Es zeigt sich hier, daß trotz dieser Besonnenheit, die auch ich anerkenne, die Politik des Syndikats schwere wirtschaftliche und soziale Kalamitäten zeitigen und zu Zuständen führen kann, die wir im öffentlichen Interesse beseitigen müssen.
Ich möchte noch auf zwei Erscheinungen hinweisen, die mit diesem Syndikat in Zusammenhang stehen, die meines Wissens hier bisher nicht berührt sind.
Das eine ist die Frage des Kohlenkontors, das in engster Beziehung zu dem Syndikat steht.
Meines Erachtens ist die Einrichtung des Kohlenkontors in Mülheim a. Ruhr geeignet, den Kleinhandel mit Kohlen vollständig auszuschalten.
In dieses Kontor sind, wie Ihnen bekannt sein wird, Kohlengroßhändler einbezogen worden, die bisher 50 000 Tonnen vom Syndikat bezogen haben.
Diese haben nun den Zwischenhändlern Preisofferten zugesandt, deren Sätze 15 bis 20 Pfennig pro Zentner höher als die bisherigen sind.
Die Kleinhändler werden auch verpflichtet, unter keinen Umständen syndikatsfreie Kohlen zu verkaufen, ja es werden sogar genaue Verkaufspreise den Kleinhändlern vorgeschrieben.
Einmal wird dadurch eine Verteuerung der Kohlen hervorgerufen, und zweitens wird die Ausschaltung des Kleinhandels mit Kohlen, der so und so viele Tausende von Existenzen beschäftigt, allmählich angebahnt.
Auch das ist eine außerordentlich bedenkliche Seite der Entwicklung, die mit dem Syndikat in Zusammenhang steht.
Nicht minder bedenklich scheinen mir die Bestimmungen des Syndikatsvertrages zu sein bezüglich etwaiger Streiks.
Im Vertrag ist gesagt, daß Ausstände jeglicher Art, gleichviel aus welchen Ursachen, ob mit oder ohne 321'2312 Reichstag.
72.
Sitzung Donnerstag den 21.
April 1904.
KündigMg, das Syndikat von allen LieferungsverpfMhtungen befreien.
Auch das ist eine sehr bedenkliche Bestimmung.
Man braucht nur daran zu denken, wie leicht bei einem Streik im Bergbaurevier, der doch nicht ausgeschlossen ist nach Lage der Dinge, eine wahre Panik entstehen kann, wenn das Syndikat die Lieferungen einstellt.
Das könnte schwerwiegende Folgen für die Versorgung Deutschlands mit Kohlen haben.
Ich will noch eins betonen.
Auch meine Freunde sind durchaus nicht geneigt, jede Syndikatsbildung zu verwerfen und sich grundsätzlich gegen derartige wirtschaftliche Erscheinungen auszusprechen.
Aber es kommt doch darauf an, daß von den Syndikaten und Ringen nicht eine einseitige, rücksichtslose Jnteressenpolitik getrieben, sondern daß auch den Forderungen des allgemeinen Wohles Rechnung getragen wird.
Es würde mir erwünscht sein, wenn die Verhältnisse, wie sie beim Kohlensyndikat liegen, und die durch die jetzigen Erscheinungen in eine neue Beleuchtung gerückt sind, abermals einer Untersuchung unterzogen würden.
Als sich die Kartellenquete mit dem Kohlensyndikat beschäftigte, hat man wahrscheinlich nicht vorausgesehen, daß die Bestimmungen des neuen Vertrages zu derartigen Schwierigkeiten führen würden; deswegen wäre eine neue Untersuchung, ob nicht auch nach dieser Seite hin Bedenken gegen das Kohlensyndikat bestehen, wohl angezeigt.
Bis wir im Reichstag mit dem Gesetzentwurf, betreffend das Syndikatswesen befaßt werden auf Grund der Untersuchungen der Kartellenquete, wird ja wohl noch geraume Zeit vergehen.
v) Vielleicht wäre es angezeigt, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Spahn schon vorher mit dem Entwürfe, den er ausgearbeitet hat, vor die Öffentlichkeit treten würde, um eine bestimmte Grundlage für die Diskussion dieser Frage zu schaffen.
Wir wollen die Vorgänge im Kohlenrevier an der Ruhr nicht aufbauschen; wir wollen auf der anderen Seite aber nicht Vogelstraußpolitik treiben, sondern die Maßnahmen ruhig und sorgsam erwägen, die geeignet und wirksam erscheinen, um den hervorgetretenen llbelständen abzuhelfen.
In dieser wie in anderen wirtschaftlichen Fragen muß maßgebend sein allein die Rücksicht auf das Gemeinwohl.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, cs liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. Ricklin, Will und Dr. Beumer.
Derselbe bedarf der Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 22.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, t ( betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar a) Etat für das Reichsmilitärgericht, l,) Etat für das Reichsamt des Innern: mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Neichshaushaltsetat (Nr.
276 der Drucksachen) über 1.
1 Kap.
13 der fortdauernden Ausgaben (Patentamt), 2.
1 Petitionen; v) Etat für den Rechnungshof mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
198 der Drucksachen); ä) Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
312 der Drucksachen) über Kap.
4 Tit.
58 der einmaligen Ausgaben; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
6 der Drucksachen) mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
303, 349 der Drucksachen) Antrag Nr.
361; 3.
1 zweite Beratung der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
299 der Drucksachen) mit dem (v) mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
350 der Drucksachen) Antrag Nr.
355; 4.
1 zweite Beratung der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
297 der Drucksachen) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Neichshaushaltsetat (Nr.
352 der Drucksachen); 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar: a) Etat für das Auswärtige Amt.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
351 der Drucksachen) über Kap.
a Tit.
5 der einmaligen Ausgaben; l ) Hauptetat, fortdauernde Ausgaben Kap.
6 a (Seite 22), Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im Schutzgebiet Kiautschou.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Beumer, Goldstein, Schwarze (Lippstadt) wünschen aus der III.
bezw.
IV.
und V. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.