Präsident: Ich eröffne die 101.
Sitzung des Reichstags und begrüße nach der längeren Geschäftspause die Herren Kollegen auf das herzlichste.
Meine Herren, in dem Sitzungsabschnitt, der uns jetzt bevorsteht, wird der Reichstag über große und wichtige Gesetze zu entscheiden haben, welche das Wohl des deutschen Volkes auf das ernsteste berühren.
Ich (v) mache Sie nur aufmerksam neben dem Etat auf die Militärgesetze, die gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit, die Feststellung der Friedenspräsenzstärke für die nächsten fünf Jahre, die Pensionsgesetze für die Offiziere und die Versorgungsgesetze für die Mannschaften und zuletzt aber nur zuletzt der Reihe nach, nicht der Bedeutung nach auf die Handelsverträge mit den fremden Staaten, die das materielle Wohl der Einwohner des Reichs für die nächsten zehn Jahre aufs kräftigste zu beeinflussen geeignet sein werden.
Meine Herren, um diese wichtigen und großen Gesetze durchzuführen, muß ich die Bitte an die Herren richten, daß sie eifriger als in den letzten Zeiten sich an den Sitzungen des Reichstags beteiligen (Bravo!)
und daß der schreckliche Absentismus, der uns in den letzten Jahren immer verfolgt hat, aufhören möge.
Es möge jeder sich bewußt sein, daß, wenn er ein Mandat zum Reichstag übernimmt, er auch die Verpflichtung hat, hier zu erscheinen und mitzuwirken.
Selbst wenn er kein Redner ist und nicht reden will, hat er doch hier mitzustimmen und mitzuwirken.
Und es ist auch für die Redner etwas ganz anderes, wenn sie ihre Ausführungen vor einem vollen Hause als vor einem spärlich besetzten Hause vornehmen.
Ich bitte Sie also und fühle mich verpflichtet dazu als Ihr Präsident —, daß Sie in diesem Sessionsabschnitt, dem wir entgegengehen, sich eifriger als bisher an den Sitzungen beteiligen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, aus Anlaß der Verlobung Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit des Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preußen mit Ihrer Königlichen Hoheit der Herzogin Cäcilie von Mecklen »448 3242 Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
(Präsident.)
(L) bürg-Schwerin habe ich Veranlassung genommen, Seiner Majestät dem Kaiser die ehrfurchtvolleu Glückwünsche des Reichstags zum Ausdruck zu bringen.
Seine Majestät haben in einem an mich gerichteten Telegramm huldvoll gedankt.
Ein Verzeichnis der bis zum Beginn der Sitzung eingegangenen Vorlagen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Mitteilung des Stellvertreters des Reichskanzlers, den Beschluß des Bundesrats, die Erhöhung der Zahl der Mitglieder des Versicherungsbeirats bei dem Kaiserlichen Aufsichtsamte für Privatversicherung betreffend.
Vom 20.
Mai 1904.
2.
1 Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 17.
Oktober 1904, betreffend Ernennung des Geheimen Regierungsrats v. Loebell zum Wirklichen Geheimen Ober-Regierungsrat und vortragenden Rat in der Reichskanzlei.
3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Pensionierung der Offiziere, einschließlich Sanitätsoffiziere des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen, nebst Begründung.
4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen, nebst Begründung.
5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, nebst Begründung.
6.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung der Wehrpflicht, nebst Begründung.
7.
1 Bestimmungen des Bundesrats über die Be schäftigung von Arbeiterinnen in denjenigen Meiereien (Molkereien) und Betrieben zur Sterilisierung von Milch, welche als Fabriken oder als Werkstätten mit Motorbetrieb anzusehen sind.
8.
1 Übersicht über die Ergebnisse des Herresergänzungsgeschästs sowie Nachweisung über die Herkunft und Beschäftigung der Militärpflichtigen für das Jahr 1903.
9.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen und einer Denkschrift.
10.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen.
11.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen.
12.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen.
13.
1 Übersicht der Reiäisausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1903 nebst Anlagen.
14.
1 Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze.
Präsident: Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
Es wird der größte Teil derselben, namentlich der gesamte Reichshaushaltsetat und der Etat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 und die Militärgesetze, noch heute abend den Herren zugehen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist mir zugegangen ein Antrag des Großherzoglichen Amtsgerichts Offenbach a. M. in einer Privatklage des Redakteurs Beer in Offenbach gegen das Mitglied des Reichstags Scheidemann; ein fernerer Antrag von Vertretern des Pfarrers Karl Schmidt in Mühlfeld bei Mellrichstadt (0) gegen das Mitglied des Reichstags Gerstenberger, sowie ein Schreiben der Großherzoglichen Staatsanwaltschaft zu Mannheim gegen das Mitglied des Reichstags Dreesbach, sämtlich um Erteilung der Genehmigung zur Einleitung von Strafverfahren.
Meine Herren, ich schlage vor, diese Schreiben der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die eingegangenen Gegenstände gehen an die Geschäftsordnungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Winterfeldt-Menkin für 2 Tage, Krolik für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Euler und Marbe für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Delsor, Lehmann wegen Krankheit, Graf v. Arnim wegen dringender Familienangelegenheiten bis zum Beginn der Weihnachtsferien; Payer für 4 Wochen wegen der Arbeiten der Württembergischen Kammer der Abgeordneten in seiner Eigenschaft als Präsident derselben.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Graf v. Armin und v. Oertzen wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Infolge der Mandatsniederlegung des Herrn Abgeordneten Dr. Dröscher sind Mitglieder in die Petitionskommission und in die XI.
Kommission zu wählen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4. und 0.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Meine Herren, wir haben mehrerer schmerzlicher Verluste zu gedenken: 1. aus der Reihe der Bundes- M) fürsten: (Der Reichstag erhebt sich.)
Seine Majestät der König Georg von Sachsen, der ruhmreiche Heerführer des XII.
(Königlich sächsischen) Armeekorps aus großer Zeit, ist am 15.
Oktober aus dieser Zeitlichkeit abberufen.
Ich habe im Namen des Reichstags und auch im eigenen die ehrfurchtsvolle Teilnahme dem regierenden Könige Friedrich August von Sachsen Majestät ausgesprochen.
Derselbe hat hierauf in einem an mich gerichteten Telegramm den herzlichsten Dank ansgesprochen.
Ferner entschlief am 26.
September d. I. der Regent des Fürstentums Lippe, Ernst Graf und Edler Herr zur Lippe-Biesterfeld.
2. aus unserem Kollegenkreise: Am 20.
Juli d. I. verschied unser Kollege Deppe, Mitglied des Reichstags vom Beginn der laufenden Legislaturperiode für den Wahlkreis des Fürstentums Schaumburg-Lippe; am 18.
September d. I. verschied das Mitglied des Reichstags Fürst v. Bismarck, gewählt für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg, dem Reichstag von 1884 bis 1886 für den 10. schleswigholsteinischen Wahlkreis und seit dem Jahre 1893 für den 3.
Magdeburgischen Wahlkreis angehörend; es verstarb ferner das Mitglied des Reichstags Schmidt (Magdeburg) am 16.
Oktober d. I., gewählt für den 7.
Magdeburgischen Wahlkreis.
Meine Herren, wir gedenken dieser schmerzlichen Verluste.
Sie haben sich zur Ehrung der Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich stelle dies fest.
Seit unserem letzten Zusammensein hat der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher, Mitglied des Reichstags für den 2. mecklenburg-schwerinschen Wahlkreis, das ReichsReichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
3243 (Präsident.)
(4) tagsmandat am 29.
September 1904, sowie der Herr Abgeordnete v. Mycielski, gewählt für den 5.
Posener Wahlkreis, das Mandat zum Reichstag am 1.
Oktober d. I. niedergelegt.
Das Weitere zur Veranlassung der Ersatzwahlen habe ich sofort veranlaßt.
Für den verstorbenen Abgeordneten Deppe wurde als Mitglied des Reichstags gewählt Herr vr.
Brunstermann.
Derselbe ist in den Reichstag eingetreten und der 5.
Abteilung zugelost worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst: ») 5.
Bericht, betreffend Änderung des Gesetzes über die Schlachtvieh- und Fleischbeschau (Nr.
306 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Weißenhagen.
Der Antrag geht auf Überweisung als Material und Übergang zur Tagesordnung.
Antrag Nr.
483.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Weißenhagen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petitionen über das Fleischbeschaugesetz wurden schon verhandelt im Plenum des Hauses am 11.
Juni d. I.
Der Beschluß der Petitionskommission wurde von rechts und links kritisiert, will ich einmal sagen.
Auf der einen Seite wurde gesagt, die Petitionskommission hätte nicht so beschließen dürfen; auf der anderen Seite wurde gesagt, man verstehe nicht, wie die Petitionskommission zu einem solchen Beschlusse gekommen sei.
Deshalb ist es wohl angezeigt, wenn ich heute in kurzen Worten den Kommissionsbeschluß etwas zu erläutern mich bemühe.
Es sind 3 Petitionen, die Petition der Gedärme (s) Händler, die Petition der Wurstfabrikanten und die Petition von Bürgermeistern aus einem kleinen Teil des Deutschen Reichs, die eine Änderung, die letzteren sogar in bezug auf die Ausdehnung aufs Land teilweise Aufhebung des Fleischbeschaugesctzes fordern.
In allen drei Petitionen ist aber irgend etwas, was der Bewertung seitens des Reichstags würdig erscheint; und nachdem die Petitionskommtssion bisher immer von dem Standpunkte ausgegangen ist, daß, wenn in einer Petition auch nur etwas weniges der Berücksichtigung wert erscheint, diese Petitionen dem Reichskanzler als Material überwiesen werden sollen, einzig aus dem Grunde, nicht etwa um für die Petitionen im allgemeinen einzutreten, hat die Kommission beschlossen, die erste und zum Teil die zweite und ebenso zu einem Teil die dritte dieser Petitionen dem Reichskanzler als Material zu überweisen, im übrigen aber bei der zweiten und dritten zur Tagesordnung überzugehen.
Die erste dieser Petitionen ist gestellt von den Deutschen Darmhändlern und Darmimporteuren.
Es handelt sich zunächst um Abschaffung der Belästigungen, die ihnen erwachsen sind infolge des Gesetzes bei der Einfuhr von Därmen, wodurch das Geschäft derselben zweifellos leidet, und die, mag man sie betrachten, wie man will, immerhin als Härte in der Ausführung des Gesetzes diesen Handelsgesellschaften gegenüber erscheinen.
Es wird in dieser Petition angegeben, daß von den Gedärmen, die eingeführt werden, bei einer Waggonladung von 200 Zentnern immer nur das zehnte Faß und von dem zehnten Faß nur der zehnte Teil genau untersucht wird.
Das ist also: der hundertste Teil wird genau untersucht, und 99 Prozent werden nicht untersucht.
Wenn nun gerade unter dem hundertsten Teil irgend etwas gefunden wird, was gesundheitsschädlich sein kann, so ist das ja gut.
Aber es kann doch auch von den 99 Teilen einer erwischt werden, in dem nichts Gesundheits- (0) schädliches sich befindet.
Also ist doch jede Untersuchung so minimal, daß man sie schließlich ganz wegfallen lassen könnte; um so mehr sie ganz wegfallen lassen könnte, weil ja doch da haben die Petenten vollständig recht die Därme so viel verschiedenen Prozessen unterworfen werden, daß, ehe sie wirklich zum Genuß für den Menschen wenn man überhaupt von Genuß reden kann in der Form der Wursthaut kommen, jegliche Gefahr von den Därmen beseitigt wird.
Daran ist doch gar kein Zweifel, daß durch das heiße Wasser, durch den Dampf, durch die Waschungen, durch das Austrocknen, schließlich durch das Räuchern alles mögliche, was der menschlichen Gesundheit schädlich sein könnte, beseitigt wird.
Die Kommission konnte sich nicht gerade auf diesen Standpunkt stellen, aber sie hat anerkannt, daß in diesem Punkte der Petition etwas ist, was der Berücksichtigung wert erscheint, und darum hat sie die Überweisung als Material vorgeschlagen.
Dazu kommt noch der Kostenpunkt.
Es ist für ein Kilogramm 1 Pfennig zu bezahlen, also für einen Waggon 100 Mark.
Mag das nun wahr sein oder nicht, was in der Petition steht, daß innerhalb einer Stunde ein ganzer Waggon untersucht werden kann, daß also innerhalb einer Stunde 100 Mark verdient werden können, darauf kommt es gar nicht an.
Das steht fest, daß das eine für diese Untersuchung sehr hohe Summe ist, und ich würde z.
B. der Meinung sein: wenn man nur 10 Doppelzentner untersucht, soll man auch nur für die 10 Doppelzentner bezahlen müssen, und für das, was nicht untersucht ist, soll auch nichts bezahlt werden; denn sonst ist, wenngleich im allgemeinen die Kosten des Fleischbeschaugesetzes kaum durch die erhöhten Gebühren gedeckt worden sind, doch immerhin auf diese Art ein Gewinn zu verzeichnen, den das Reich macht.
An zweiter Stelle bitten dann diese Importeure, daß Ml das Verbot der Einfuhr von Pökelfleisch im Gewicht von weniger als 4 Kilogramm aufgehoben werde, damit Schweinezungen und genießbare Eingewetdeteile den deutschen Wurstfabrikanten wieder wie früher zugeführt werden könnten.
Es handelt sich also nur um die inneren Organe der Schweine, die zur Wurstfabrikation Verwendung finden.
Ich muß mir erlauben, um den Sinn dieses Petitionsabschnittes festzustellen, auf die Petition selbst einzugehen.
Das Verbot der Einfuhr von Pökelfleisch in Stücken unter 4 Kilogramm hat offenbar den Zweck, kleinere, unkontrollierbare Abfälle von dem Import auszuschließen.
Bei Eingeweideteilen und Schweinezungen aber handelt es sich um geschlossene, organische, selbständige Bestandteile des tierischen Körpers, die, wie jeder Fachmann sich sagen kann, leicht zu untersuchen sind.
Es handelt sich also darum, daß das Fleisch, das eingeführt wird, in einer solchen Menge, in solchem Zusammenhang, in solcher Verfassung eingeführt wird, daß es noch untersucht werden und festgestellt werden kann, ob es gesundheitsschädlich ist oder nicht.
Nun sagen dieselben Petenten und ebenso auch die Verfasser der zweiten Petition, die Wurstfabrikanten, es würde ein großer Vorteil für sie sein, wenn die Lebern allein eingeführt werden könnten.
Der Herr Kommissar hat uns gesagt, daß die Sachverständigen daran festhalten, daß die Lebern nicht untersucht werden können, wenn nicht die Lymphdrüsen noch daran sind.
Warum sollte es nicht möglich sein, daß über kurz oder lang irgend ein Weg gefunden wird, die Lebern auch in einem geringeren Gewicht als 4 Kilogramm mit Sicherheit zu untersuchen
Ist aber die Möglichkeit, die niemand leugnen kann, vorhanden, so sehe ich nicht ein, warum man in dieser Forderung nicht auch etwas sehen kann, was recht und billigerwetse den Petenten bewilligt werden könnte.
448 3244 Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
(Dr. Weißenhagcn.)
Ob wirklich diese Erfindung gemacht wird, das geht mich nichts an und geht auch die Petitionskommission nichts an.
Aber sie muß doch den Standpunkt einnehmen, daß sie, wo immer einer an sich berechtigten Beschwerde, ohne daß dem Zweck des Gesetzes irgendwie zuwider gehandelt wird, nachgegeben werden kann, auch wenigstens dem hohen Reichstage vorschlagen muß, hierin nachzugeben.
Die erste Petition macht dann an dritter Stelle noch verschiedene Vorschläge, durch welche vor Abänderung des Gesetzes eine Menge von Mißhelligkeiten beseitigt werden könnten.
Es sind 8 Punkte; ich will sie hier nicht alle aufzählen.
Darunter befindet sich gar manches, was unbeanstandet des Zweckes des Gesetzes gewährt werden kann, und was aus Billigkeitsrücksichten gewährt werden muß, wenn man nur von dem Standpunkte ausgeht, daß das Gesetz eben gegeben ist, um des deutschen Volkes Gesundheit zu schützen vor kranken Nahrungsmitteln aus dem Auslande.
Der zweite Punkt der ersten Petition und der erste Punkt der zweiten Petition handeln über das Verbot der Einfuhr von Pökelfleisch im Gewicht von weniger als 4 Kilogramm es ist also in der zweiten Petition derselbe Punkt wie auch in der ersten.
Die Kommission hat auch diesen Punkt als Material zu überweisen beschlossen, nicht etwa, um dadurch eine Änderung des Gesetzes von vornherein herbeizuführen, sondern, wie wir gewöhnlich die Überweisung als Material auffassen, einzig deswegen, damit, wenn einmal aus anderen Gründen auf anderem Wege eine Änderung des Gesetzes beabsichtigt werde, auch diese Petition mit in Betracht gezogen werde, ohne daß sie deshalb berücksichtigt zu werden braucht.
Dasselbe ist mit den Kosten der Fall, welche die dritte Petition berührt.
Daß eine Belastung der Gemeinden eingetreten ist durch das Fleischbeschaugesetz, welche weit über den Wert des Gesetzes hinausgeht, ist außer (v) allem Zweifel.
Es ist schon oft darüber gesprochen worden, daß die Prüfungsvorschristen, die Bedingungen, unter welchen ein empirischer Fleischbeschauer angestellt wird, so verschärft sind, daß die Leute entweder gar nicht imstande sind, auf die Dauer den Vorschriften gemäß das Fleisch zu untersuchen, oder daß sie wochenlang studieren müssen, bis sie sich die Fähigkeit aneignen, wirklich den Vorschriften des Gesetzes entsprechend das Fleisch und die Tiere im lebenden oder toten Zustand zu besichtigen.
Die Kommission hat darum beschlossen, sie, soweit es sich um die Gebühren handelt, als Material zu überweisen; soweit aber die Aufhebung des Fleischbeschaugesetzes selbst oder die Außerkraftsetzung desselben für die Landgemeinden erstrebt wird, Übergang zur Tagesordnung vorzuschlagen.
Als Referent der Kommission bin ich selbstverständlich verpflichtet, für den Beschluß der Kommission einzutreten, und nachdem ich persönlich, abgesehen von dieser meiner Verpflichtung als Referent, auch der Meinung bin, daß diese Petitionen im Sinne des Beschlusses der Kommission dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen werden können, ohne daß dem Gesetz über die Fleischbeschau, das allein als Gesundheitsgesetz gelten soll, irgendwie Eintrag geschieht, möchte ich bitten, den Vorschlag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Punkt, welcher unsere Tagesordnung heute an erster Stelle ziert, ist nachgerade ein alter Bekannter geworden.
Wir haben uns über die Vorschläge, welche sich auf Abänderungen des Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetzes beziehen, wiederholt unterhalten, erst im Februar d. I. und dann wieder im Juni.
Es sind im Juni hier außerordentlich lebhafte Auseinandersetzungen gepflogen worden.
Es haben damals eine ganze Anzahl von Rednern V) gesprochen, ohne eigentlich etwas besonders Neues zu Tage zu fördern.
Es hat sich in der Hauptsache gehandelt um Wiederholungen aus den Diskussionen vom Februar.
Wenn ich trotzdem auf diese Auseinandersetzungen im Juni hier eingehend zurückkomme, so tue ich das deshalb, weil ich es für meine Pflicht halte, angesichts der Wichtigkeit dieser Materie, und weil ich auf einige Behauptungen hinweisen will, die hier aufgestellt wurden, aber durchaus falsch sind.
Meine Herren, um was handelt es sich überhaupt
Der Herr Berichterstatter hat soeben in ganz kurzen Zügen uns gesagt, was die Darmhändler wollen.
Erlauben Sie, daß ich ganz kurz darauf hinweise: die Darinhändler und die Darmimporteure beantragen, daß in Zukunft die Därme nicht mehr unter Z 4 des Gesetzes fallen sollen, und sie begründen das damit, daß sie sagen: erstens sind die Därme an und für sich nicht als Nahrungsmittel anzusehen, da ja nicht die Därme gegessen werden, sondern das Fleisch, das hineingesteckt wird.
Es wird weiter gesagt, daß das Salzen, sowie eine ganze Reihe von Rauch- und Kochprozessen, die diese Därme durchmachen müssen, wohl geeignet sein dürsten, etwa vorhandene, die Gesundheit gefährdende „Tierchen ''abzutöten.
Meine Herren, es handelt sich in zweiter Linie darum, das Verbot der Einfuhr von Pökelfleisch in Quantitäten unter 4 Kilogramm aufzuheben.
Eine außerordentlich wichtige Bestimmung, auf die ich noch näher zu sprechen kommen werde.
In ihrer Forderung werden die Darmhändler und Darmimporteure unterstützt von den deutschen Wurstwarenfabrikanten.
Dann handelt es sich in dritter Linie um eine Petition von Bürgermeistern aus dem kleinen bayerischen Amt Riedenburg; die geht gleich auf das Ganze und will das Gesetz beseitigen oder aber, wenn der Reichstag nicht dafür zu haben ist, und die Regierung auch nein sagt, (v) dann wenigstens das Gesetz für das Land aufheben.
Meine Herren, die Petittonskommission hat nun, wie der Herr Berichterstatter ausführte, beantragt, die beiden ersten Petitionen der Negierung als Material zu überweisen und über die letzte Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Nun ist in den Verhandlungen, die im Juni d. I. hier gepflogen worden sind, von verschiedenen Rednern dem Antrage der Petitionskommission wiedersprochen worden.
Ich erinnere daran, daß speziell der Herr Abgeordnete von Staudy, unterstützt von einem Zentrumsredner, verlangt hat, daß man nicht dem Wunsche der Petitionskommission nachkommen, sondern über alle Petitionen zur Tagesordnung übergehen solle.
Das gab damals dem Herrn Kollegen I) r. Müller (Sagan) Veranlassung, den Antrag zu stellen, daß man bei dem schlechtbesetzten Hause die Geschichte von der Tagesordnung absetzen und für eine spätere Beratung vorbehalten solle.
So ist denn diese Erbschaft auf uns überkommen, und wir haben uns von neuem mit diesem Material zu befassen.
Die lebhaften Auseinandersetzungen, die jedesmal stattgefunden haben, wenn es sich um das Schlachtviehgesetz gehandelt hat, beweisen, daß es sich hier um außerordentlich wichtige Dinge handelt.
Darin sind wir uns wohl alle einig, daß es sich eben um ein außerordentlich wichtiges, tief einschneidendes Gesetz handelt.
Die Uneinigkeit besteht darin: welche Aufgabe soll dieses Gesetz erfüllen
Und da ist wiederholt die Tatsache zu konstatieren, daß hier auf der linken Seite verlangt wird, daß dieses Gesetz lediglich als Sanitätsgesetz gehandhabt werden soll, als ein Gesetz, welches zum Schutz der Volksgesundhett gemacht worben ist, während man auf der agrarischen Seite dieses Gesetz behandelt als ein Gesetz zur Fernhaltung der ausländischen Konkurrenz auf dem Viehmarkte.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
3245 (Scheidemanrr.)
Das ist eine Tatsache, die nicht zu bestreiten ist, und als Beweis für meine Behauptung kann ich auf die Verhandlungen im Februar und im Juni verweisen.
Meine Herren, speziell auf die famose Junischlacht möchte ich zurückkommen.
Der Herr Kollege Held hat sich damals ganz besonders ins Zeug gelegt und verschiedene außerordentlich interessante Dinge ausgeplaudert.
So sagte er beispielsweise, nachdem er auf das Gesetz im allgemeinen hingewiesen hat, folgendes: Die Fleischbeschau auf dem Lande ist nach der Überzeugung vieler Leute, welche die Verhältnisse durchaus kennen, überflüssig, weil wir Epidemien bei unserem, wenn ich so sagen darf, nationalen Vieh eigentlich gar nicht haben, und außerdem wissen wir, daß Schlachtereien auf dem Lande in verhältnismäßig geringer Zahl vorhanden sind, weil die Landwirte selbst schlachten, und wir eine obligatorische Schlachtbeschau glücklicherweise nicht haben.
Meine Herren, aus welchem Grunde ist denn dieses Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetz überhaupt gemacht worden
Angeblich doch, um dafür zu sorgen, daß alle Volkskreise vor etwaiger gesundheitsgefährlicher Beschaffenheit des Fleisches geschützt werden!
Die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Held war typisch für die Agrarier: angeblich ist das Gesetz auch von ihnen gemacht, um die Güte des Fleisches zu gewährleisten; in Wirklichkeit aber Herr Held bewegte sich in den Gedankengängen derjenigen, die im Februar und Juni hier sprachen soll ihnen das Gesetz in erster Linie zum Schutz der Viehzüchter dienen, nicht zum Schutze der Gesundheit des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
links.)
Sobald einer der Herren Abgeordneten, die den Agrariern nahe stehen, das Wort nimmt bei diesem „Sanitätsgesetz '', M erklären sie: 1.
Unser nationales Vieh ist gesund; 2. die Landwirtschaft kann den Bedarf decken; 3. die Bauern schlachten kein schlechtes Vieh; 4. die besten Fleischbeschauer sind die Dienstboten.
Das sind so Redensarten, die ein „deutscher ''Mann nicht gebrauchen sollte, um damit zu verschleiern, was er wirklich denkt.
Die Leute, die sich stets etwas besonderes darauf zu gute tun, daß sie sich fortgesetzt als „deutsche Männer ''bezeichnen, die beispielsweise, wie die Agrarier, an den Kopf ihres Tageblattes schreiben: „Für deutsche Art, für deutsche Arbeit '', solche Leute sollten auch deutsch und ehrlich sagen, wie es ihnen ums Herz ist: macht die Grenzen zu, dann pfeifen wir auf das ganze Fleischbeschaugesetz!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Held sagte in jener Sitzung weiter: Daß bei uns das Vieh gesund ist, wenn keine Epidemien von draußen hereingetragen werden, steht fest.
Nach der Statistik ist unter 50 000 Schweinen eines mit Trichinen behaftet gewesen.
Ja, meine Herren, das zeigt doch, daß wir tatsächlich gesundes Vieh haben, wenn uns vom Auslande nicht Gefahren hereingeschleppt werden, und deshalb ist es die Hauptsache, daß wir dafür sorgen, daß unsere Grenzsperren in der richtigen Weise gehandhabt werden.
Meine Herren, immer wieder und wieder dieselbe Geschichte: das deutsche Vieh ist gesund!
Das fremde Vieh bringt ganz allein Bazillen uns und Finnen; Der deutsche Ochs, das deutsche Schwein Hat solch 'Getier nicht binnen.
(Heiterkeit.)
Das schwebt Ihnen fortgesetzt vor: das deutsche Vieh, das „nationale Schwein '', über das wir uns so viel unterhalten haben, ist das gesunde Vieh, und wenn es (0) uns gelingt, die Grenzen so zuzuschließen, daß kein Schwänzchen eines fremden Schweins oder Ochsen hereinkommt, dann find wir vor allen Seuchen geschützt!
Der Herr Abgeordnete Held führte weiter aus: Nun wird ja auch von mancher Seite, besonders von der äußersten Linken, eine obligatorische Fleischschau gefordert für Hausschlachtungen.
Meine Herren, das würde einen Sturm innerhalb unserer ganzen Landwirtschaft, insbesondere in der kleinen Landwirtschaft erregen.
Der Bauer sorgt schon selbst dafür, daß er gesundes Fleisch zu essen bekommt; und wenn damals der Abgeordnete Scheidemann gesagt hat, der Bauer esse das Fleisch nicht, aber die Dienstboten müßten es essen, so zeigt das eine so elementare Unkenntnis der Verhältnisse auf dem Lande, daß ich mich wundern muß, daß so etwas gesagt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er sagte ferner: Die Dienstbotennot ist so groß aus dem Lande, daß heute schon der Bauer nicht nur Veranlassung hat, den Dienstboten teuer zu bezahlen, sondern vor allem gut zu behandeln.
Meine Herren, ich bin der letzte, der bestreiten will, daß es gewiß eine ganze Anzahl von Großgrundbesitzern gibt, die ihre Leute anständig behandeln, ihnen gutes Esten geben und auch verhältnismäßig guten Lohn; aber allgemein die Behauptung aufstellen zu wollen, daß die ländlichen Arbeiter und Dienstboten gnt behandelt würden, das bestreite ich ganz entschieden.
Regel ist diese gute Behandlung und Beköstigung auf keinen Fall.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, Sie klagen doch über die Landflucht.
Warum, glauben Sie, laufen die Leute Ihnen weg
M) Weil es ihnen zu gut geht, weil sie zu gut gespeist werden
Ach nein, die würden ganz gern auf dem Lande bleiben, wenn die Verhältnisse so gut wären, wie sie von Ihrer Seite geschildert werden; die Zunahme der sozialdemokratischen Stimmen auf dem Lande spricht doch auch nicht dafür, daß es den ländlichen Dienstboten besonders gut geht.
Der Herr Abgeordnete Held sagte weiter: Die Zeiten sind vorüber, wo die Knechte sagten: „Rindfleisch mit Plummen ist ein gut Gericht, aber wir kriegens man nicht!
Es scheint mir, als hätte der Herr Abgeordnete Held, der mir im Verlauf seiner weiteren Rede damals Unkenntnis der Verhältnisse, die draußen auf dem Lande herrschen, vorgeworfen hat, seine Kenntnis die meinige stammt aus der Praxis aus dem kleinen ABC-Buch des Bundes der Landwirte geschöpft.
Da wird über die Behandlung der ländlichen Arbeiter ungefähr dasselbe gesagt, was der Herr Abgeordnete Held ausgeführt hat.
Es heißt da z.
B.: Ein Vergleich der Lage der ländlichen Arbeiter mit jener der industriellen muß zu Gunsten der ländlichen Arbeiter ausfallen.
Die Arbeitsbedingungen sind für den ländlichen Arbeiter günstig, seine Tätigkeit in Luft und Licht kennt nicht die schweren gesundheitlichen Nachteile industrieller Beschäftigung, weiß nichts von regelmäßig überlanger Arbeitszeit oder gar der verderblichen Nachtarbeit und den zahlreichen Berufskrankheiten.
Der Landarbeiter wohnt geräumiger, behaglicher und nährt sich reichlicher als der industrielle.
Auch im Lohn ist der landwirtschaftliche Arbeiter gegenüber dem gewerblichen im Vorteil.
—Es ist mehrfach zahlengemäß bewiesen worden, daß die ländlichen Arbeiter häufiger Ersparnisse zu machen vermögen.
3246 Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
Növember 1904.
(Scheidemarm.)
l) Und dergleichen mehr.
Auffällig ist nur, daß zum Schluß desselben Kapitels gesagt wird, es müßten gegen den Kontraktbruch Strafbestimmungen geschaffen werden.
Meine Herren, dem ländlichen Arbeiter geht es nicht so gut, wie es hier geschildert und beispielsweise noch in einer weitern Schrift behauptet wird, die der Bund der Landwirte als Material zur Abfassung von Flugblättern herausgegeben hat, wohl für diejenigen, die nicht imstande sind, ein Flugblatt zu schreiben, wo es mit Bezug auf den ländlichen Arbeiter heißt:.


Die Landarbeiter bedenken nicht, daß es aus dem Lande einen Herrn gibt, der sie ernährt, auch wenn cs keine Arbeit gibt, sie denken nicht an den freien Gotteshimmel, den sie jeden Tag umsonst genießen können, während der Kollege in der Stadt in engen feuchten Schlafstellen unterkommen muß.


und dergl.
mehr.
Meine Herren, ich meine, wenn man das liest, wie gut es den Arbeitern angeblich geht, wenn man hört, daß sie den ganzen Tag freies Licht haben und frische Luft ganz umsonst schnappen können (Heiterkeit links), daß sie behaglich und geräumig wohnen, sich reichlich nähren und gut bezahlt werden wie steht so ein ländlicher Arbeiter da
Den kann man sich doch nicht anders vorstellen als einen behaglichen Rentner, der auf dem Kanapee liegt, sein Pfeifchen schmaucht und dabei die gesparten Goldfüchse zählt.
(Sehr gut!
links.)
Da kann man sich nur wundern, wie es überhaupt noch notleidende Großgrundbesitzer gibt, die, wie sie uns versichern, auf ihren zerfallenen Hütten herumklettern, um ihre Strohdächer zu flicken.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn es den ländlichen Arbeitern so (v) gut geht, wie es von den Agrariern dargestellt wird, dann so meine ich könnten die Großgrundbesitzer gar nichts Besseres tun als ihrer Notlage schleunigst den Garaus zu machen, indem sie Landarbeiter würden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre meines Erachtens kein so übler Tausch, wenn alles das zuträfe, was hier von den ländlichen Arbeitern gesagt worden ist.
Mit Hinweis auf den Vorwurf der Unkenntnis, den der Herr Abgeordnete Held mir machte, will ich mich noch auf einen einzigen Satz aus dem Buche eines jungen deutschen Gelehrten vr.
Eugen Katz stützen, der über die Landwirtschaft und über die Landarbeiter in Oberhessen ein außerordentlich fleißiges Buch geschrieben.
Dr. Katz hat auf Grund von zuverlässigen Mitteilungen, die ihm gemacht worden waren von Leuten, die über die Verhältnisse noch besser unterrichtet waren als er, der sich immerhin nur monatelang in dieser Provinz aufhielt, folgenden Tatsache festgestellt:.


Wir haben die elenden Wohnungsverhältnisse betrachtet, die nicht weniger schlimme Folgen zeigen als die Wohnungsnot in den Großstädten.
Nicht viel anders steht es mit den Ernährungsansprüchen der Arbeiter.
Hierzu möchte ich die Aussage des Besitzers eines Mustergutes im Kreise Gießen anführen, der meinte: ihm seien von den großen Gütern in Oberhessen nur drei bekannt, auf denen die Arbeiter anständiges Essen erhielten.


Die Masse der Arbeiter auf den großen Gütern, die östlichen Wanderarbeiter, erhalten in der Hauptsache nur Kartoffeln, Brod, Kaffee und Buttermilch.
Nun, ich meine, das sind gewichtige Zeugnisse, die aber ganz anders klingen als die Erzählungen des Herrn Abgeordneten Held, daß es den Arbeitern draußen auf dem Lande so merkwürdig gut geht.
Ich meine, der Herr (0) Abgeordnete Held hätte gar keine Ursache gehabt, mir Unkenntnis der Verhältnisse vorzuwerfen, wenn man sich vergegenwärtigt, wie er mit den offenkundigsten Tatsachen umgesprungen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Held stellte damals beispielsweise fest, daß infolge der laxen Handhabung der Grenzsperre in Schlesien ungeheuerliche Zustände in bezug auf die Verseuchung des Viehs herrschten.
Dagegen sagte er wörtlich von Bayern: Im Gegensatz dazu sehen wir, daß in Bayern überhaupt keine Seuchen existieren.
Meine Herren, ich will darauf nicht näher zurückkommen.
Damals hat mein Parteigenosse Fischer Herrn Held bereits nachgewiesen, daß das, was er behauptet hat, den Tatsachen vollständig widerspricht.
Aber, meine Herren, ich meine, mit dem Vorwurf, auf meiner Seite hätte Unkenntnis vorgeherrscht, hätte der Herr Abgeordnete Held vor allen Dingen sparsamer sein können.
Aber je weniger Herr Held über die Verhältnisse in Deutschland informiert war, um so genauer war er „natürlich ''informiert über die angeblichen Verhältnisse in Amerika.
1 Meine Herren, auf die alten Geschichten von den berühmten Rezepten, die uns früher schon von anderen Rednern vorgetragen sind, wonach in Amerika nach bestimmten Rezepten krepiertes Vieh zurechtgemacht und für den deutschen Genuß zubereitet wird, will ich nicht näher eingehen.
Aber ihre Pflicht wäre es, ehrlich mit der Sprache herauszurücken.
Derjenige, der hier von derartigen Rezepten redet, der da behauptet, daß man uns von Amerika nur derartige Schweinereien als gesundes Fleisch herüberschickt, hat auch die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, zu sagen, wo nach diesen Rezepten gearbeitet wird, und wer damit arbeitet.
Meine Herren, wer ernst genommen werden will, der muß unter allen Umständen der Wahrheit die Ehre geben; wer derartige (v) Sachen weiter trägt, muß auch bestimmte Angaben machen, wenn er sich dem Vorwurf nicht aussetzen will, daß er sich entweder zum Mitschuldigen der Leute macht, die angeblich nach diesen Rezepten arbeiten, oder von uns nicht als Märchenerzähler dargestellt werden will.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, nächst dem Herrn Abgeordneten Held war es der Herr Abgeordnete Graf Oriola, der durch seine Ausführungen gleichfalls bestätigte, was ich früher hier behauptet habe: wir wollen die Konsumenten schützen, und Sie (nach rechts) wollen die Produzenten schützen, das heißt sie vor der ausländischen Konkurrenz bewahren.
So hat der Herr Abgeordnete Held im Juni dieses Jahres die charakteristische Äußerung getan: Hat die Landwirtschaft, besonders die kleine Landwirtschaft kein Recht darauf, geschützt zu werden
Ja, meine Herren, ich frage, was hat denn die Frage, ob die Landwirtschaft geschützt werden soll, mit dem Fleischbeschaugesetz zu tun
(Sehr richtig!
links.)
Das muß immer und immer wieder betont werden: es handelt sich hier um ein Sanitätsgesetz und nicht um ein Gesetz zum Schutze der Landwirtschaft.
Es ist auch interessant, festzustellen, daß die Heldschen Gedankengänge immer und immer wieder zum Ausdruck kommen von dem Tage an, wo man sich zum ersten Mal in der Kommission mit dem Fleischbeschaugesetz beschäftigt hat.
Damals war es bereits der Graf v. Posadowsky, der Staatssekretär des Innern, der in der Kommission sagte: vergessen Sie doch nicht, meine Herren, daß es sich hier um ein hygienisches Gesetz handelt!
Es werden in der Debatte fortgesetzt Begründungen beliebt, die den Anschein erwecken, als sprächen wir hier über eine Petition des Zolltarifs.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
3247 (Scheidemann.)
M Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Held die Frage, ob die Landwirtschaft, namentlich die kleine, ein Recht darauf hätte, geschützt zu werden, damals aufgeworfen hätte, als seine Freunde für den Zolltarif in diesem Hause eintraten, da wäre das am Platze gewesen; damals hätte Herr Held herauspacken müssen und hätte seine agrarischen Freunde bei den Nationalliberalen scharf machen sollen, damit sie Sturm liefen gegen die Positionen des Zolltarifs.
Meine Herren, dieser Zolltarif ist gerade eine von den „Schutzbestimmungen ''gewesen, die gegen die Interessen der kleinen Landwirte gemacht worden sind.
Wenn Sie die kleinen Landwirte schützen wollten, dann haben Sie das schlimmste Vergehen auf Ihr Gewissen geladen in dem Augenblick, wo Sie für die Positionen des Zolltarifs stimmten.
Da kann ich mich auch wieder auf den Herrn Abgeordneten Held berufen, der selbst begründet hat, wie unsinnig für die kleine Landwirtschaft der angebliche Schutz durch die Zollerhöhungen sei.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Held führte hier im Juni aus: Ich bitte Sie, meine Herren, wie soll ein Mann, der unter 2 Hektar besitzt, aus dem Kornverkauf einen Vorteil ziehen
Der muß für seine Viehhaltung meist sehr erhebliche Quantitäten Getreide zukaufen.
Das ist vollständig richtig; aber warum haben denn die Nationalliberalen, als es sich darum handelte, diesen Zolltarif zu machen, nicht für die kleinen Leute gesorgt!
Jetzt bei der Beratung des Fleischbeschaugesetzes kommt der Herr Abgeordnete Held mit der Sprache heraus.
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola hat dann versucht, den Herrn Abgeordneten Held herauszureißen, indem er sagte, man habe den Herrn Abgeordneten Held mißverstanden.
Nein, davon kann gar keine Rede sein, daß hier ein Mißverständnis vorlag.
Meiner übertu) Zeugung nach war das überhaupt der klarste Satz, den der Herr Abgeordnete Held in seiner ganzen Rede ausgesprochen hat, als er feststellte, daß alle kleinen Grundbesitzer, die weniger als 2 Hektar haben das sind nicht weniger als 58, 2 Prozent aller landwirtschaftlichen Betriebe —, durch die Zollerhöhung geschädigt werden, da die kleinen Landwirte gezwungen sind, hinzuzukaufen, also helfen müssen, den Großgrundbesitzer den Säckel zu füllen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Graf Oriola hat sich in seiner letzten Rede hier vorgestellt als Arbeiterfreund und hat ausgeführt, daß gerade die eine Forderung, die hier in der Petition enthalten sei das ist die, die sich auf die Einführung von Pökelfleisch bezieht —, zeige, wo die Freunde der Konsumenten und die Feinde der Konsumenten ständen.
Diejenigen, die dafür eintreten, daß schlechtes, in bezug auf die Qualität zweifelhaftes Pökelfleisch in recht großen Massen für unsere Arbeiterbevölkerung in das Land kommen könne, diese seien die weniger guten Freunde der Arbeiter, und er bedauerte dann, daß man in bezug auf die Fernhaltung des Pökelfleisches nicht noch weiter gegangen sei.
„Nationalliberale Arbeiterfreunde '', Männer, die hohe Brot- und Fleischzölle gutheißen, die stellen sich hier mit einem Mal als große „Arbeiterfreunde ''hin!
Ja, wer sagt Ihnen denn, daß wir schlechtes Fleisch in das Land hinein haben wollen
Wir Sozialdemokraten wollen das wahrhaftig nicht, und, ich glaube, auch die ganze linke Seite nicht.
Wir wollen, daß dem Arbeiter gutes und billiges Fleisch verschafft werde, während Sie der Anschauung sind, daß das Volk deutsches Fleisch essen soll zu Preisen, die Sie diktieren.
Es kommt Ihnen weniger darauf an, daß das Fleisch gut ist, sondern Sie wollen, daß es deutsch sei.
Alle Achtung vor dem Wort „deutsch ''!
Ich halte mich auch für einen guten Deutschen, aber ich bin der Meinung, bei dem Fleisch kommt es nicht darauf an, ob es deutsch oder amerikanisch ist, sondern (0) daß es gut und billig ist.
Nun sagt der Herr Graf Oriola weiter, wenn es auf ihn angekommen wäre, so wäre es in bezug auf die Einführung von Pökelfleisch noch weit schärfer gekommen, als es gekommen ist.
Ich will Ihnen nun einmal an ein paar Ziffern zeigen, in welcher Weise die deutschen Arbeiter geschädigt werden jetzt schon, in bezug auf die Fleischnahrung.
Es kamen im Jahre 1898 an einfach zubereitetem Schweinefleisch nach Deutschland 98 540 Doppelzentner, im vorigen Jahre waren es nur noch 35 928 Doppelzentner.
Das ist ein Rückgang von 62 612 Doppelzentner.
An Schinken kamen im Jahre 1898 nach Deutschland 53 484 Doppelzentner, fünf Jahre später 14 370, ein Minus von 39 114 Doppelzentner, an Speck kamen ins Land 1898 277 652 Doppelzentner, fünf Jahre später 49 727 Doppelzentner, weniger 227 925 Doppelzentner.
Für Büchsenfleisch sind die Ziffern folgende: 1898: 40 022, 11903: 504 Doppelzentner, minus 39 518 Doppelzentner, Würste: 1898: 43 407, 1903: 992 Doppelzentner, weniger 42505 Doppelzentner.
Meine Herren, innerhalb fünf Jahren ist die Einfuhr nur an den genannten Genußmitteln durch Ihre Maßnahmen um insgesammt 411 664 Doppelzentner zurückgegangen.
Glauben Sie denn nicht, daß das einen großen Einfluß auf den Haushalt des Arbeiters ausübt
Herr Graf Oriola, der vorhin sagte und es jetzt durch Kopfnicken von neuem wieder bestätigt, daß er gewünscht hätte, cs wäre das Gesetz noch schneidiger gehandhabt worden glauben Sie, daß Herr Graf Oriola eine besonders gute Position haben würde, wenn er in einer Versammlung von Arbeitern diesen seinen Standpunkt begründen sollte
Meine Herren, wir sind jederzeit bereit, auch in den Versammlungen unserer Gegner, auch in Bauernversammlungen, unseren Standpunkt zu be- M) gründen mit sachlichen Waffen.
Glauben Sie, daß der Herr Graf Oriola auch nur zehn Minuteu reden könnte, ohne daß man ihn auslachte, in einer Versammlung, wenn er derartige Dinge vertreten wollte, wie er sie hier vertreten hat
Meine Herren, in fünf Jahren 400 000 Doppelzentner Fleischnahrung weniger!
Wissen Sie, was das für den Arbeiter bedeutet
Es bedeutet einen ganz kolossalen Rückgang an Fleischkonsum für die Arbeiterfamilie.
Wissen Sie, was das ausmacht, Herr Graf
Ich glaube ja kaum, daß es speziell auf Ihr Haushaltsbudget einen großen Einfluß ausüben wird.
Jetzt zahlen wir beispielsweise in Offenbach für ein Pfund Schweinefleisch 85 Pfennig, für die billigsten Stücke 80 Pfennig.
Das sind mit die Folgen Ihres Fleischbeschaugesetzes, dieses famosen Gesetzes, welches Sie angeblich auch im Interesse der Gesundheit des Volkes gemacht haben.
Durch das Pökelfleischeinfuhrverbot ist dem Volke ein außerordentlich wichtiges Nahrungsmittel genommen worden, und, ich meine, Sie hätten alle Ursache, über diese Geschichte möglichst glatt hinwegzukommen zu suchen, anstatt sich hier noch zu gefallen in der Pose der Arbeiterfreunde.
Ich bin der festen Überzeugung, wenn das Fleisch, das von Amerika herübergekommen ist, um den Bedarf zu decken, dem Fleischmangel, der zweifellos in Deutschland vorhanden war, abzuhelfen suchte, wirklich so schlecht und gesundheitsgefährlich gewesen wäre, wie Sie immer behaupten, so wäre ganz Deutschland ausgestorben infolge des Genusses dieses Fleisches.
(Sehr gut!
links.)
Ich will darauf hinweisen, daß in der Kommissionsberatung damals auch Herr Graf v. Posadowsky festgestellt hat, wie unbegründet die Befürchtungen in bezug auf das ausländische Fleisch sind.
Er hat damals ausdrücklich festgestellt: 3248 Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
(Scheiden »»»»».)
(-4) 1 Sie werden nicht bestreiten, daß insonderheit die Einfuhr von fremder Fleischware, namentlich von Konserven, zur Zeit eine wichtige Rolle in unserer Volksernährung spielt, und bei diesen Konserven immerhin die Gefahr einer Schädigung deshalb eine geringere ist, weil sie dadurch, daß sie einem hohen Hitzegrad ausgesetzt werden, sterilisiert sind.
Herr Graf v. Posadowsky hat damals unumwunden ausgesprochen, er hielte es für viel gefährlicher für die die Volksgcsnndheit, wenn man die Hausschlachtungen ununtersucht ließe, als wenn man das vom Ausland kommende Fleisch in das Land läßt.
Meine Herren, wie die Forderungen in bezug auf Därme, auf die ich nicht näher eingehen will, berechtigt erscheinen, was ja auch von der Kommission anerkannt ist, indem sie diese Petition als Material überweisen will, so berechtigt ist mindestens die Forderung der deutschen Wurstwarcnfabrikanten, die unterstützt werden von den Darmhändlern und Importeuren, daß man die ihnen zur Wurstfabrikation geradezu unentbehrlichen Bedarfsartikel auch hereinläßt oder die Bestimmungen für die Einfuhr wenigstens mildert.
Meine Herren, das ist ein dringendes Erfordernis.
Der Bundesrat hat das übrigens wiederholt anerkannt, daß in Wirklichkeit das Gesetz eine ganze Anzahl Mängel hat.
Er hat es anerkannt durch eine Anzahl von kleinen Zugeständnissen im Laufe der Zeit.
Ich will hier ein paar Tatsachen anführe », die wohl von Interesse sind.
Nach § 25 des Fleischbeschaugesetzes bestimmt der Bundesrat auch, inwieweit die Vorschriften des Gesetzes auf das in die Zollausschlüsse eingeführte Fleisch Anwendung finden.
Meine Herren, ich stelle fest, daß bis zum heutigen Tage die Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzcs weder für das Freihafengebiet in Hamburg, noch für das in Bremerhaven Geltung haben, daß ferner iin „Zollausland ''Helgoland, welches jährlich von Tausenden von Fremden besucht wird, alles das eingeführt werden darf, was für das Zollinland im Interesse der Volksgesundheit so außerordentlich nachteilig sein soll.
Wie unangenehm jede Kritik des Fleischbeschaugesetzes im agrarischen Lager empfunden worden ist, beweisen die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete v. Staudy gelegentlich der letzten Verhandlung hier gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete v. Staudy, der selbst nichts wissen will von der Ausdehnung der Fleischbeschau auf die Hausschlachtungen, verlangte damals, unterstützt auch vom Zentrum, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, mit der Begründung, „die Gesundheit des Volkes dürfe nicht gefährdet werden ''.
Diese Worte haben nicht nur mir, sondern wohl Hunderttausenden geradezu wie blutiger Hohn in1die1Ohren geklungen.
Wenn man auf der einen Seite dafür ist, daß die Gesundheit unter allen Umständen geschützt werden soll, wie die Regierung auch in ihrer Vorlage verlangte das ist auch der Standpunkt, den der Ihnen gewiß außerordentlich freundlich gesinnte preußische Herr Landwirtschaftsminister Podbielski noch jetzt einnimmt —, auf der anderen Seite aber alle möglichen Einfuhrschikanen auferlegt, 1 die1Untersuchung1der Hausschlachtungen ablehnt und dann spricht: „die Gesundheit des Volkes dürfte nicht geschädigt werden '', so kann das nur als schneidender Hohn empfunden werden.
Das war allerdings eine Stimme, die ganz wunderbar schön in das Konzert hineinpaßte, das im preußischen Abgeordnetenhaus aufgeführt wurde.
Das, was den Herren nicht möglich war im Reichstag durchzusetzen, haben sie im preußischen Abgeordnetenhause, wo sie ja unter sich sind, unter Dach und Fach gebracht.
1 Die Herren Agrarier schwärmen jetzt im preußischen Abgeordnetenhause für die Freizügigkeit, freilich nicht für die (0) Freizügigkeit der Arbeiter, sondern für die Freizügigkeit der Trichinen, der Finnen und der Tuberkelbazillen.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte mir als ordnungsliebender Mann jetzt noch keinen Ordnungsruf zuziehen.
Ich will deshalb in diesem Augenblick nicht von den Agrariern im Abgeordnetenhause und hier sprechen, sondern von den Agrariern im allgemeinen.
Da muß ich sagen, daß mir eine solche Skrupellosigkeit und Unverschämtheit der Agrarier noch nicht vorgekommen ist, wie sie jetzt bezüglich dieses als Sanitätsgesetz abgestempelten Fleischbeschaugesetzes zu Tage getreten ist.
Das ist mir das tollste, was mir jemals in bezug auf eiu Gesetz vorgekommen ist.
(Zuruf links und Lachen rechts.)
Es steht fest, daß ein ganz bestimmter Prozentsatz des Fleisches, welches in der Voruntersuchung als gut abgestempelt ist, sich bei der zweiten Untersuchung als gesundheitsschädlich herausgestellt hat.
Trotzdem ist im preußischen Abgeordnetenhaus ein Gesetz gemacht worden, das es unmöglich macht, eine Nachuntersuchung in den Städten vorzunehmen.
Dutzende von Oberbürgermeistern preußischer Städte haben festgestellt, daß in der Zeit vom 1.
April 1903 bis 31.
Dezember 1903, also innerhalb dreiviertel Jahren, in 50 Städten 718 Fälle von Beanstandungen solcher Tiere stattgefunden haben, welche von Tierärzten bereits untersucht und als brauchbar erklärt waren.
Darunter allein über 100 Fälle von Tuberkulose, teilweise sogar erschreckender Art.
Meine Herren, nach diesen Ausführungen sie sind von dem Oberbürgermeister von Magdeburg, dem Sie, wie ich annehme, ebenso viel Glauben schenken wie ich müßten Sie zugestehen, daß eine große Gefahr darin besteht, wenn man ohne Nachuntersuchung das Fleisch dem Konsum übergibt.
Ich erinnere an die Tatsache, daß man auch nach Brandenburg Fleisch hereinzubringen gesucht hat, (v) welches in schlimmster Weise verseucht war.
Ich erinnere Sie weiter an ein Vorkommnis in Vilbel resp.
in Frankfurt a. M., wo sich Fleisch bei der Nachuntersuchung als für den menschlichen Gebrauch völlig ungenießbar erwiesen hat, trotzdem es von einem Tierarzt als vollwertig abgestempelt worden war.
Wollen Sie da bestreiten, daß die zwingende Notwendigkeit vorliegt, diese zweite Untersuchung vornehmen zu lassen
Meine Herren, hier in Berlin haben die Arzte dafür plädiert, daß man gegen eine solche Bestimmung Sturm laufen solle.
Herr Dr. Westenhöfer hat in der Klinischen Wochenschrift auseinandergesetzt, daß der Beschluß des preußischen Abgeordnetenhauses ungesetzlich ist und mit der Reichsgesetzgebung nicht in Einklang zu bringen sei.
Es ist so weit gekommen, daß in den Kommunen zur Selbsthilfe gegriffen werden muß, um solches Fleisch nicht in den Konsum kommen zu lassen.
Die Stelle, wo man in den Schlachthäusern schlechtes, nicht ladenreiues Fleisch verkauft, nennt man Freibank.
Eine politische Freibank, in der nicht ladenretne, volksschädliche Gesetze gemacht worden sind, ist der preußische Landtag.
(Unruhe, Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen den preußischen Landtag nicht vergleichen mit einer Freibank, in der minderwertiges Fleisch verkauft wird.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Schlächter wünschen in ihrer Petition, daß man die Grenzen aufmache, damit die Lebern und die Zungen, die sie zur Wurstbereitung notwendig haben, wieder nach Deutschland hereinkommen können.
Meine Herren, unter den Gründen wird angeführt, daß es möglich sei, auch Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
3249 (Scheidemann.)
(L.) Quantitäten unter 4 Kilo durch Arzte untersuchen zu lassen.
Es ist in den Verhandlungen, die der heutigen vorausgegangen sind, im Februar und im Juni dieses Jahres hier wiederholt von einzelnen Rednern behauptet worden, es ließen sich solche kleinen Stücke nicht untersuchen.
Ich stelle fest, daß ich bereits hier im Februar, als wir eine ähnliche Diskussion hatten, auf Grund von tierärztlichen Aussagen erklärte, daß man sicher wohl diese geringeren Quantitäten von eingeführtem Fleisch untersuchen könne.
Meine Herren, die Schlächtermeister haben in ihrer Petition festgestellt, daß jetzt ferngehalten werden durch das Fleischbeschaugesetz nicht weniger als 20 Millionen Pfund Fleisch, die früher hereingekommen sind, die zur Wurstfabrikation notwendig waren, und daß darunter allein 12 Millionen Pfund Lebern waren, die zur Wurstfabrikation in Deutschland gebraucht wurden.
Das bedeutet weiter und das muß auch Sie interessieren, selbst den agrarischst gesinnten Mann —, wie die Fleischer feststellen, daß bei dieser Einfuhr von 12 Millionen Pfund Lebern cs möglich war, 36 bis 40 Millionen Pfund fettes Schweinefleisch, welches niedrig im Preise stand, bei der Wurstfabrikation mit zu verwenden.
Das sind doch Dinge, die von großem Interesse sind.
Meine Herren, die Erleichterungen, die dann seitens der Darmhändler verlangt werden, will ich nicht im einzelnen erörtern.
Es handelt sich darum, daß bis zu dem Zeitpunkt einer gesetzlichen Neuregelung eine Anzahl von Erleichterungen auf dem Verordnungswege platzgreifen sollen.
Da werden eine ganze Anzahl von Forderungen gestellt, die durchaus berechtigt sind.
Es heißt, es sollten wenigstens Kälbermagen, trockene Schafdärme, Goldschlägerhäutchen, Galldrüsen ohne Beschau eingeführt werden.
Es handelt sich darum, die Untersuchungsgebühren für Därme im Preise zu ermäßigen alles Forderungen, die meiner Überzeugung nach die Regierung wohl zugestehen, zu M denen sie Ja und Amen sagen könnte.
Die Regierung und die Behörden wissen, wie ich vorhin schon gesagt habe, ganz genau, daß das Gesetz große Mängel hat; nicht nur die kleinen Mängel, von denen ich vorher sprach, sondern einzelne Mängel, die so merkwürdiger Natur sind, daß sogar Behörden sich direkt über gewisse Vorschriften dieses Gesetzes hinweggesetzt haben.
Meine Herren, hierfür kann ich ein drastisches Beispiel anführen.
Nach den 25 und 26 der Ausführungsbestimmungen zum Fleischbeschaugesetz soll ausländisches Fleisch gestempelt werden, um dem Konsumenten cs möglich zu machen, sich sofort zu überzeugen, daß er ausländisches Fleisch vor sich hat.
Meine Herren, wie ist das nun in der Praxis gewesen
Das Salz hat die Stempel ohne weiteres weggefressen, und infolgedessen hat man sich einfach an einzelnen deutschen Zollstellen über die Vorschriften hinweggesetzt und das Stempeln ganz aufgegeben.
(Zurufe.)
Wenn das bezweifelt wird, kann ich auf Wunsch angeben, wo cs gewesen ist.
Meine Herren, auch verschiedene Zugeständnisse an Interessenten sind gemacht worden und zwar sind dabei einzelne Zugeständnisse, die sich auf Dinge beziehen, die im Februar ausdrücklich von mir als besserungsbedürftig bezeichnet worden sind.
Ich will daran erinnern, daß eine Eingabe der Dampfschtffgesellschaft Rheinelbelinie eine Abänderung des § 76 der Fleischbeschauzollordnung gewünscht hat, die sich darauf bezog, daß man die rigorosen Bestimmungen abänderte in bezug auf den Kolliverschluß, den Raumverschluß oder aber die zollamtliche Begleitung, die das Fleisch haben muß, was aus Deutschland, sagen wir von einem Rheinhafcn Mainz oder Köln durch das Ausland geführt wird und wieder nach Deutschland kommt, also nach andern deutschen Häfen, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031965.
z.
B. nach Hamburg.
Es wurden also Erleichterungen (0) gefordert, und die Forderung ist von Erfolg gewesen.
Man hat eingesehen, daß hier sehr rasch eine gewisse Nachgiebigkeit eintreten könne.
Dagegen ist erfolglos gewesen eine Eingabe, die sich auf ausländisches Fleisch bezog, insofern, als auch jetzt noch ausländisches Fleisch und Fett, das nach Deutschland eingeführt wird, von der Grenze bis zu seinem Bestimmungsort selbst dann nicht von den rigorosesten Vorschriften befreit wird, wenn das Fleisch oder die Fette gar nicht zum menschlichen Genuß bestimmt sind, sondern zu technischen Zwecken Verwendung finden sollen.
Das hat für die Fabrikanten, die Fette verarbeiten, eine ganze Masse von schweren Scherereien im Gefolge.
Meine Herren, auch ein neuer Paragraph 10 der Ausführungsbestimmungen 0 ist erlassen worden.
Danach handelt es sich auch um eine Frage, die von mir im Februar hier erörtert wurde, daß die Durchfuhr keine Einfuhr mehr sein soll.
Das heißt: als Durchfuhr gilt, wenn die Ware, ohne im Jnlande eine Bearbeitung erfahren zu haben, wieder ausgeführt wird und unter zollamtlicher Kontrolle geblieben ist.
Meine Herren, das sind kleinere Zugeständnisse, und deshalb, meine ich, sollte man unter allen Umständen auch jetzt den Wünschen der Petenten Rechnung tragen und nicht etwa sich so verhalten, wie die Herren Abgeordneten v. Staudy und Erzberger in der Sitzung vom 11.
Juni verlangt haben, daß man einfach zur Tagesordnung übergehen soll.
Meine Herren, den Herrn Kollegen Erzberger will ich übrigens auch nicht so ganz ungerupft davon kommen lassen.
Der Herr Kollege Erzberger hat sich hier am II.
Juni ein „Zitat ''gemacht, wahrscheinlich um neuen Stoff zu erhalten für das „Material für Reden in Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland.
Er hat hier festgestellt und das besonders (v) unterstrichen: Ich konstatiere, daß der Herr Abgeordnete Fischer nämlich mein Parteigenosse Fischer heute wieder diese unnötige und überflüssige Last für unsere Landwirtschaft gefordert hat.
Ich kann mich da nur den Ausführungen des verehrten Herrn Grafen Oriola anschließen.
Meine Herren, es handelte sich um die Einführung der Untersuchung für Hausschlachtungen.
Also der Herr Abgeordnete Erzberger schließt sich seinem verehrten Herrn Kollegen Grafen v. Oriola an.
Meine Herren, glauben Sie denn wirklich, daß wir solche Toren sind, Bestimmungen zu vergangen lediglich zu dem Zweck, um Huuderttausende von Leuten gegen uns aufzubringen
Wenn wir die Untersuchungen ür die Hausschlachtungen verlangen, so wollen wir—darüber laben wir keinen Zweifel gelassen den Leuten keine Kosten auferlegen; wir sagen, wenn es sich um derartige Gesetze jandelt, dann müssen selbstverständlich die Kosten von der Allgemeinheit getragen werden.
Das kann Ihnen nichts Neues sein, das haben wir festgestellt bei sämtlichen Verhandlungen, die vorausgegangen sind.
Den Einwürfen gegenüber, daß die Durchführung zu große Schwierigkeiten mit sich brächte, verweise ich auf die Ausführungen des preußischen Landwirtschaftministers v. Podbielski, der im preußischen Abgeordnetenhaus gesagt hat, man solle nach Schlesien sehen, wo die Untersuchung auch der Hausschlachtungen stattfindet.
Es mag Schwierigkeiten geben, das ist ganz zweifellos; aber sicherlich sind sie nicht so groß, daß sie nicht überwunden werden könnten.
Außerdem kann ich einen für Sie gewiß klassischen Zeugen anführen für die Zulässigkeit der Hausuntersuchung.
In dem Organ des Bundes der Landwirte für das Großherzogtum Hessen wurde in einem Artikel dem Herrn Kollegen Dr. Wallau ganz gehörig 449 3250 Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
(Schridemarm.)
der Kopf gewaschen von seinen agrarischen Freunden antisemitischer Kouleur, weil er hier in seiner Rede gewisse Konzessionen gemacht hat.
Aber zum Schluffe muß auch dieses Organ des Bundes der Landwirte zugestehen, daß immerhin Verhältnisse vorkommen können, „in denen die bezeichneten natürlichen Kontrolleure der Hausschlachtungen versagen ''— es war die Rede von den Dienstboten, die bekanntlich die besten Fleischbeschauer nach Ihrer Ansicht sind —, und deshalb empfiehlt das Blatt, den Kommunen das Recht zu geben, die Fleischbeschau auch für die Haushaltungen anzuordnen.
Meine Herren, ich meine, die bisherigen Auseinandersetzungen, die wir über dieses Gesetz gehabt haben, haben außerordentlich klar und deutlich gezeigt, um welche außerordentlich wichtigen Dinge es sich hier handelt, wie aber auch das agrarische Programm eigentlich mit kurzen Worten zu charakterisieren ist damit: die Grenze zu für das fremde Fleisch, damit Sie konkurrenzlos die Preise für das Fleisch bestimmen können, und die Grenze auf für ländliche Arbeiter, damit Sie nach Belieben die Löhne drücken können.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist das agrarische Programm, das die Herren von der Rechten bis weit in die Reihen der Nationalliberalen hinein vertreten haben.
Eines begreife ich nicht, und das ist die kolossale Langmut und Geduld des deutschen Volks gegenüber der agrarischen Unverschämtheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.)
Das möchte ich feststellen: wenn das Bürgertum es nicht fertig gebracht hat, UKnn das Bürgertum so rückgratlos gewesen ist, zu kreuze zu kriechen vor dem Agrariertum und seiner Kerntruppe, dem preußischen Junkertum die Versicherung kann ich geben: die Sozialdemokratie wird mit dieser Junkersippe und ihren Trabanten fertig werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
(2) 1 Große Unruhe rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow hat das Wort.
Graf z« Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es würde eine böse Verkennung unserer ganzen Geschäftslage enthalten, wenn man hier auf alle Einzelheiten der Volksversammlungs- bezw.
Wahlrede eingehen wollte, mit der der Herr Abgeordnete Scheidemann hier zur Unzeit niedergekommen ist.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, meine Herren, daß es nicht der Bedeutung dieser Petition entspricht, daß vielmehr zur ausführlichen Erörterung der Materie andere Gelegenheiten geboten sind.
Ich verzichte selbstverständlich darauf, den Erfolg zu erzielen, dem Herrn Abgeordneten Scheidemann und denen, die mit ihm eines Sinnes sind, klar zu machen, daß ein Gesetz auch zwei Zwecken dienen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist hier so oft gesagt worden, daß, wenn die Begriffsfähigkeit für diese an sich nicht schwere Operation genügend ausgebildet wäre, es auch bereits begriffen sein müßte.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ich will, nicht um hier vergebliche Versuche zu erneuern, sondern nur, um der Öffentlichkeit gegenüber unseren Standpunkt noch einmal festzulegen, erklären: wir erblicken in dem Gesetz den Versuch, sowohl eine sanitäre Maßnahme zu treffen, wie auch eine Maßnahme, die zugleich den Erfolg haben kann und soll, die deutsche Produktion gegen die ausländische Konkurrenz zu schützen.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist das eine Sache, die an sich sehr begreiflich ist, und deshalb versichere ich Ihnen aufs neue: Sie werden es auch heute noch nicht begreifen.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Nun, meine Herren, ging der Herr Abgeordnete (v) Scheidemann neben verschiedenen anderen Dingen, die nicht zur Sache gehörten, auch so ganz allgemein auf die Landarbeiterfrage ein.
Ich versichere ihm, daß wir seine Bemängelung der Lage der Arbeiter dann in erhöhte Berücksichtigung ziehen werden, wenn endlich einmal die Klagen verstummt sein werden über die Behandlung, die Arbeitszeit und die Entlohnung der Angestellten auch in sozialdemokratischen Konsumvereinen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann ist ja offenbar in der Lage, wie Bismarck einmal sagte, beständig zwischen Häusern und Zeitungen zu hocken, und so spricht er, wie ich schon im Februar zu sagen berechtigte Veranlassung hatte, sobald er über landwirtschaftliche Dinge spricht, über Dinge, von denen er grundsätzlich nichts weiß und nichts versteht.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann würde sonst wissen und sich durch den Augenschein allein überzeugen können, daß der Ernährungszustand auch der landwirtschaftlichen Arbeiter, den er auch berührte, in Wirklichkeit ein ganz bedeutend besserer ist als der Ernährungszustand des größten Teils der industriellen Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun bemängelte der Herr Abgeordnete Scheidemann, daß unsere Behauptungen über die Zustände in amerikanischen Schlachthäusern u. dgl.
m. nicht unter Beweis gestellt seien.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Scheidemann, sich einmal eine Schrift anzusehen, die auch in anderen Beziehungen ein gewisses Interesse bietet, die Schrift eines Regierungsrates, der eine zeitlang in Amerika als Arbeiter und zwar auch in einem amerikanischen Schlachthause tätig gewesen ist und recht interessante Ausführungen macht über die Möglichkeit, in amerikanischen Schlachthäusern überhaupt eine Prüfung des in den Handel lvl gebrachten Fleisches zu vollziehen.
Im übrigen bitte ich den Herrn Abgeordneten Scheidemann, an der Hand der Quellen, die seinerzeit bei der Beratung des Fleischbeschaugesetzes angegeben worden sind, insbesondere auch in den Reden des Herrn Dr. Vielhaben, der damals Mitglied dieses Hauses war, sich zu vergewissern.
Er wird dann finden, falls er in diesem Falle in der Lage sein sollte, nicht an den Verhältnissen vorbeizusehen, sondern sie richtig anzusehen, daß unsere Behauptungen weit davon entfernt, übertrieben zu sein vielleicht noch nicht einmal die Sache in ihrer vollen Schärfe gekennzeichnet haben.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann oder wer es sonst war legte soeben ein Selbstbekenntnis ab mit dem Zwischenruf „Blödsinn!
Ich vermag ihn daran nicht zu hindern.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, erwärmte sich der Herr Abgeordnete Schetdemann selbstverständlich ganz besonders dafür, daß die Einfuhr von Pökelfleisch auch in Stücken unter 4 Kilogramm nach Deutschland ermöglicht werde.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann, der doch als Fachmann sich in diesen Dingen geriert hat, müßte eigentlich wissen, daß die sämtlichen deutschen Vetertnärgelehrten sich dahin ausgesprochen haben, daß bei gepökeltem Fleisch überhaupt nicht mehr festgestellt werden kann, ob es von einem gesund geschlachteten oder vielleicht von einem krepierten Stück Vieh entnommen ist.
(Sehr richtig!)
Nun, das Fleisch, das vom Lande in die Städte gebracht wird, soll zum allermindesten dreimal untersucht werden; bei dem amerikanischen Pökelfleisch ist uns aber auch nicht eine wirklich wirksame Untersuchung gewährleistet durch Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 190t.
3251 (Graf zu Reveritlow.)
(L.) die heutigen Gesetzesbestimmungen.
Und die Möglichkeit, derartige bedenkliche Waren in Deutschland einzuführen, soll noch erweitert werden nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Scheidemann dadurch, daß das Fleisch auch in Stücken kleiner als 8 Pfund nach Deutschland hereingelangen soll.
Wie sich das mit seiner Fürsorge für die Volksgesundheit vertragen soll, ist mir im Augenblick nicht möglich zu enträtseln.
Es wird auch ihm selber nicht ganz klar sein; er wird ja überhaupt bei Gewinnung von Erkenntnis in dieser Frage lediglich von dem Zwecke dirigiert, eine wirksame Volksversammlungsrede sich zusammenzustellen.
Gewundert hat mich, daß er den Landwirtschaftsminister von Preußen hier als wirtschaftspolitische Autorität vorgeführt hat; darin ist er jedenfalls regierungsfrommer, als wir es sind, die wir zu dieser Erkenntnis nicht gelangen können.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann müßte wissen, daß, wenn Fleisch, welches von einem in Deutschland geschlachteten Stück Vieh entnonimen ist, in den Handel gebracht werden soll, dies Stück Vieh zunächst vor der Schlachtung beschaut worden ist, dann nach der Schlachtung.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann müßte wissen, daß bei der guten Ausbildung der deutschen Tierärzte solches Fleisch alle Garantie dafür bietet, wirklich gesundheitsgemäß beschaffen zu sein, und daß die dritte Untersuchung, welche die Oberbürgermeister für ihre Städte verlangen, lediglich einen fiskalischen Zweck hat, lediglich den fiskalischen Zweck, den Stadtsäckel zu füllen auf Kosten der Konsumenten und auch der landwirtschaftlichen Produzenten.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann mit uns dafür eintreten wollte, daß die Fleischbeschau überall auf Kosten der Allgemeinheit vollzogen werde, dann ließe sich (s) allerdings über die Beschau der Hausschlachtungen reden, um so mehr dann, wenn auch gleichzeitig das Beschaupersonal ganz bedeutend vermehrt würde.
Wie die Sache heute liegt ich kann darüber aus eigenem Augenschein urteilen —, ist eine Beschau bei Hausschlachtungen praktisch undurchführbar, solange es möglich ist, daß für einen Amtsbezirk von 7 Km Länge und ähnlicher Breite mit 2000 Einwohnern überhaupt nur ein Fleischbeschauer angestellt ist.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann muß nämlich wissen, daß die Schweineschlachtungen hauptsächlich in den Wintermonaten stattfinden.
(Zuruf links.)
So, wissen Sie das schon
Das wundert mich allerdings sehr.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann wird sich dann auch der Schlußfolgerung nicht entziehen können, daß in der Hauptschlachtzeit unter Umständen eine Unmenge von Schlachtungen auf einen bezw.
wenige Tage zusammengedrängt wird, und daß demnach bei den heutigen Mitteln der Fleischbeschau es eben absolut unmöglich ist, die Hausschlachtungen der Beschau zu unterziehen.
Wenn hierin Abhilfe geschaffen wird, und vor allen Dingen dann, wenn eine vollkommen paritätische Behandlung des ausländischen Fleisches herbeigeführt wird (sehr richtig!
rechts), dann werden wir auch gegen die Beschau der Hausschlachtungen Wesentliches nicht einzuwenden haben.
Heute liegt die paritätische Behandlung nicht vor; heute liegt die Sache vielmehr so, daß das ausländische Fleisch unter viel milderen Bedingungen in Deutschland in den Handel gelangt; von der doppelten Beschau des ausländischen Fleisches ist überhaupt keine Rede.
Das einzige, was uns bezüglich der Gesundheitszuträglichkeit des ausländischen Fleisches eine Gewähr verschafft, ist die Entnahme von Stichproben aus den Fässern mit Pökelfleisch.
V Der Herr Abgeordnete Scheidemann, lebhaft interessiert für die Volkshygiene, wie er einmal ist, müßte uns darin recht geben, daß darin niemals eine wirksame Maßnahme enthalten sein kann, und daß also die Parität des deutschen Fleischproduzentcn den ausländischen Fleischprodnzenten gegenüber in Deutschland nicht gewährleistet ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann schließlich auch noch wieder auf die Möglichkeit oder Unmöglichkeit der Fleischversorgung Deutschlands aus der deutschen Produktion zu sprechen kam, so kann ich auch heute nur wieder hervorheben, daß die Statistik uns entschieden nachweist, daß, wenn die deutsche Landwirtschaft bezüglich der Fleischproduktion nur hinreichenden Schutz gegen die ausländische Konkurrenz erhält, dann ohne jede Frage die Produktivität der deutschen Landwirtschaft so weit geht, daß wir noch eine weit stärker wachsende Bevölkerung ernähren können, als wir sie heute in Deutschland haben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Nun, meine Herren, ich möchte meine Ausführungen mit denselben Worten schließen, mit denen ich früher bereits eine Ausführung geschlossen habe, die den Herrn Abgeordneten Scheidemann damals angenehm und sympathisch zu berühren in der Lage war.
Kleinigkeiten wie die Produktivität der deutschen Landwirtschaft bestehen für den Abgeordneten Herrn Scheidemann nicht; denn minim »von curat praetor, um Kleinigkeiten kümmert sich kein großer Geist.
Aber und damit schließe ich wie damals es handelt sich weder um das eine noch um den anderen!
(Bravo!
rechts und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Wallau hat das Wort.
Dr. Wallau, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe (v) nur wenige Bemerkungen zu machen darüber, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann in seiner Beweisführung über die schlechte Behandlung der ländlichen Arbeiter eine Broschüre des Herrn Katz zitiert hat, der über die Verhältnisse in Oberhessen geschrieben hat.
Herr Katz hat darin gesagt, daß ihm der Besitzer eines Mustergutes im Kreise Gießen versichert habe, in ganz Oberhessen gebe es vielleicht drei Güter, auf denen die Arbeiter anständig zu essen bekämen, auf den übrigen Gütern bekämen sie nur Kartoffeln und dicke Milch zu essen so ähnlich lautet die Stelle.
Nun, meine Herren, ich war 18 Jahre in der Provinz Oberhessen tätig und kenne die Kreise Gießen, Friedberg, Lauterbach und Alsfeld aus eigener Wahrnehmung, habe mich während der ganzen Zeit fast nur in ländlichen Kreisen bewegt und muß der irrigen Behauptung in der von dem Abgeordneten Scheidemann zitterten Broschüre auf das allerschärfste widersprechen.
Die Arbetterbevölkerung ist nicht mit einer solchen Lammsnatur ausgestattet, wie man vielfach auf der linken Seite glauben machen will, sie läßt sich namentlich in Essenssachen durchaus nicht viel gefallen und mit Recht.
Ich kenne einen Fall, wo die sparsame Hausfrau im Laufe der Jahre die den Arbeitern vorgesetzten Handkäse langsam verkleinert hatte, bis sie zu ihrem Schrecken eines Morgens hören mußte, daß die Mtniaturexemplarc ans Hoftor genagelt wären zur Kennzeichnung ihrer Sparsamkeit.
Meine Herren, die ländliche Arbeiterbevölkerung würde sich eine derartige Ernährung, wie sie in der Broschüre des Herrn vr.
Katz geschildert ist, einfach nicht gefallen lassen und auf den betreffenden Höfen durch Abwesenheit glänzen.
(Sehr richtig!)
Diese Broschüre des Herrn Katz hat übrigens auch den landwirtschaftlichen Kreisen in der Provinz Oberhefsen vorgelegen und einen Sturm der Entrüstung hervor449 3252 Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
(I) r. Wallau.)
m gerufen, und seine angebliche Enquete wird von den landwirtschaftlichen Vereinen einer Nachprüfung unterworfen werden, und dabei wird sich wahrscheinlich herausstellen ich nehme das zu Gunsten des Herrn Katz an —, daß es sich um Mißverständnisse handelt, die ihm bei der Benutzung der Quellen untergelaufen sind, und ich will nicht hoffen, daß es sich um eine Entstellung ihm gewordener Mitteilungen handelt.
Aber ich weiß schon jetzt einige Herren, die ihm als Quelle gedient haben, und die das absolut in Abrede stellen, die Auskunft über gewisse Verhältnisse gegeben zu haben, wie sie in der Broschüre niedergelegt ist.
Ich nehme nur noch die Gelegenheit wahr, dem Herrn Scheidemann zu bemerken, daß, wenn seine übrigen Behauptungen so wenig der Wahrheit entsprechen wie die Behauptungen des Herrn Katz über die Arbeiterernährung auf den oberhessischen Gütern, es mir leid tut um die Zeit, die wir damit verloren haben.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Herold hat das Wort.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat eine lange Rede gehalten und vieles angeführt, was mit der Sache, die hier vorliegt, in außerordentlich losem Zusammenhange steht.
(Sehr richtig!)
Er hat hervorgehoben, es wären in der Verhandlung vor der Vertagung keine neuen Gesichtspunkte vorgebracht worden.
Ich selbst habe in seinen ganzen Ausführungen auch keinen einzigen neuen Gedanken gesunden, der nicht wiederholt von sozialdemokratischer Seite geltend gemacht worden ist.
Auch ich werde etwas Neues in dieser Sache nicht mehr vorbringen können, weil die Diskussion so oft und so umfangreich stattgefunden hat, möchte aber in wenigen kurzen Worten die Absichten dieses Gesetzes klar (w legen.
Zunächst hebe ich hervor, daß das Fleischbeschaugesetz ausschließlich einen sanitären und veterinären Charakter hat (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), daß nur von diesem Gesichtspunkt aus das Gesetz geprüft werden soll, und daß wir uns nur davon bei der Schaffung des Gesetzes haben leiten lassen.
Daß durch die Untersuchung an der Grenze die Einfuhr einigermaßen erschwert wird, ist selbstredend und läßt sich nicht vermeiden.
(Zuruf links.)
Damit ist aber auch verbunden, daß und darin liegt das Haupterschwernis gesundheitsschädliche Fleischwaren vom inländischen Markt möglichst ferngehalten werden.
Dahin zu streben, gesundheitsschädliches Fleisch von der Konsumtion zurückzuhalten, ist durchaus gerechtfertigt, und in diesem Bestreben, meine ich, sollten wir zunächst Unterstützung finden gerade bei der Partei, die immer vorgibt, in erster Linie für das Volkswohl sorgen zu wollen.
Wenn sie aber hier einen anderen Standpunkt einnimmt, wenn sie für die Einfuhr ausländischen Fleisches eine möglichst laxe Untersuchung herbeiführen will, wenn sie das, was im Auslande produziert wird, als gute Ware lobt, aber die inländische Produktion herabsetzt und dafür eine viel strengere Untersuchung verlangt als für die ausländische, dann dient sie nicht der gesunden Konsumtion, am allerwenigsten den weniger bemittelten Volkskreisen von der Produktion will ich ganz absehen.
Dieser Standpunkt wird aber immer wieder und wieder vertreten.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Untersuchung des inländischen Fleisches viel schärfer ist als des ausländischen.
Für das Inland ist eine zweimalige Untersuchung erforderlich: im lebenden Zustande und nach der Schlachtung; für das ausländische Fleisch haben wir nur eine einmalige Untersuchung, und zwar häufig bei Fleisch, welches schon eingepökelt ist, gesalzen usw.
sodaß (6) feststeht und von allen Autoritäten anerkannt wird, daß eine durchaus wirksame Untersuchung eigentlich nicht mehr möglich ist, daß nicht festgestellt werden kann, ob sich unter diesem eingepökelten Fleisch solches von Tieren befindet, die mit Krankheiten behaftet waren, die krepiert sind usw.
Wenn man nun diese Untersuchung noch mehr abschwächen will, so ist das für die Konsumenten, für die Volksernährung nur schädlich und nachteilig.
Die Grenze von 4 Kilogramm für die einzelnen Stücke ist schon so niedrig gegriffen, daß die Untersuchung schon schwer mit der nötigen Wirksamkeit ausgeführt werden kann.
Nun hat Herr Abgeordneter Schcidemann eine Inkonsequenz darin erblickt, daß wir bei den Hausschlachtungen gar keine Untersuchung haben wollten.
Gewiß, da halten wir die Untersuchung für überflüssig, und auch dann noch, wenn aus der Staatskasse die Kosten für die Untersuchung gezahlt werden würden, für überflüssig, weil die Tiere eben bekannt sind (Heiterkeit links), weil sowohl der Besitzer wie alle diejenigen, die auf dem Wirtschastshofe wohnen, die Dienstboten, das sonstige Personal die Tiere in ihrem ganzen Befinden bei der Fütterung usw.
beobachtet haben, also genau wissen und genaue Kenntnis davon haben, ob das Tier gesund ist oder nicht.
Aus diesem Grunde ist eben eine Untersuchung nicht notwendig.
Sie wäre eine unnütze Belästigung, und darum ist es gerechtfertigt, derartige Hausschlachtungen von der Untersuchung auszunehmen.
Viel sicherer stehen wir doch bei der alltäglichen Beobachtung in bezug auf die Hausschlachtungen, auch wenn sie nicht untersucht werden, als bei ausländischem, wenn auch untersuchtem Pökelfleisch usw.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Garantie auch bei nicht untersuchtem hausgeschlachteten Fleisch viel größer ist als bei vom Auslande importiertem Fleisch.
1 (v) Dann ist der Herr Abgeordnete auf das preußische Gesetz eingegangen, welches die Freizügigkeit für das Fleisch in Preußen feststellt, nachdem es einmal untersucht worden war.
Er hat dieses Gesetz als ein Freizügigkeitsgesetz für Finnen, Tuberkeln und Trichinen bezeichnet.
Nun wird hier im Hause wohl kaum jemand ernstlich bezweifeln, daß diese Anschuldigung durchaus ungerechtfertigt ist.
Wenn die Tiere im lebenden Zustande untersucht sind, und das Fleisch nach der Schlachtung noch einmal, wenn weiter, um die Freizügigkeit des Fleisches zu erzielen, notwendig ist, daß die Untersuchung von einem approbierten Tierarzt ausgeführt wird, dann ist hinreichende Garantie für die Gesundheit gegeben, und es liegt keine Veranlassung vor, beim Eingang in die Städte eine erneute Prüfung aufzuerlegen; denn diese würde nur eine unnötige Verteurung und Belästigung darstellen.
Wenn der Herr Abgeordnete einzelne Fälle angeführt hat, wo bei der Nachuntersuchung in den Schlachthöfen noch irgend welche Mängel vorgefunden wurden wofür die Gründe im einzelnen zu prüfen noch vorbehalten bleiben müßte —, so gibt natürlich keine Untersuchung, auch nicht eine fünffache, unbedingte Garantie; denn auch der beamtete Tierarzt und der Schlachthoftierarzt in der Stadt sind und bleiben Menschen; auch denen können Versehen unterlaufen, oder die Ansichten der Fachmänner können verschieden sein.
Es war vollständig begründet, wenn Preußen ein Ausführungsgesetz erließ, das die Freizügigkeit für Fleisch einführte, und ein Vorwurf kann daraus in keiner Weise abgeleitet werden.
Auf die krassen, übermäßigen Angriffe des Herrn Abgeordneten Scheidemann lohnt sich nicht zu erwidern.
Das preußische Gesetz ist kein agrarisches Gesetz, es hat mit einseitig agrarischen Gesichtspunkten nichts zu tun, sondern es soll einfach eine unnötige Belästigung und Verteurung des Fleisches verhindern.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
3253 (Herold.)
() Es trifft auch nicht zu, wenn der Herr Abgeordnete sagt, man hätte dies Gesetz deswegen in Preußen eingeführt, weil es im Deutschen Reich nicht durchzuführen gewesen wäre.
O nein, in der Vorlage der Reichsregierung war die Freizügigkeit vorgesehen, wir hätten dieselbe hier im Reichstag wohl durchsetzen können.
Aber weil in den verschiedenen deutschen Staaten die Verhältnisse äußerst verschieden liegen, haben wir es für zweckmäßig erachtet, der Landesgesetzgebung in dieser Beziehung freie Hand zu lassen.
Wenn aber weiter angeführt wird, das preußische Ausführungsgesetz wäre mit dem Reichsgesetz im Widerspruch, so hat der Herr Abgeordnete sich selbst diese Ansicht gar nicht einmal zu eigen gemacht, sondern nur einen anderen Namen dafür angeführt.
Das war auch vorsichtig.
Zahlreiche Vertreter der Städte haben sich ja viel Mühe gegeben, um das preußische Gesetz im finanziellen Interesse der Städte zu verhindern.
Aber auf den Gedanken, es für unvereinbar mit dem Retchsgesetz zu erklären, ist niemand gekommen; denn die Herren Vertreter der Städte sind juristisch gebildet genug, um einzusehen, daß man mit diesem Einwand nicht kommen konnte.
Wenn im Reichsgesetz ausdrücklich vorbehalten ist: landesrechtliche Vorschriften bleiben unberührt, dann versteht es sich von selbst, daß die Landesgesetzgebung freie Hand behält.
Das also sind die Gesichtspunkte, die im allgemeinen bei dem Fleischbeschaugesetz zur Geltung kommen.
In der Petition selbst werden nun verschiedene Abänderungen gewünscht, in erster Linie, daß das Gewicht unter 4 Kilogramm heruntergesetzt werden soll.
Ich glaube, daß das unannehmbar ist; die 4 Kilogramm sind schon verhältnismäßig niedrig gegriffen, und wenn gegen diese wichtige Bestimmung von 4 Kilogramm angeführt ist, daß dadurch die Einfuhr von Leber, Lunge, Herz und Zunge unmöglich würde, so trifft das tatsächlich nicht zu, (v) weil man schon den Ausweg gefunden hat, diese Organe in natürlichem Zusammenhange zu belassen, um dadurch das Gewicht von 4 Kilogramm herbeizuführen.
Daß dann aber die Untersuchung auf den Gesundheitszustand viel sicherer und zuverlässiger ausgeübt werden kann, wenn diese Organe sich im Zusammenhang mit anderen Teilen befinden, kann wiederum keinem Zweifel unterliegen.
Und das ist eben die Absicht der Gewichtsbestimmung, eine größere Garantie für die Untersuchung zu schaffen; sie ist ohnehin schon gering genug.
In anderen kleineren Dingen ist die Regierung ja schon den Petenten gerecht geworden durch Abänderung der Ausführungsanweisungen, sodaß, wie jetzt die Sache gestaltet ist und zur Ausführung kommt, ein Bedürfnis zur Abänderung nicht vorliegt.
Aus diesem Grunde bin ich dafür, daß wir über die Petitionen einfach zur Tagesordnung übergehen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, trotzdem die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann von den Herren Vorrednern wohl in der Hauptsache widerlegt worden sind, kann ich doch nicht umhin, mit einigen Worten darauf zurückzukommen und zwar, soweit es sich um persönliche Bemerkungen handelt.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann bemühte sich, mich gewissermaßen als Großgrundbesitzer und Agrarier hinzustellen, der ein persönliches Interesse an den Vieh- und Fleischpreisen hätte und infolgedessen das Fleischbeschaugesetz beseitigen möchte.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Scheidemann sagen, daß ich weder Großgrundbesitzer noch Agrarier bin, absolut nicht, ich bin reiner Konsument, habe also kein persönliches Interesse daran.
Aber vom Standpunkte der Allgemeinheit aus wünsche ich allerdings, ccy daß die Landwirtschaft und besonders die viehzuchttreibende Landwirtschaft existenzfähig sei.
Ich habe auch nicht, wie der Herr Abgeordnete Scheidemann annimmt, meine Kenntnisse aus Büchern geschöpft, etwa aus Büchern des Bundes der Landwirte.
Nein, Herr Abgeordneter Scheidemann, meine Kenntnisse rühren aus praktischen Erfahrungen her.
Ich bin vom Lande und kenne die Verhältnisse auf dem Lande nicht aus dem ABC-Buch des Bundes der Landwirte oder anderen Büchern, ich kenne das ABC-Buch nicht einmal, sondern aus eigener Erfahrung ziemlich genau; aber ich möchte fast annehmen, als wenn er seine Kenntnisse daraus geschöpft hätte.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, ja, ja, seine Ausführungen schienen ganz danach zu sein; denn ich kann nur sagen, bezüglich der Dienstbotenfrage scheint er mir in der Tat auf einem Standpunkt zu stehen, der auf rein theoretischen Kenntnissen beruht, weil die praktische Erfahrung ihm beigebracht haben müßte, daß die Verhältnisse auf dem Lande durchaus nicht so sind, wie er angibt.
Im Gegenteil, die Dienstbotennot ist auf dem Lande so groß, daß jedes Wort darüber überflüssig ist, sodaß, wie ich kürzlich ausgeführt habe, die Landwirte gezwungen sind, ihre Leute nicht nur gut zu bezahlen, sondern sie auch anständig zu ernähren, weil sie ihnen sonst sofort ausrücken, und ihr eigenes Interesse gebietet ihnen, deshalb schon dafür zu sorgen, daß sie anständiges Fleisch zu essen bekommen; auch sind die Dienstboten die beste Kontrolle dafür, daß kein krankes Vieh geschlachtet wird, weil sie jedes Stück Vieh im Hause kennen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Scheidemann gesagt: hier haben wir einen Agrarier, der erklärt hat, daß die kleine Landwirtschaft an den Getreidezöllen absolut kein Interesse besitzt.
Ja, ich habe es etwas anders gesagt, (v) ich habe überhaupt von meinem persönlichen Standpunkt nicht einmal gesprochen, sondern ich habe gesagt: gehen Sie hinaus auf die Heide und sehen Sie, wie der arme Mann sein Geld verdient, ein Mann mit 2 Hektar Grundbesitz kann nicht als Getreideverkäufer auftreten, und insofern haben für ihn die Zölle eine geringere Bedeutung!
Ich bin fest überzeugt, daß sämtliche Freunde der Landwirtschaft wissen, daß der kleine Mann, der nur 2 Hektar hat, aus dem Kornverkauf keinen Gewinn ziehen kann.
Das braucht Herrn Scheidemann also nicht zu verwundern.
Wenn aber ein großer Teil dieser kleinen Landwirte von vornherein nicht einzusehen vermochte, daß auch die körnerbautreibende Landwirtschaft, um eine Existenz zu haben, auskömmliche Preise und deshalb angemessene Schutzzölle haben muß, ja, der Teil, der das nicht wußte, war doch so intelligent, es einzusehen, nachdem ihm richtig klar gemacht wurde, daß die Landwirtschaft auf einem Zweige nicht sitzen kann.
Das ist eine Tatsache, und darüber brauchen Sie sich nicht zu wundern und zu lachen.
Aber ich kann meine ganzen Ausführungen schließen, indem ich anführe, was Herr Scheidemann zum Schluß sagte.
Er sagte nämlich: „Ob deutsches oder amerikanisches Fletsch, das ist mir egal, wenn es nur gut ist ''.
Wir stehen auf einem gerade entgegengesetzten Standpunkt.
Für uns ist es nicht gleichgültig, ob wir deutsches oder amerikanisches Fleisch haben; nein, wir wollen deutsches Fleisch haben, welches wir in auskömmlichem Maße im Zulande produzieren, und das auch einen auskömmlichen Preis haben muß, bei dem die Landwirtschaft existieren kann, und deswegen treten wir mit allen Kräften ein, daß dafür gesorgt wird, weil wir wissen, daß, wenn dieser große und wichtige Stand zu Grunde geht, dies für unser ganzes nationales und wirtschaftliches Leben ein so schwerer Schlag sein würde, von dem wir uns nie wieder erholen 3254 Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
(H-ld.)
l) könnten.
Das ist der Standpunkt, den ich einnehme und immer eingenommen habe, und das wollte ich mit meinen Ausführungen nochmals konstatieren.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. SchwerinLöwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: 1 Ich möchte namens meiner politischen Freunde nur eine ganz kurze Erklärung abgeben.
Nichts hat für uns die Berechtigung des Antrags unseres Fraktionsgenossen v. Staudy, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen und sie nicht als Material dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, so eindringlich erwiesen als die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn das ganze Haus sich der Begründung angeschlossen hätte, die der Herr Berichterstatter zur Überweisung der Petitionen als Material hier ausgeführt hat, daß es sich lediglich darum handeln sollte, wenn das Gesetz Härten ergäbe, diese sachgemäß abzustellen, dann würde auch ich vielleicht der Überweisung der Petitionen als Material an den Herrn Reichskanzler haben zustimmen können.
Wenn aber dieser Antrag auf Überweisung hier die Begründung findet, die der Herr Abgeordnete Scheidemann gegeben hat, und wenn solche Petitionen hier dazu benutzt werden, um immer von neuem diese ganze Frage in der agitatorischen Weise aufzurollen, wie es von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann geschehen ist, dann müßten wir gegen die Überweisung als Material protestieren.
Wenn der Herr Abgeordnete Schetdemann hier ent (L) gegen den ausdrücklich von dieser Seite wiederholten Erklärungen ausgeführt har, daß das Gesetz beabsichtige, die inländische Fleischbeschau leichter zu gestalten als die ausländische Fleischbeschau und die Einfuhr von ausländischem Fleisch zu erschweren, während wir immer nur verlangt haben, daß das ausländische Fleisch mindestens ebenso untersucht werden soll wie das inländische, wenn in dieser Weise die Tatsachen immer wieder geradezu auf den Kopf gestellt werden, ja, wenn der Herr Abgeordnete hier so weit geht, ein von dem preußischen Abgeordnetenhause angenommenes und von der preußischen Staatsregierung sanktioniertes Gesetz als eine „agrarische Unverschämtheit ''zu bezeichnen und das ganze preußische Abgeordnetenhaus als eine „Freibank für verfassungswidrige und volksfeindliche Gesetze ''zu bezeichnen, dann ist das eine Art und Weise, mit solchen Petitionen Agitation zu treiben, die wir entschieden nicht wünschen können, und um so weniger wünschen können, bei der dringenden und ernsten Arbeit, die wir hier vor uns haben, und die der Herr Präsident am Eingang unserer Sitzung uns ans Herz gelegt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Deshalb, meine Herren, hoffe ich, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann die Mehrheit dieses Hauses davon überzeugt haben werden, daß es richtiger ist, diese Petitionen nicht dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, sondern darüber zur Tagesordnung überzugehen.
Ich habe mich gefreut, daß der Zentrumsredner denselben Standpunkt eingenommen hat, und ich kann mir denken, daß er vielleicht ebenfalls gerade durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann dazu gekommen ist.
Ich bitte Sie, trotz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann nunmehr über die Petitionen einfach zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident vi-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: (0) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht auf alle Ausführungen, die hier gemacht worden sind, eingehen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich eine ganze Menge von Unrichtigkeiten, die ich heute zum fünften oder sechsten Male gehört habe, zum siebenten Male wieder richtigstellen müßte.
Meine Herren, der Herr Graf Reventlow hat hier, ausgerüstet mit der ganzen modernen Agrarwissenschaft, den Satz aufgestellt, daß die meisten Schweineschlachtungen im Haushalt im Winter vorgenommen werden.
Er hat das so von oben herunter gesagt in einer Art und Weise, die mich veranlaßte, ironisch dazwischen zu rufen: das ist mir ganz neu.
Sogar das hat der Herr Graf Reventlow ernst genommen, daß mir die Binsenwahrheit „ganz neu ''sei.
Ich meine, wenn die Gesundheit des deutschen Viehs, die absolute Zuverlässigkeit in bezug auf die Gesundheit des deutschen Viehs und Fleisches so groß wäre wie die Selbsteinschätzung des Herrn Grafen Reventlow, dann brauchten wir überhaupt keine Fleischbeschau.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in bezug auf die Deckung des Fleischbedarfs in Deutschland wird immer wieder eine Anzahl von Behauptungen aufgestellt, die sich mit den Tatsachen in keiner Weise decken.
Es ist hier von verschiedenen Rednern gesagt worden, die deutsche Landwirtschaft sei imstande, den Bedarf an Schlachtvieh zu decken.
Meine Herren, das ist sehr unrichtig gewesen.
Sie haben immer gesagt, daß Sie den Bedarf decken können; aber das Vieh haben Sie bis jetzt eben nicht geliefert.
In bezug auf die Schweine stehe ich auf dem Standpunkt, daß es in absehbarer Zeit, wenn nicht schon jetzt, wohl möglich wäre, den Bedarf zu decken.
Aber fast scheint es mir, daß die Schweinezüchter, wenn sie so weit sind, daß sie den Bedarf decken können, plötzlich anfangen zu bremsen, damit um Gottes willen die Preise nicht heruntergehen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Ich will davon absehen, mit Herrn Grafen Reventlow weiter zu diskutieren; er hat ja auch heute nur wiederholt, was er das vorige Mal gesagt hat, er hat sogar seine geistreiche Schlußphrase wieder aufgewärmt, wohl weil ihm nichts Neues eingefallen ist.
Mein Landsmann Herr Dr. Wallau hat sich sehr energisch gewehrt gegen die Feststellungen im Buche von Dr. Katz über die Agrarverhältnisse in Oberhessen und hat gesagt, das Buch des vr.
Katz hätte einen Sturm der Entrüstung hervorgerufen.
Ja, das ist immer so: wenn unangenehme Tatsachen festgestellt werden, dann gibt es immer einen Sturm der Entrüstung.
Ich bin fest überzeugt, daß Herr Wallau ein großes Interesse daran hat, seine Provinz, in der er eine hervorragende Stellung einnimmt, möglichst herauszustreichen.
Das ist sehr hübsch von ihm und entspricht ja schließlich auch seiner Pflicht.
Aber damit werden Tatsachen nicht aus der Welt geschafft.
Ich will an das Sprichwort erinnern: in Hessen gibts große Schüsseln und nichts zu essen.
Das ist nicht vollständig wahr; aber berechtigter Kern steckt darin, namentlich in bezug auf die landwirtschaftlichen Arbeiter Oberhessens.
Der Herr Abgeordnete Herold hat allerlei vorgetragen, als ob das, was ich gesagt hätte, gar nichts sei, daß aber er die Verhältnisse so darstelle, wie sie sind.
Er hat sich dabei selbst in sehr krasser Weise widersprochen.
Er hat festgestellt: für uns soll das Gesetz ein reines Sanitätsgesetz sein und nur einen sanitären Charakter haben.
Aber nachher, zwei bis drei Minuten später, hat er sich energisch gegen die Hausschlachtungsuntersuchungen gewandt als überflüssig.
Meine Herren, wie wollen Sie Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
3255 (Scheidemann.)
(H denn das vereinbart wissen, daß Herr Herold einmal sagt: es ist ein reines Sanitätsgesetz und soll es sein, und auf der anderen Seite dann ausführt: wir »vollen von.
derartigen Untersuchungen nichts wissen
Es ist immer die alte Geschichte: weil angeblich die Leute schikaniert werden.
Sehr charakteristisch für die Herren Agrarier, soweit sie in den nationalliberalen Reihen sitzen, waren die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Held, der sich vollständig im Irrtum befindet, wenn er meint, ich hätte ihn ats Großgrundbesitzer angesehen.
Nein, keineswegs; das wußte ich, daß er das nicht ist.
Aber er hat agrarische Neigungen in bedenklichstem Grade.
Herr Held hat heute wiederholt gesagt, daß in der Tat wohl keiner, der hier sitzt, daran glaubt, daß die Leute, die weniger als zwei Hektar Land besitzen, Vorteile von dem Körnerverkauf hätten.
Da muß ich darauf zurückkommen, was Sie mir immer verübeln, wenn ich es wiederhole: warum haben Sie das beim Zolltarif nicht gesagt
Damals wurde im Gegenteil gesagt, daß die ganze Landwirtschaft, selbst der kleinste Bauer Vorteil davon hätte.
Ich habe ausdrücklich gesagt, der Herr Abgeordnete Held hätte damals seine Freunde scharf machen sollen.
Daß er damals nicht hier war, wußte ich.
Ich bedaure auch, daß er jetzt hier ist.
(Große Heiterkeit.)
Ein Sozialdemokrat an seiner Stelle wäre mir viel lieber.
Auf den Hinweis, wir produzierten genug Vieh, kann ich nur wiederholen, daß es nicht wahr ist.
Es wäre ja ganz gewiß schön, wenn es so wäre.
Was sollten wir denn für ein Interesse daran haben, eine Tatsache zu leugnen
Wir würden es begrüßen, wenn die deutsche Landwirtschaft so außerordentlich produktiv wäre, daß wir alles Vieh von Deutschland bekämen.
Bis jetzt ist aber die deutsche Landwirtschaft den Beweis für die BeB) Häuptlingen, die Sie hier aufstellen, schuldig geblieben.
Herr Graf v. Schwerin-Löwitz hat dann geredet, wie ja immer aus der Ecke da drüben geredet wird: „wir begnügen uns mit der kurzen Erklärung ''.
Natürlich, das ist die „vornehme ''Art der Herren, die sonst mit der Regierung gehen durch dick und dünn.
Und wenn dann den Herren nichts einfällt, so sagen sie, daß man ihre Anschauung nicht besser hätte begründen können als durch das, was der Gegner sagte.
Ach, meine Herren, das ist eine so alte Redewendung, daß sie auch nicht eine Spur von Eindruck auf mich macht, selbst dann nicht, wenn sie ein konservativer Graf gebraucht.
(Lachen rechts.)
Ich bitte Sie, meine Herren, sich nicht beeinflussen zu lassen durch die Ausführungen des Herrn Grafen v. Schwerin, sondern ich bitte Sie und meine Bitte ist sehr bescheiden, weil ich weiß, daß Sie höchstens nur einen kleinen Schritt mitgehen würden ich kenne ja die Zusammensetzung des Reichstags also ich bitte Sie, wenigstens die Kommission nicht zu desavouieren und deren Anträge anzunehmen, d. h. die Petitionen wenigstens als Material zu überweisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow hat das Wort.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir nur zwei Worte noch erlauben.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Scheidemann darauf hinweisen, daß wir heute auf dem Gebiete der Schweinezucht geradezu eine Überproduktion in Deutschland haben.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann müßte daraus folgerichtig den Schluß ziehen, daß die Produktivität der deutschen Landwirtschaft sehr wohl ausreiche zur Versorgung des deutschen Volkes.
Dann bin ich erfreulicherweise in der Lage, noch (0) einmal zur Aufklärung des Herrn Abgeordneten Scheidemann beitragen zu können.
Es freut mich, ihn darüber unterrichten zu können, daß auf einem Grundbesitz, der 2 Hektar groß ist, nicht unter allen Umständen und unter jedem Verhältnis dasselbe gebaut wird (Heiterkeit), daß z.
B. auf einem Grundbesitz von 2 Hektar in Süddeutschland andere Dinge gebaut werden als in Norddeutschland.
(Heiterkeit.)
Ich entnehme aus dem Nicken des Herr »Abgeordneten Scheidemann, daß er mich dieses Mal wirklich verstanden hat.
(Heiterkeit.)
Nun aber bitte ich ihn weiter, mir auf dem guten, eben beschrittenen Wege zu folgen.
Es gibt in Süd- und Mitteldeutschland Bauern, die auf diesen 2 Hektar Korn bauen und zwar so viel Korn bauen, daß sie auch solches Korn verkaufen.
(Zuruf links.)
Von dieser meiner Tatsache bitte ich Notiz zu nehmen.
Im übrigen kann ich dem Herrn Abgeordneten Scheidemann nur dafür danken, daß er mir bestätigt hat, daß ich ihm gegenüber die richtige Selbsteinschätzung besessen habe.
Auch der Herr Abgeordnete Scheidemann hat die richtige Selbsteinschätzung seinerseits dadurch bewiesen, daß er es mißliebig und unangenehm empfindet, daß die Agrarier sich als besondere Vertreter des deutschen Wesens bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
Gothein, Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, auf die agrarische Frage, die hier mehrfach angeschnitten (v) worden ist, einzugehen.
Jedoch nötigen mich die Ausführungen des Herrn Grafen Schwerin-Löwitz, einige Worte zu sagen.
Der Herr Graf Schwerin-Löwitz hat namens seiner politischen Freunde erklärt, daß sie wohl bereit gewesen sein würden, für den Antrag der Kommission zu stimmen, daß aber lediglich die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann sie veranlaßt hätten, nunmehr gegen diesen Kommissionsantrag einzutreten und den Übergang zur Tagesordnung zu verlangen.
Es ist nun eine ganz eigentümliche Sache, daß, wenn man selber zugeben muß, daß Härten vorhanden sind, und man in der Lage sein würde, diese Härten zu beseitigen und das will doch der Antrag der Kommission —, daß man bloß deshalb sich zur Beseitigung dieser Härten nicht verstehen will, weil man mit der Rede eines Redners, der etwas weitergehende Wünsche hat, nicht einverstanden ist.
Vor allen Dingen muß ich aber den weiten Blick des Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz bewundern, den er und seine politischen Freunde und die Unterzeichner des Antrags v. Staudy bewiesen haben; denn dieser Antrag v. Staudy ist nicht etwa von heute, sondern vom 11.
Juni d. I.
(sehr richtig!
links, Heiterkeit rechts), und am 11.
Juni d. I. wußten die Herren Antragsteller bereits, was der Herr Abgeordnete Scheldemann für eine Rede halten würde.
Mehr brauche ich nicht zu sagen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz hat das Wort.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat mal wieder in ganz derselben Weise, wie sehr oft bet uns in den Wahlkreisen sich 3256 Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
(Graf v. Schwerin-Löwitz.)
() eine Fiktion konstruiert und gegen diese gekämpft.
Ich habe wörtlich gesagt: „Nichts konnte die Berechtigung des Antrags v. Staudy so nachdrücklich erweisen als die Ausführungen, die hier der Herr Abgeordnete Scheidemann gemacht hat ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, damit habe ich doch ausdrücklich konstatiert, daß wir den Antrag v. Staudy auch ohne die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann gestellt und aufrecht erhalten haben würden, daß aber diese Ausführungen allerdings dazu beitragen müßten, daß meiner Überzeugung nach auch diejenigen Herren von der Richtigkeit dieses Standpunkts sich überzeugen, die ihn bis dahin nicht eingenommen hätten (sehr richtig!
rechts), und daß es mich gefreut hätte, aus dem Munde des Zentrumsredners schon nachträglich die Zustimmung zu unserem Standpunkte zu hören.
Darum wollte ich doch wieder einmal konstatieren, in welcher Weise von Herrn Gothein hier gemachte Ausführungen dazu benutzt werden, um daraus ganz andere Schlüsse zu ziehen, als sie irgendwie berechtigt erscheinen konnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Herr Graf v. SchwerinLöwitz hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte etwas aus seiner Rede zitiert, was er gar nicht gesagt hätte, es handle sich bei meinen Ausführungen um eine Fiktion.
Ich bedaure, daß das Gedächtnis des Herrn Grasen v. Schwerin-Löwitz ein so kurzes ist, daß er jetzt nicht mehr weiß, was er vor wenigen Minuten gesagt hat.
Ich bitte ihn, sein Stenogramm nachzulesen, und da steht (8) darin: dann würden wir vielleicht in der Lage sein, dafür einzutreten.
Das haben Sie gesagt, und wenn Ihr Stenogramm Ihnen vorliegen wird, werden Sie es sehen.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Weißenhagen »Abgeordneter, Berichterstatter: Uber dieses letzte ist in der Petitionskommission natürlich nicht verhandelt worden, ich habe als Referent nicht darüber zu sprechen und zu entscheiden; ebenso wenig ist über den Kornzoll gesprochen worden.
Und wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann einen Gegensatz darin findet, daß der Herr Abgeordnete Herold auf der einen Seite das Fleischbeschaugesetz als ein reines Sanitätsgesetz betrachtet, auf der anderen Seite aber die Hausschlachtungen von diesem Fleischbeschaugesetz frei halten will, so muß ich ihm diese Ansicht lassen, ich kann als Referent auch darüber nicht sprechen, weil auch hiervon in der Kommission nicht die Rede gewesen ist.
Ich bedaure die Erklärung des Herrn Abgeordneten Grafen v. Schwerin-Löwitz, in der er um einer Äußerlichkeit, um der Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann willen so bestimmt aufgefordert hat, gegen den Kommissionsbeschluß zu stimmen, und ich kann trotzdem nicht anders als Referent der Kommission, als zu bitten, die Herren mögen dem Antrage der Kommission zustimmen, um den Petenten das wenige an Hoffnung auf eine Erfüllung ihrer Bitte, das sich gewähren läßt, zu gewähren.
Präsident.
Wir kommen zur Abstimmung über den fünften Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Änderung des Gesetzes über die Schlachtvieh- und Fleischbeschau Nr.
306 der Drucksachen.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
73 und II Nr.
327, letztere, soweit sie eine Änderung der Gebühren (0) und Prüfungsverordnungen bezweckt, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, bezüglich der Petition II Nr.
899 aber und ''der Petition II Nr.
327, soweit sie Aufhebung des Fleischbeschaugesetzes überhaupt oder Außerkraftsetzung desselben für die Landgemeinden erstrebt, zur Tagesordnung überzugehen.
Dagegen beantragt auf Nr.
483 der Drucksachen der Herr Abgeordnete v. Standy: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II.
Nr.
73, 327 und 899 zur Tagesordnung überzugehen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag v. Staudy, sollte derselbe abgelehnt werden, über den Antrag der Kommission.
Damit ist das Haus einverstanden.
Diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Staudy aufNr.
483 dcrDrucksachen annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag v. Staudy ist angenommen und dadurch der Antrag der Kommission erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe mich zur Geschäftsordnung gemeldet zu dem folgenden Punkt der Tagesordnung, ll .
Ich möchte mir aber nun die Erlaubnis des Herrn Präsidenten erbitten, auch zugleich zu dem weiteren Punkt 1 o das Wort zur Geschäftsordnung zu ergreifen, da ich für diese beiden Punkte zugleich, die Berichte, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für das Handwerk und betreffend Unterdrückung schlechter Literatur usw.
den Antrag stellen (D) möchte, sie heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Meine Herren, meine Freunde legen Wert darauf, daß die Verhandlung über diese beiden Punkte eine erschöpfende sei, und sind der Meinung, daß heute bei der vorgerückten Stunde und bei der Stimmung des Hauses eine Verhandlung über eine solche Frage sich nicht mehr lohnen würde.
Ich möchte zunächst nicht die Beschlußfähigkeit des Hauses in Frage ziehen, sondern mir beantragen, die beiden Punkte ib und io von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich muß gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Müller (Sagan) Widerspruch erheben; nach der Geschäftsordnung genügt ein Widerspruch von 30 Mitgliedern.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin der Meinung, daß das Haus nicht beschlußfähig ist, und bitte, über meinen Antrag abstimmen zu lassen.
Da wird sich ja herausstellen, ob meine Meinung zutrifft oder nicht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, über die geschäftsordnungsmäßige Bemerkung des Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) zu sprechen, sondern ich möchte nur bitten, daß der Antrag, den Punkt b abzusetzen, abgelehnt wird, und zwar habe ich dafür folgende Gründe.
Die Zeit für unsere Beratungen bis zur Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
3257 (Singer.)
(4) Weihnachtspause ist außerordentlich knapp bemessen.
Wir haben für die aus dem Hause kommenden Initiativanträge und das sind ja die Resolutionen nur die Tage in dieser Woche frei.
Wenn wir den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) annehmen, würde ja wahrscheinlich der Initiativantrag der Herren vom Zentrum betreffs des Befähigungsnachweises morgen zur Beratung kommen.
1 Dabei würden aber jedoch die anderen Initiativanträge zurückgestellt werden, während wir, wenn wir heute über diese Petition beraten, doch einen Schritt weiter kommen.
(Sehr richtig!)
Nun ist gewiß diese Angelegenheit außerordentlich wichtig, und es ist sehr erwünscht, daß sie im Reichstag eingehend behandelt wird; dem steht aber auch nichts entgegen, wenn man heute mit der Beratung anfängt und dieselbe, wenn nötig, an einem anderen Tage fortsetzt.
Meine Herren, nachdem der Reichstag nach einer mehrmonatigen Vertagung eben wieder zusammengetreten ist, wollen wir doch nicht einen Punkt von solcher Wichtigkeit von der Tagesordnung absetzen.
Meine Herren, es handelt sich darum, daß wir für die Beratung der Anträge aus dem Hause Zeit schaffen.
Das kann aber für den Augenblick nur geschehen, wenn wir jede zur Verfügung stehende Stunde dazu benutzen.
Deswegen, meine Herren, bitte ich dringend, der getroffenen Verabredung entsprechend, zwei Tage dieser Woche für die Initiativanträge freizulassen.
Belasten Sie aber diese Tage nicht mit Beratungen über eine Petition, die sehr gut noch heute in Beratung genommen werden kann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Gerade von dem Standpunkt aus, den Herr Kollege Singer vertreten hat, bin ich zur Einbringung meines Antrags gekommen.
Ich habe nämlich auf Grund 'der Vereinbarung der Senioren angenommen, daß morgen in Resolutionen zum Etat umgewandelte Initiativanträge hier zur Beratung gelangen sollen, und daß die Diskussion über Punkt 1 b der heutigen Tagesordnung, betreffend Befähigungsnachweis für das Handwerk, heute zwar angefangen, aber morgen nicht weiter oder gar zu Ende geführt werden könne.
So würde es doch ohne Zweifel werden, wenn Punkt 15 heute auf der Tagesordnung bliebe.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Singer der Meinung ist, daß morgen die Frage des Befähigungsnachweises für das Handwerk in Gestalt einer aus einem Initiativanträge hervorgegangenen Resolution zum Etat auf die Tagesordnung kommen werde, so würde ja nichts im Wege stehen, alsdann den Bericht der Petitionskommission, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für das Handwerk, mit dem betreffenden Gegenstände der Tagesordnung morgen zu kombinieren.
Ich bin aber nach wie vor der Meinung, daß es nach der Verständigung, die heute zwischen den Senioren erzielt worden ist, nicht empfehlenswert sein würde, heute noch hier eine neue hochwichtige Frage in Angriff zu nehmen, deren Diskussion doch nicht zu Ende geführt werden könnte.
Ich sehe auch gar nicht ein, wie mein Antrag, der doch von den zehn Punkten, die heute auf der Tagesordnung stehen, nur zwei zurückstellen will, irgendwie den Geschäften dieses hohen Hauses Abbruch tun könnte.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
Ich kann mir darüber kein vollständiges Urteil bilden.
Das Haus ist gut besetzt.
Ob es gerade die Zahl der Beschlußfähigkeit erreicht, das kann ich von dieser Stelle Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
aus nicht beurteilen.
Ich werde deshalb den Namens- (6) aufruf vornehmen lassen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf jetzt vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben F. Ich bitte die Herren, Ruhe zu halten und beim Aufruf ihres Namens mit hier zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Aichbichler.
Prinz v. Arenberg.
Dr. Arendt.
Auer.
Bahn.
Graf v. Ballestrem.
Baffermann.
Bauermetster (Hildesheim).
Graf v. Bernstorff.
Rogalla v. Bieberstein.
Dr. Blankenhorn.
Blos.
v. Böhlendorff-Kölpin.
Böning.
Dr. Böttger.
Boltz.
Brejski.
v. Brockhausen.
Brühn.
Dr. Brunstermann.
Bumiller.
Dr. Burckhardt.
Burlage.
Graf v. Carmer.
Dr. v. Chlapowo Chlapowski.
Colshorn.
v. Czarlinski.
v. Dallwitz, v. Damm.
Dasbach.
Dr. David.
v. Dirksen.
Burggraf und Graf zu Dohna-Schlodien.
Dove.
Dreesbach.
Eichhorn.
Eickhoff.
Engelen.
Erzberger.
Faller.
Faltin.
Fischer (Berlin).
Fischer (Sachsen).
Förster.
Frank.
Fries.
Fritzen (Rees).
Froelich.
Frohme.
Fuchs.
Gamp.
Geck, v. Gerlach.
Geyer.
Gleitsmann.
Gothein.
Dr. Gradnauer.
Grenz.
Gröber.
Hagemann.
Hagen.
Hartmann.
Hebel.
Heine.
Held.
Henning.
Dr. Hermes.
Herold.
Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Herzfeld.
Heyligenstaedt.
Hilpert.
Himburg.
Hinterwinkler.
Hirschberg.
Hoeck.
Hoffmann (Berlin).
Hoffmeister.
Hofmann (Ellwangen).
Holtz.
Horn (Neiße).
Hosang.
Hufnagel.
Hug.
Humann.
Jtschert.
Jessen.
Jörns.
Kaempf.
v. Kardorff.
v. Kaufmann.
Kern.
Kirsch.
Klose.
Körsten.
Korfanty.
Kraemer.
Krause.
Kunert.
Lattmann.
Ledebour.
Legten.
Lesche.
Liebermann v. Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lipinski.
Dr. Lucas.
Malke- (v) Witz.
Dr. Marcour.
Mattsen.
Mentz.
Metzger.
Meyer (Bielefeld), v. Michaelis.
Mittermeier.
Molkenbuhr.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Dr. Mugdan.
Neuner.
Nißler.
Nitzschke.
v. Normann.
v. Oertzen.
Dr. Opfergelt.
Graf v. Oriola.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Patzig.
Pauli (OberBarnim).
Peus.
Pfannkuch.
1 Freiherr v.
Pfetten.
Dr. Pichler.
Dr. Porzig.
Dr. Potthoff.
Graf Praschma.
Raab.
Rettich.
Graf zu Reventlow.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Rother.
Dr. Nuegenberg.
Sachse.
Dr. v. Saldern.
Dr. Sattler.
Dr. Schaedler.
Scheidemann.
1 Freiherr v.
Schele.
Scherre.
Schillert.
Schippe!

Schlüter.
Schlumberger.
Schmalfeldt.
Schmidt (Berlin).
1 Schmidt (Fraustadt).
Schmidt (Marburg).
Schöpflin.
Schräder.
Schüler.
Schulze.
Schwarze (Lippstadt).
1 Schweickhardt.
Graf v. Schwerin-Löwitz.
Dr. Seniler.
Sieg.
Sielermann (Minden).
Singer.
Sir.
Sittart.
Stadthagen.
Dr. Stockmann.
Stötzel.
Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode.
Stückten.
Stupp.
Dr. Südekum.
Dr. Thaler.
Thiele.
v. Tiedemann.
Trimborn.
Tutzauer.
Vogt (Hall).
Dr. Wallau.
Wallbrecht.
Wamhoff.
Freiherr v. Wangenheim.
Wattendorf.
Dr. Weißenhagen.
Wellstein.
Wiltberger.
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Freiherr v. Wolff-Metternich.
Wurm.
Zubeil.
Krank sind: Delsor.
Lehmann.
Beurlaubt sind: Graf v. Arnim.
Euler.
Krolik.
Marbe.
Payer, v. Winterfeldt-Menkin.
Entschuldigt sind: Beck (Heidelberg).
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Fritzen (Düsseldorf).
Glowatzki.
Graf v. Hompesch.
Hue.
450 3258 Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
(Präsident.)
(L) Fürst zu Inn- und Knyphausen.
Krebs.
o. Kröcher.
Leinenweber.
Münch-Ferber.
Pauli (Potsdam).
Richter.
Schmidt (Elberfeld).
Dr. Spahn, v. Staudy.
Freiherr v. Thünefeld.
v. Treuenfels.
Wagner.
I) r. Wolfs.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Ablaß.
Aigner.
Dr. Bachem.
Bachmeier.
Dr. Bärwinkel.
Barbeck.
Bargmann.
Bartling.
Baudert.
Bauer.
Bauermeister (Bitterfeld).
Baumaun.
Bebel.
Beck (Aichach).
Dr. Becker (Köln).
Dr. Becker (Hessen).
Bernstein.
Dr. Bcumer.
Birk.
Blell.
Blumenthal.
Bock.
Böckler.
Bömelburg.
v. Bonin.
Breuer.
Buchsieb.
Dr. Chlapowski.
v. Chrzanowski.
1 Cramer.
Dr. Dahlem.
Depken.
v. Dewitz.
Dietrich.
Dietz.
Doerksen.
1 Fürst zu Dohna Schlobitten.
1 Ehrhart, v. Elern.
v. Elm.
Fehrenbach.
Fräßdorf.
Fusangel.
Gerisch.
v. Gersdorff.
Gerstenberger.
Goldstein, v. Grabski.
Gräfe.
Grünberg.
Guenter.
Haas (Darmstadt).
Haase (Königsberg).
Haußmann.
Dr. Heim.
Herbert, Dr. v. Heydebrand.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Dr. Hieber.
Hildenbrand.
Dr. Hitze.
Freiherr v. Hodenberg.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Saalfeld).
Fürst zu Hohenlohe Oehringen.
Holzapfel.
Horn (Goslar).
1 Horn (Sachsen).
Hubrich.
Dr. Jäger.
Dr. v. Jaunez.
Dr. v. Jazdzcwski.
Kaden.
1 Kalkhof.
Graf v. Kanitz.
Kohl.
Kopsch.
Kreth.
1 Krösell.
Dr. Krzyminski.
Kühn.
Kulerski.
Labroise.
1 Lehemeir.
Dr. Lender.
Leuzmann.
Dr. Leonhart.
Leser.
Lichtenberger.
Dr. Lindemann.
Linder.
Mahlke.
Freiherr v. Maltzan.
v. Maffow.
Meier Jobst.
Meist.
Meister.
Merot.
Graf v. Brudzewo Mielzynski.
Mommsen.
Moritz.
Motteler.
Müller (Baden).
Nacken.
Nauck.
v. Oldenburg.
Götz v. Olenhusen.
Osel.
Pingen.
Pohl.
v. Janta-Polczynski.
Preiß.
Prüschenk b. Lindenhofen.
Fürst Radziwill.
Ranner.
v. Rautter.
Neißhaus.
Dr. Ricklin.
v. Riepenhausen.
Riff.
Rsellinger.
Roeren.
(v) Sartorius, v. Saviguy.
Schellhorn.
Schlegel.
Baron äs Schmid.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Wanzleben).
Schüler.
Schwartz (Lübeck).
Sindermann (Sachsen).
Dr. v. Skarzynski.
Speck.
Sperka.
v. Spiegel.
Stamm.
Stauffer.
D. Stoecker.
Stolle.
Storz.
v. Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Szmula.
Traeger.
Vogt (Crailsheim), v. Vollmar.
Dr. Vonderscheer.
Wallenborn.
Walzer.
Werner.
Wessel.
Westermann.
Wetterls.
Dr. Wiemer.
Will.
Winckler.
de Witt (Köln), v. Wolszlegier.
Dr. am Zehnhoff.
Zehnter.
Zimmermann.
Zindler.
Präsident: Der Namensaufruf ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 200 Mitgliedern ergeben.
(Bravo!
und große Heiterkeit.)
Das Haus ist also beschlußfähig.
Wir kommen zum 6.
Bericht, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für das Handwerk (Nr.
307 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kraemer.
Die Kommission beantragt die Überweisung zur Erwägung und Übergang zur Tagesordnung.
Hierzu liegen vor die Anträge: Auer und Genossen auf Nr.
484 der Drucksachen, Raab auf Nr.
512 der Drucksachen, Erzberger auf Nr.
514 der Drucksachen.
Die sämtlichen von mir aufgeführten Anträge sind genügend, teils handschriftlich, unterstützt und stehen mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist erfreulich, daß das Haus heute angesichts der von der frei- (6) sinnigen Volkspartei festgestellten Beschlußfähigkeit doch noch in die Beratung von Anträgen und Petitionen eintreten kann, welche wir im Interesse unseres Handwerkerstandes für nicht nur absolut notwendig, sondern auch für ungemein dringend halten, und dieser Punkt hat uns veranlaßt, der bereits wiederholt beantragten Absetzung dieser Gegenstände von der Tagesordnung zu widersprechen.
Wenn Sie den Petitionsbericht durchblicken, meine Herren, so werden Sie finden, daß durch diese Petitionen eigentlich drei verschiedene Wünsche von dem Reichstage der Erfüllung entgegengebracht werden sollen.
Es ist iu erster Linie der allgemeine Befähigungsnachweis oder die obligatorische Meisterprüfung, in zweiter Linie der Befähigungsnachweis für das Baugewerbe und in dritter Linie die Einführung eines Befähigungsnachweises für Maschinisten und Heizer.
Wir haben uns erlaubt, zu den ersten beiden Gegenständen, soweit sie das Handwerk betreffen, auf Nr.
514 zwei Anträge zu stellen, welche in beider Richtung auf Berücksichtigung lauten.
Bevor ich mir einige Worte zur Begründung derselben gestatte, darf ich die geehrten Herren bitten, in Absatz 1 einen Druckfehler zu berichtigen, insofern cs dort nicht heißen muß § 138 der Gewerbeordnung, sondern Z 133 der Gewerbeordnung.
Wir wünschen also in erster Linie, daß die Petitionen um Einführung der obligatorischen Meisterprüfung dahin zur Berücksichtigung überwiesen werden, daß in Abänderung des Z 129 der Gewerbeordnung in Handwerksbetrieben nur denjenigen die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen zusteht, welche den Meistertitel (§ 133 der Gewerbeordnung) zu führen berechtigt sind.
Wenn wir die Petitionen nach dieser Richtung zur Berücksichtigung überweisen wollen, so stehen wir ganz auf dem Standpunkt des heutigen Handwerkerschutzgesetzes voni (r »Jahre 1897, und wir -sind in der glücklichen Lage, uns durchaus auf die Begründung zu stützen, welche damals die Verbündeten Regierungen dem Reichstag unterbreitet haben; nur sind diese sehr unbegreiflicherweise auf halbem Wege stehen geblieben.
Wir finden nämlich in der Begründung der Handwerkervorlage des Jahres 1897 den Satz, „daß der Staat ein auch in der Gesetzgebung begründetes Interesse an einer tüchtigen gewerblichen und sittlichen Ausbildung der Lehrlinge habe '', ferner: „soweit es sich um die Lehrlingsverhältnisse des Handwerks handle, wird man sich indessen mit diesen allgemeinen Vorschriften der Paragraphen (126 bis 128 der Gewerbeordnung) nicht begnügen dürfen ''.
Für die Erhaltung des Handwerkerstandes ist die möglichst sorgfältige Ausbildung der Lehrlinge von besonderer Bedeutung, und deshalb wird die Berechtigung, Lehrlinge auszubilden, auch von der Ablegung der Gesellenprüfung abhängig gemacht.
Steht einnial der Lehrling während seiner Lehrzeit unter dem Eindruck des Bewußtseins, daß sie in der Gesellenprüfung ihren Abschluß findet, so ist zu erwarten, daß der Lehrling besser, als es bisher der Fall war, seine Lehrzeit zur Aneignung der erforderlichen gewerblichen Ausbildung benutzen wird.
Und in der Begründung zu Z 129 ist eigens darauf hingewiesen worden, „daß an die Qualifikation der Lehrherren weitere Anforderungen zu stellen sind ''.
Wer diese Sätze durchlieft und sie in ihrer ganzen Tragweite überblickt, der muß sich die Frage vorlegen: wie konnten die verbündeten Regierungen im Jahre 1897 nur so weit gehen, daß sie nur die Gesellenprüfung als Voraussetzung für die Ausbildung von Lehrlingen ins Gesetz aufgenommen haben
Weshalb sind sie nicht einen Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
3259 (Erzberger.)
M konsequenten Schritt weitergegangen und haben die Meisterprüfung als Voraussetzung für die Ausbildung der Lehrlinge festgesetzt
Denn das Ideal eines Lehrlings im Handwerk soll doch nicht der Gesellenstand sein!
Für uns ist das Ideal eines Lehrlings im Handwerkerstande, daß er zu dem selbständigen Meister emporrückt.
Wenn dann von dem Lehrmeister die Qualifikation zur Meisterprüfung verlangt wird, so glaube ich, daß alle die Dinge, die die verbündeten Regierungen sich von diesen Vorschriften zu Gunsten des Handwerks versprochen haben, in noch weit höherem Grade erreicht werden, als wenn sie nur für die Gesellenprüfung vorgeschrieben ist.
Diesen Gesichtspunkt hat im Jahre 1897 unser verehrter Abgeordneter Dr. Hitze mit allem Nachdruck betont, und es ist den Herren bekannt, daß in der Kommission, welcher dieses Gesetz zur Beratung überwiesen wurde, mit großer Mehrheit ein Antrag angenommen wurde, der vom Jahre 1905 ab die Meisterprüfung als Voraussetzung für die Ausbildung der Lehrlinge festsetzte.
Dieser Beschluß ist leider in diesem hohen Hause gefallen infolge der Stellungnahme der Herren von der nationalliberalen Fraktion.
Der geehrte Herr Abgeordnete Bassermann hat damals erklärt, daß seine politischen Freunde das ganze Handwerkergcsetz scheitern lassen würden, wenn diese Bestimmung über die Lehrlingsausbildung in das Gesetz aufgenommen würde.
So waren sowohl die rechte Seite dieses Hauses wie meine engeren politischen Freunde genötigt, auf diese Bestimmung, die von verschiedenen Seiten als die wertvollste des ganzen Gesetzes bezeichnet worden ist, zu verzichten, um nicht das ganze Gesetz zum Scheitern bringen zu lassen.
Deshalb ist damals nur bestimmt worden, daß als Voraussetzung der Ausbildung der Lehrlinge die Gesellenprüfung oder eine fünfjährige praktische Tätigkeit im Gewerbe gelten soll, und was Sie weiter in § 129 der Gewerbeordnung aufgezählt finden.
sv) Nun anerkenne ich, daß in jener Debatte der geehrte Herr Abgeordnete Richter, der sonst sehr wenig auf diesem Gebiete auf unserer Seite anerkannt ist, einen richtigen Satz an jenem Tage aussprach, als er ausführte, daß „dieses Gesetz die erste Etappe, die Handhabe zu weiteren Agitationen in zünftlerischer Richtung '', wie er sagte, geben würde.
Das ist richtig; wir sehen das ganze Handwerkerschutzgesetz nur als einen ersten Schritt, eine erste Etappe auf dem Wage an, um das volle Recht unserm Handwerkerstande zuzuführen.
Allerdings konnten im Jahre 1897 die Herren von der nationalliberalen Fraktion in ihrer ablehnenden Haltung sich vielleicht darauf stützen, daß bestimmte Kreise des Handwerks sich ablehnend gegen eine solche Bestimmung verhielten.
Aber seit dem Jahre 1897 ist eine große Umwälzung gerade in jenen Kreisen des Handwerks vor sich gegangen, welche in den liberalen Gewerbevereinen organisiert sind, auf die der geehrte Herr Abgeordnete Bassermann damals so großen Wert gelegt hat.
So habe ich doch heute die leise Hoffnung, daß jetzt die Herren von der nationalliberalen Fraktion, wie sie Anno 97 den liberalen Gewcrbevereinen gefolgt sind, auch jetzt zu den neuesten Anschauungen der liberalen Gewerbevereine sich bekehren und mit uns für den Antrag stimmen werden.
Es ist ja gerade bezeichnend, daß diese Wünsche, daß die Befugnis für die Ausbildung der Lehrlinge an die Ablegung der Meisterprüfung geknüpft werde, innerhalb der Gewerbevereine gerade von dem klassischen Lande des Liberalismus ausgegangen sind.
Es waren nämlich die badischen Gewerbevereine, die im Jahre 1902 zuerst von der liberalen Gruppe der Handwerker die Forderung gestellt haben, daß die Meisterprüfung vorgeschrieben werde, und diese Richtung der liberalen badischen Gewerbevereine hat einen großen Sieg errungen auf dem allgemeinen liberalen Gewerbcvereinstag, der am 12.
September 1904 in Straßburg stattgefunden hat.
Während die Hand- (0) werker, die in Innungen, freien Innungen und Zwangsinnungen vereinigt sind, von jeher die Anschauung vertreten haben ich will die unzählig vielen Beschlüsse von Handwerkerversammlungen nicht alle aufzählen —, daß die Führung des Meistertitels als Voraussetzung für die Ausbildung von Lehrlingen bestimmt werden müsse, waren die in Gewerbevereinen organisierten Handwerker anderer Ansicht bis zum Jahre 1904, wo sie in Straßburg eine kurze Resolution faßten, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlese, und die folgendermaßen lautet: Die Versammlung erhebt entschiedenen Widerspruch gegen die auf Einführung des allgemeinen obligatorischen Befähigungsnachweises für das Handwerk gerichteten Bestrebungen.
Sie erblickt in der fortgesetzten Behandlung dieser Frage eine Störung der friedlichen Entwicklung der Organisation des Handwerks, wie sie in der Gewerbeordnungsnovelle vom Jahre 1897 beabsichtigt wurde, und erwartet von der Negierung, daß sie diesen wiederholten Störungsversuchen keine Folge geben werde.
Das ist der negative Teil, und nun kommt der positive Teil.
Die Resolution fährt ferner fort: DieVersammlung empfiehlt jedoch zur Förderung des Handwerks, 1.
1 daß die im § 129 der Gewerbeordnung aufgeführten Rechte nur denjenigen vorbehalten werden, welche den Meistertitel führen dürfen; 2.
1 daß bei Vergebung von öffentlichen Arbeiten bei Gleichwertigkeit der Leistungen die geprüften Meister für ihre Arbeiten den Vorzug vor denjenigen der ungeprüften Handwerker erhalten sollen.
Was den zweiten Punkt dieser Resolution betrifft, so will ich auf den nicht näher eingehen, sondern nur be- (D) tonen, daß unser Herr Kollege Dr. Pichler es gewesen ist, der in der bayerischen Abgeordnetenkammer diesen Antrag zur Durchführung gebracht hat, daß es in der Württembergischen Abgeordnetenkammer der Abgeordnete Gröber gewesen ist, der dasselbe beantragt hatte; aber leider in meinem Heimatlande ist man in dieser Richtung sozialpolitisch noch sehr rückständig wurde dieser Antrag abgelehnt.
Im April d. I. ist dieser Antrag auch hier im Reichstage von dem Abgeordneten Gröber gestellt worden, und das hohe Haus stimmte zu.
Ich gehe darauf nicht näher ein; aber ich kann nicht umhin, meine hohe Befriedigung zum Ausdruck zu bringen darüber, daß nunmehr auch die liberalen Gewerbevereine auf dem Standpunkt stehen, den die Rechte dieses Hauses und das Zentrum schon seit Jahrzehnten mit aller Energie betont haben.
Als ich diese Resolution las, sagte ich mir: „Spät kommt ihr, doch ihr kommt.
Von den Herren der sozialdemokratischen Partei hoffe ich in dieser Frage zum Schutze des Handwerks nicht viel; aber einen Gesichtspunkt möchte ich auch diesen Herren vor Augen halten.
Wir haben jetzt die erfreuliche Tatsache, daß sämtliche organisierten Handwerker in ganz Deutschland einmütig auf der Forderung bestehen, die in unserm Antrage niedergelegt ist, daß es keine einzige Gruppe der organisierten Handwerker mehr giebt, die sich ablehnend dagegen verhält.
Und wenn Sie von der linken Seite des Hauses so oft sagen: dies ist der einmütige Wunsch der organisierten Arbeiter, so mögen Sie bedenken, daß Sie es auch hier mit dem einmütigen Wunsch der organisierten Handwerker zu tun haben.
Und die Durchführung dieses einmütigen Wunsches des deutschen Handwerks wird uns um so mehr erleichtert, als es sich bei diesem Wunsche absolut nicht um die Verletzung der Rechte Dritter handelt, als es sich nur darum handelt, daß dem 4 Ü ''3260 Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
(Erzberger.)
Handwerk das zuteil wird, was ihm von Natur und Rechts wegen zukommen muß.
Kein Recht eines Dritten wird irgendwie verletzt.
Höchstens eine Einschränkung will ich gerne dahin machen: daß das Recht der Pfuscher hierdurch eingeschränkt werden würde.
Aber für die Rechte der Pfuscher in der Gesetzgebung einzutreten, das habe ich wenigstens nie und nimmer als meine Aufgabe betrachtet.
Dieser Wunsch des Handwerks, daß nur derjenige lehren soll, der selbst etwas gelernt hat, ist doch so selbstverständlich, daß man sich wundern muß, wie gegen diesen durchaus berechtigten Wunsch überhaupt noch eine ernsthafte Opposition sich erheben kann.
Eine Gewähr dafür aber, daß der Einzelne etwas gelernt ich sage nicht: die absolute und für alle Fälle sichere Gewähr, ich sage aber: eine Gewähr dafür, das ist eben die, daß er die Meisterprüfung mit Erfolg abgelegt hat.
Gerade bei den links stehenden Parteien dieses Hauses hört man doch in unserer Zeit so ungemein viel vom „Fach ''und immer nur vom „Fach ''sprechen.
Man redet sogar einem pädagogischen Uberbefähigungsnachweis das Wort.
Da will man die allerstrengste Fachausbildung haben.
Ich erinnere Sie neben anderem nur an die ganze Ausbildung in den fachlichen Gewerbeschulen.
Hier ist es allen ganz selbstverständlich, daß nur geprüfte Fachleute die jungen Lehrlinge unterrichten und erziehen sollen.
Wenn nun aber ein solcher junger Lehrling hoch gerechnet in der Woche 6 Stunden bei einem Fachlehrer in Ausbildung ist, so ist es doch ein starker Widerspruch, wenn er die übrigen 60 oder 70 Stunden in der Woche einem Manne in die Lehre gegeben wird, welcher nicht diesen Nachweis der Befähigung geliefert hat, daß er selbst das Handwerk lernte!
Das ist ein Widerspruch von seiten der Herren auf der linken Seite, die sonst immer nur von „Fach ''und „Fachaufsicht ''reden, hier aber bei einer wirtschaftlichen Frage, wo gar keine Rechte irgend (v) wie verletzt werden, auf einmal das Wort von „Fach ''und „Fachaufsicht ''schnell verlassen und der allergrößten „Freiheit ''das Wort reden wollen.
Ich konstatiere weiter, daß die Erfüllung dieser Handwerkerforderung nicht nur im Interesse unseres Handwerks liegt und nicht nur im Interesse der Lehrlinge, die hierdurch eine bessere Ausbildung erhalten, sondern auch im Interesse der Eltern, welche ihre Kinder zu den einzelnen Meistern in die Lehre geben müssen.
Wenn Sie nun fragen, weshalb wir grade im jetzigen Moment mit aller Entschiedenheit und mit allem Nachdruck die Erfüllung dieser alten Handwerkerforderung verlangen, so kann ich Ihnen darauf die Antwort geben, daß es der frühere preußische Handelsminister Herr Brefeld gewesen ist, der uns selbst eingeladen hat, im Jahre 1904 mit dieser Forderung wiederzukommen.
Sie sagen vielleicht: was will das Wort eines preußischen Handelsministers bedeuten
heute ist er Minister, morgen ist er's nicht mehr!
Man kann das sogar in erhöhtem Maße grade von den preußischen Handelsministern sagen.
Aber ich will darauf Hinweisen, daß der preußische Handelsminister Brefeld die ganzen Verhandlungen über das Handwerkerschutzgesetz im Namen der verbündeten Regierungen geführt hat, nachdem Herr Dr. v. Boetticher damals in den letzten Tagen seiner Amtstätigkeit als Staatssekretär des Reichsamts des Innern sich befunden hatte.
Damals führte Herr Brefeld, am 3.
Juni 1897, folgendes aus: Was hat es für einen Sinn, daß wir eine Bestimmung treffen für das Jahr 1905
Wer ist der Gesetzgeber für das Jahr 1905
Das wäre nur der von 1904, nicht der von 1897.
Und nun, meine Herren, können wir denn übersehen, wie die Verhältnisse im Jahre 1904 liegen
Warten Sie doch ab, bis der Zeitpunkt gekommen ist
Wenn Sie dann der Meinung sind, daß es (cy notwendig wäre, eine solche Bestimmung zu treffen, dann machen Sie ein solches Gesetz.
Jetzt aber wäre es verkehrt.
Es hat uns also der preußische Handelsminister selbst eingeladen, im Jahre 1904 mit dieser Forderung im Reichstage wieder aufzutreten, und wir sind dieser Einladung gefolgt und wünschen jetzt, daß der Reichstag unseren Antrag, der in dieser Richtung geht, annehmen möge.
Wir sind überzeugt, daß das nur im Interesse des gesamten Handwerkerstandes liegt.
Dasjenige, was den Handwerkerstand schützen kann, was ihn befähigen kann, die große Konkurrenz mit der Großindustrie erfolgreich aufzunehmen, eines der Mittel ist sicher darin ist doch das ganze Haus einig die beste und sorgfältigste Ausbildung unserer künftigen Handwerkerorganisation.
Eine Gewähr hierfür erblicken wir nur darin, daß auch diejenigen Meister selbst die Lehrlinge ausbilden wollen, die etwas Tüchtiges gelernt haben, daß sie, wie gesagt, die Meisterprüfung abgelegt haben.
So stellt sich der Antrag, der das Recht zur Ausbildung von Lehrlingen knüpfen will an die Ablegung der Meisterprüfung, dar als die ganz konsequente Weiterentwickelung des von diesem hohen Hause im Jahre 1897 beschlossenen Handwerkerschutzgesetzes.
Die Meinungen der Handwerker sind völlig einig in diesem Punkte, und ich glaube, wir dürfen gegenüber solchen entschieden geäußerten Wünschen eines großen Standes, der sich in so schwerer Lage befindet, nicht den Übergang zur Tagesordnung beschließen oder Erwägung, sondern das einzig Richtige ist Überweisung zur Berücksichtigung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich möchte nun übergehen zu dem zweiten von uns gestellten Antrage, der dahin geht, die Petition, soweit sic sich auf die Einführung des Befähigungsnachweises für das Bauhandwerk erstreckt, dem Herrn Reichskanzler zur (v) Berücksichtigung zu überweisen.
Wir halten dafür, daß für die Handwerker, die im Baugewerbe tätig sind, es nicht genügt, daß die Meisterprüfung als Voraussetzung der Lehrlingshaltung gemacht wird, sondern, daß wir zurückgreifen müssen zu der alten Forderung des Handwerkerstandes: zur Einführung des Befähigungsnachweises, geradeso, wie man für besonders gesundheitsschädliche Betriebe neben den allgemeinen Schutzbestimmungen noch gesonderte, weitergehende erlassen hat.
Es sind ja von den einzelstaatlichen Regierungen vor einigen Jahren Fragebogen über die Materie ausgegeben worden.
Ich weiß auch, daß sie beantwortet wurden, und ich gestatte mir die Anfrage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, wann endlich einmal das hier aufgespeicherte und gewiß sehr wertvolle Material das Licht des Tages erblicken wird!
Ich frage weiter, ob wir einen Gesetzentwurf nach dieser Richtung hin erhalten, oder ob eine Denkschrift vorgelegt wird, oder ob dieses ganze Material in dem großen Reichspapierkorb unserer Reichsämter verschwinden soll
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Da mir dieses amtliche Material nicht vorliegt, bin ich genötigt, das wenige privatim gesammelte Material hier vorzulegen, und da greife ich eine verhältnismäßig sehr kleine Handwerkskammer heraus aus meinem engeren Heimatlande Württemberg.
Es ist die Handwerkskammer Reutlingen, die in ihrem Jahresbericht von 1902 über die Frage des Befähigungsnachweises für das Bauhandwerk drei sehr markante Fälle mitteilt.
Ich möchte aber dabei hinzufügen, daß diese Statistik in keiner Weise Anspruch auf Vollständigkeit macht.
Da ist als erster Fall: der Kirchenbau in Wehingen, Oberamt Spaichingen, wurde einem Friseur und einem Rechenmacher übergeben.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
3261 (Erzberger.)
(L.) Der Bau stürzte ein, zwei Arbeiter wurden getötet, mehrere schwer verletzt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Den Neubau einer Fabrik in Unterhausen, Oberamt Reutlingen, übernahm der Sohn des Bauherrn ohne besondere Fachkenntnisse.
Der Unterbau zum Kamin siel ein, wobei zwei Arbeiter den Tod fanden.
(Hört!
in der Mitte.)
Drittens in Haßlach, Oberamt Herrenberg, wurde der Neubau eines Hauses jungen untüchtigen Leuten übertragen.
Es erfolgte ein Zusammenbruch (mit verschiedenen Körperverletzungen).
Das sind nur drei Fälle in einem kleinen Handwerkskammerkreise, der nicht viel größer ist als ein ordentliches preußisches Landratsamt.
Und doch finden wir diese Resultate, welche gewiß zu denken geben.
Wenn nun die Erhebungen, die die Regierung bei den Handwerkskammern insgesamt veranstaltet haben, der Öffentlichkeit übergeben würden, so, bin ich überzeugt, würde das ganze deutsche Volk sagen: es ist absolut notwendig, den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe einzuführen!
Ja, es steigt der Verdacht in mir auf, daß durch die Erhebungen sehr schwerwiegende Gesichtspunkte zu Tage gebracht worden sind, weil man so ängstlich mit dem Ergebnisse zurückhält.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun kann ich aber in bezug auf die Notwendigkeit der Einführungen dieses Befähigungsnachweises mich nicht nur auf Äußerungen von der rechten Seite und aus der Mitte dieses Hauses berufen, sondern auch auf gut freisinnige Männer.
So war es der freisinnige Herr Abgeordnete Dr. Ree, ein Fraktionsgenosse des Herrn Dr. Müller (Sagan), der in der 58.
Sitzung vom 5.
April 1883 ausführte, also vor schon 21 Jahren: Ganz sicher sind die Gefahren, die dem Leben (L) 1 und der Gesundheit daraus entstehen können, wenn ein Mann ein Haus baut, der es nicht versteht, viel größer als die Gefahren, die dadurch entstehen, wenn einmal ein Hufschmied das Pferd nicht richtig beschlagen hat.
Nun haben wir für die Hufschmiede den Befähigungsnachweis in der Gewerbeordnung schon längst eingeführt.
Deshalb müssen wir nach der Ansicht der Freisinnigen Volkspartei »tsnts vovoluso möglichst rasch dazu übergehen, auch den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe einzuführen, und daß dieser Befähigungsnachweis für das Baugewerbe nicht überflüssig ist bis hinauf in die höchsten Regionen, dafür Hot uns der Geheimrat, welcher den preußischen Wohnungsgesetzentwurf ausgearbeitet hat, auch einen recht drastischen Beweis geliefert.
Dieser Geheimrat hat nämlich in seinem Gesetzentwurf ganz und gar vergessen, auch nur eine einzige Bestimmung über die nötige Zufuhr von Tageslicht in die Wohnungen aufzunehmen.
Sie mögen den Wohnungsgesetzentwurf durchsehen, wie Sie wollen, Fenster braucht man nach dem preußischen Wohnungsgesetzentwurf nicht zu haben; denn über Fenster ist in dem ganzen Wohnungsgesetz nichts bestimmt.
Ob aber das dunkle „Berliner Zimmer ''als das Ideal eines Wohnungszimmers aufgefaßt werden kann, möchte ich sehr bestreiten.
Also selbst für unsere Ministerien würde es gut sein, wenn der Befähigungsnachweis für das Baugewerbe durchgeführt würde.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dann würden wenigstens bei einem Wohnungsgesetzentwurf, der über alle möglichen Einrichtungen und Ausstattungen der Wohnungen recht segensreiche Vorschriften macht, wenigstens die Fenster nicht vergessen.
(Heiterkeit.)
So kann man sagen, im Anschluß an die Ausführungen des freisinnigen Abgeordneten Dr. Ree, daß es (0) tm Interesse der öffentlichen Sicherheit und Wohlfahrt gelegen ist, daß der Befähigungsnachweis im Baugewerbe eingeführt wird; und daß dieses Interesse ein besonders reges ist gerade bei unseren Bauarbeitern, dafür ist ein Beweis, daß der Verband der evangelischen Arbeitervereine es ist, der sich mit einer solchen Petition an dieses hohe Haus gewandt hat.
Die evangelischen Arbeiter hätten doch gewiß keinen Anlaß, hier für ausschließliche Handwerkerwünsche einzutreten, wenn nicht auch sie ungemein nahe davon berührt würden.
Aus der Petition können Sie selbst entnehmen, wie ungemein viel größer die Zahl der Unglücksfälle bei Regiebauten ist, wo also kein technisch ausgebildeter Fachmann die Bauten übernimmt, gegenüber jener Zahl von Unglücksfällen bei Bauten, die von technisch ausgebildeten Fachleuten ausgeführt werden.
Nur zwei Zahlen in dieser Richtung!
Von 1888 bis 1901 wurden in Regiebauten bei der petitionierenden Baugewerksberufsgenoffenschaft 45, 8 Prozent schwere Verletzungen festgestellt, während bei Bauten von Baugewerbtreibenden nur 24, 6 Prozent Unglücksfälle festgestellt worden sind.
Wir finden also, daß bei solchen Bauten, die von nicht Geprüften und x-Beliebigen aufgeführt sind, die Zahl der Unglücksfälle nahezu um das Doppelte höher ist als bei jenen Bauten, welche ausgeführt sind von technisch gut vorgebildeten Baugewerksmeistern!
Gerade von diesem Gesichtspunkt aus, glaube ich, wäre es dringende Pflicht der Herren von der sozialdemokratischen Partei, daß sie wenigstens nach dieser Richtung hin unserem Antrag bettreten würden, wenn sie es auch nicht tun den Handwerkern zu Liebe, so mindestens dem Arbeiterstande zu Liebe.
Man kann nicht kommen und einwenden und ich glaube, der Einwand wird sofort von der sozialdemokratischen Partei erhoben werden —, man gebe uns eine bessere Aufsicht der Bauten, dann wird es gar bald (v) vorüber sein mit einer großen Zahl der Unglücksfälle.
Einmal sage ich: die allerbeste Aufsicht kann nie und nimmer das ersetzen, was durch die Tüchtigkeit der Ausführenden selbst gegeben werden soll.
Dann aber gestatten Sie mir hinzuweisen auf einen Unglücksfall, der gerade hier in Berlin im letzten Sommer sich ereignet hat und großes Aufsehen erregte, wo die Aufsicht die allerbeste war, und dennoch das große Bauunglück vorgekommen ist.
Ich will ganz kurz auf einen Artikel im Zentralblatt für das deutsche Baugewerbe hinweisen.
Bei dem Abriß der Flora in Charlottenburg war der technische Aufsichtsbeamte fast immer zur Stelle; als er einmal eine andere Arbeit zu vollziehen hatte, erfolgte ein Dcckeneinsturz, bei dem 11 Arbeiter verletzt wurden.
Gern betone ich hier: wir treten dafür ein, daß die Überwachung der Bauten eine weit bessere werde als seither.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hat schon in den Jahren 1« 98 und 1899 wiederholt darauf hingewiesen und wir haben beim Zusammentritt des Reichstags einen Antrag nach der Richtung gestellt —, daß insonderheit auch Arbeiter zur Baukontrolle zugezogen werden sollen; aber die beste Kontrolle der Bauten kann nie das ersetzen, was der Mangel an Kenntnissen bei den Bauausführenden selbst verschuldet.
Nun bin ich auch in der Lage, mich in dieser Hinsicht auf die Ansicht eines Herrn der sozialdemokratischen Fraktion zu stützen, der jetzt nicht mehr dem Reichstage angehört, wohl aber der bayerischen Abgeordnetenkammer.
Es ist der Herr Abgeordnete Segitz, der am 20.
Dezember 1899 folgendes ausführte: Ich bin ein Gegner des Befähigungsnachweises; wenn ich aber in irgend einem Berufe dem Befähigungsnachweise meine Zustimmung geben könnte, so wäre es für das Baugewerbe, weil 3262 Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
(Erzberger.)
hier in der Tat der Befähigungsnachweis in manchen Fällen außerordentlich wünschenswert wäre.
Und dann weiter: Ich wünschte für dasBaugewerbe den Befähigungsnachweis schon in Rücksicht auf die vielen Betriebsunfälle.
Und weiter: Wie gesagt, ich wäre ganz gern bereit, unter Umständen, wenn es möglich wäre, für das Baugewerbe den Befähigungsnachweis einzuführen.
Bindend verpflichten möchte ich mich in dieser Richtung nicht.
Sie sehen also, wie hier selbst ein sozialdemokratischer Abgeordneter eine Anzahl von Momenten dafür ins Feld führt, daß auf diesem Gebiete im Interesse der Arbeiter der Befähigungsnachweis durchgeführt werden soll.
Wenn Herr Segitz sich am Schluffe nicht für denselben ausgesprochen hat, so hat eben hier die Parteischablone über die praktischen Bedürfnisse des täglichen Lebens wieder einmal gesiegt.
Ich kann Sie somit nur dringend bitten, unserem Antrage zuzustimmen, wonach die erste Petition zur Berücksichtigung überwiesen werden soll, der zufolge die Ausbildung von Lehrlingen nur denjenigen zusteht, welche die Meisterprüfung abgelegt haben, nnd der zufolge für das Baugewerbe der strikteste Befähigungsnachweis durchgeführt wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Für mich persönlich ich spreche hier aber nur für meine Person habe ich nur zu der dritten Petition einige kurze Ausführungen zu machen.
Diese Petition wünscht für Maschinisten und Heizer ebenfalls den Befähigungsnachweis.
Ich bin in der Kommission dafür eingetreten, diese Petition als Material zu über (L) weisen.
Der Antrag ist abgelehnt worden, und zwar mit so überwiegender Mehrheit, daß ich ihn in diesem hohen Hause nicht wieder aufgreifen werde.
Ich erkenne selbst an, daß ich die Einführung des Befähigungsnachweises für Maschinisten und Heizer im allgemeinen, besonders für das Gebiet der Landwirtschaft, des Kleingewerbes usw.
für sehr untunlich, ja nicht einmal für ausführbar halte; aber meines Erachtens steckt doch ein berechtigter und gesunder Kern in dieser Petition, soweit Großbetriebe in der Industrie in Betracht kommen.
Wenn sich die Herren einmal die Mühe nehmen wollten, nur ganz kurz das vortrefflich ausgearbeitete Register zu den neuen Gewerbeinspektionsberichten durchzulesen ich verlange nicht das Studium aller drei Bände der Berichte selbst, sondern nur des Registers, das in diesem Jahre so vorzüglich angelegt ist und hier das Stichwort „Heizer und Maschinisten ''aufzuschlagen, so werden sie finden, wie hier Klagen auftauchen, daß z.
B.
74-jährige Wittfrauen zur Bedienung der Dampfkessel verwendet werden, daß Italiener und Ungarn, die nicht einmal die Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaft lesen können, zur Bedienung der Kessel verwendet werden, daß jugendliche Leute, 15-jährige Leute 11 Stunden lang und noch länger an den Kesseln stehen müssen, daß die Arbeiter sich wiederholt darüber beschweren, daß ungeeignete Leute gerade zur Bedienung der Kessel verwendet werden.
Ich sage, wenn man diese aus dem praktischen Leben geschöpften Fälle auf sich einwirken läßt, so kann man immerhin sagen, daß auch dieser Petition nicht jeder gesunde Kern abzusprechen ist; aber bei der totalen Aussichtslosigkeit und ich möchte in diesem hohen Hause keine aussichtslosen Anträge stellen —, damit durchzukommen, will ich darauf jetzt nicht weiter eingehen, sondern nur hervorheben, daß der verehrte Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichCarolath mir hier ganz sicher wacker zur Seite stehen müßte.
Derselbe hat nämlich im Februar d. I. den Be-« 2 fähigungsnachweis für die Automobillenker gefordert, und zwar einen ganz strengen Befähigungsnachweis.
Nun sind, Gott sei Dank, im Deutschen Reich noch nicht so viel Automobilfahrer, als es Heizer und Maschinisten an den Dampfkesseln giebt; denn sonst würde man seines Lebens nicht mehr sicher sein.
Aber wenn man solche strenge Prüfung für den Automobillenker fordert, so kann man am allerwenigsten diese Forderung ablehnen für diejenigen Betriebe, die eine dringende Gefahr für das Leben und die Gesundheit der Mitbürger in sich schließen, und von diesem Gesichtspunkt aus kann ich Sie nur dringend bitten, dem Befähigungsnachweis für das Baugewerbe zuzustimmen.
Wenn ich zum Schluß komme, so gestatte ich mir, auf ein Wort hinzuweisen, das der frühere Staatssekretär des Neichsamts des Innern, Dr. von Boetticher, dieses Jahr in Magdeburg gesprochen hat.
Da führte er auf der Ausstellung der Handwerker aus: „dem Staate muß das Handwerk erhalten bleiben ''.
Ein sehr richtiger Satz!
Ich habe nur, als ich ihn gelesen habe, sehr bedauert, daß der Herr, als er noch in maßgebender Stellung hier im Reichsamt des Innern war, nicht von derselben Ansicht durchdrungen gewesen ist, daß er hier gegenüber den wiederholten Anträgen von konservativer Seite ich erinnere an Herrn Ackermann —, und von unserer Seite Biehl und Dr. Hitze aus dem Zentrum gerade den Wünschen des Handwerks in den achtziger und neunziger Jahren so ungemein lau und kalt gegenübergestanden ist.
Es hat sich mir der Eindruck geltend gemacht, daß die Einsichtnahme in die Bedürfnisse des praktischen Lebens wächst im Quadrat der Entfernung vom grünen Tisch.
(Heiterkeit.)
Wir wollen dies nicht hoffen von unserem gegenwärtigen Staatssekretär des Reichsamts des Innern und auch nicht von seinem Vertreter, der den Verhandlungen anwohnt, (v) Wie selbstverständlich dieser Wunsch ist, hat gerade der Vertreter der verbündeten Regierungen entnehmen können aus dem Mittelstandskongreß, der am letzten Sonnabend hier in Berlin stattgefunden hat, und aus dem Murren der beteiligten Kreise der Handwerker und des Kaufmannsstandes darüber, daß so lange fast gar nichts für sie im Interesse des Mittelstandes des für die ganze Gesellschaft und für die Erhaltung des Staates absolut notwendigen Standes geschieht.
Heute sind nun zwei Petitionen an Sie gelangt, meine Herren, von denen man sagen kann: sie verletzen nicht nur nach keiner Weise und Richtung irgend welche Sonderinteressen, sondern sie liegen auch im Interesse der Allgemeinheit und Gesamtheit, im Interesse unseres deutschen Vaterlandes!
Wenn man in Handwerkerkreisen in der letzten Zeit vielfach darüber gemurrt hat und unzufrieden gewesen ist, daß das Reichsamt des Innern nicht seine Vertretung entsendet hat zu den verschiedenen Handwerkerkongressen, die stattgefunden haben, so kann ich dieser Klage ihre Berechtigung nicht absprechen, wenn man auf der anderen Seite sieht, wie die Kongresse der Großindustriellen, Bankiertage usw.
nicht nur von einem Minister, sondern gleich von ganzen Stäben von Ministern und Geheimräten besucht werden.
Aber ich bin fest überzeugt, daß die Handwerker dem Staatssekretär Grafen Posadowsky es nicht übel nehmen würden, wenn er auch die Beschickung des nächsten Handwerkertages ablehnte, aber schreiben wollte: ich kann meinen Referenten nicht schicken, denn er muß ein Gesetz ausarbeiten, das den § 129 in der Richtung des Antrages Erzberger abändern will und das den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe für ganz Deutschland einführen soll!
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Dann wird der Staatssekretär des lebhaften Beifalls und der größten Anerkennung in allen Kreisen der Handwerker Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
3263 (Erzberger.)
(L.) sicher sein und diese werden vorerst gern auf die Ehre verzichten, Vertreter des Reichsamts des Innern bei ihren Versammlungen zu sehen!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, nach den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mir umfassende Darlegungen zu der Frage in der Hauptsache ersparen.
Ich möchte auch ganz gern, daß heute noch die Entscheidung über diese Frage fiele; denn ich glaube, daß der Herr Kollege Dr. Müller (Sagan) seinen nicht gerade glänzend verlaufenen Obstruktionsversuch nur deswegen unternommen hat, weil ihm ein Blick in das gut besetzte Haus gezeigt hat, daß gerade die Anschauungen der Rechten und des Zentrums so zahlreich vertreten seien, daß heute die Linke des Hauses in dieser Frage kaum auf einen Sieg wird rechnen können.
Darum sollte es mich freuen, wenn die Entscheidung recht bald erfolgte, und zu diesem Zwecke will ich mich denn auch nach Möglichkeit kurz fassen.
Ich glaube, ich darf das auch, weil doch wohl kaum ein Abgeordneter in dieses Haus eintritt, ohne sich selbst schon vorher über die Stellung Rechenschaft abgelegt zu haben, die er zu der brennenden Frage des Handwerks, dem Befähigungsnachweise, einnehmen muß und einnehmen will.
Ich glaube ferner, daß gerade die Stelle im Kommissionsbericht, worin cs heißt, daß in der Kommission selbst über den Befähigungsnachweis nicht mehr eingehend verhandelt worden sei, so gedeutet werden muß, daß man vorausgesetzt habe, jeder einzelne habe gegenüber dieser Frage sein Urteil fix und fertig.
Es dreht sich also auch heute wohl für uns mehr um die Abstimmung und deren Resultat als um eine umfassende abermalige Beratung und Anführung aller Gründe und (v) Gegengründe.
Wenn ich nun hier im Hause auch auf eine Mehrheit für die neu beantragten Vorschläge hoffe, die weiter gehen als der Kommissionsvorschlag, so gebe ich mich trotzdem keinen überschwänglichen Hoffnungen hin in bezug auf das, was von den verbündeten Regierungen zu erwarten ist.
Ich glaube, dasselbe Wort gilt auch heute noch, das einer Handwerkerdeputation gegenüber einst von maßgebender Stelle aus gefallen ist: „Gehen Sie nachhause und kommen Sie wieder, wenn Sie eine Macht geworden find; vorher werden Sie kaum etwas erreichen.
Ich beklage, daß der Handwerkerstand auch heute noch nicht so fest organisiert ist, daß er sich seine Rechte erzwingen könnte.
Ich freue mich allerdings, daß in den heutigen Verhandlungen die ernsten Bestrebungen, die immerhin schon von einer großen Anzahl tatkräftiger Handwerkerführer ausgehen, einen entsprechenden Resonanzboden finden können.
Das wird nach außenhin ermutigen und wird dahin wirken, daß allmählich auch der Handwerkerstand in einer solchen Geschlossenheit, mit einer solchen Macht antritt, daß auch er sich sein Recht ganz anders fordern kann, als er es bisher getan hat.
Nun haben Angehörige verschiedener Fraktionen ihre Unterschrift gegeben zu einem Antrag, der meinen Namen trägt, der in seinem ersten Teile freilich nicht so weit geht wie der Antrag des Herrn Kollegen Erzberger.
Aber wir haben uns diese Beschränkung eigentlich nur aus taktischen Rücksichten auferlegt.
Wir werden mit Freuden dem weitergehenden Antrag Erzberger zustimmen, der mindestens zunächst für einen bestimmt umgrenzten Teil den Handwerkerbefähigungsnachweis der Regierung zur Berücksichtigung überweisen will.
Ich darf mir vielleicht gestatten, schon jetzt für die geschäftliche Behandlung meinerseits den Vorschlag zu machen, daß der erste Teil des Antrags Erzberger in der Abstimmung dem ersten Teil meines Antrags vor- (0) weggenommen werden möge.
Veranlassung, meinen Antrag zurückzuziehen, habe ich so lange nicht, als das Schicksal des Antrags Erzberger nicht entschieden ist.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, dann würde es mir lieb sein, wenn die Mehrheit des hohen Hauses sich zurückziehen wollte auf den weniger weit gehenden Vorschlag, der in meinem Antrag dann noch übrig geblieben ist, nämlich den Regierungen die Frage des allgemeinen Befähigungsnachweises „zur Erwägung ''zu überweisen.
Der zweite Teil des Antrags Erzberger deckt sich in der Hauptsache auch mit dem zweiten Teil meines Antrags, bloß mit dem Unterschied, daß die Unterzeichner meines Antrags auch die Frage bereits für spruchreif ansahen, daß für die Heizer und Maschinisten ein Befähigungsnachweis heute gefordert werden könne.
Mich freut, daß mein Herr Vorredner mindestens seiner persönlichen Sympathie für die von uns vertretene Auffassung Ausdruck gegeben hat.
Wir glauben, daß dieselben Grunde aber, die uns veranlassen, mit voller Entschiedenheit für das Baugewerbe schon heute den Befähigungsnachweis zu fordern, doch auch in vollem Umfange bei der Beurteilung der Frage der Maschinisten und Heizer gegeben seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wissen, meine geehrten Herren, daß für diejenigen Maschinisten, die auf Seeschiffen beschäftigt sind, heute schon eine mehrfache Prüfung vorgeschrieben worden ist, und die nämlichen Gründe sollten doch auch wirksam sein für die Bedienung aller Maschinen und Kessel, die sich irgendwo befinden.
Gewiß bleibt ja eine Reihe von Bedenken zu berücksichtigen.
Es gibt kleine, es gibt auch minder gefährliche Maschinen, die mal von Aushilfskräften, vom Besitzer selbst usw.
bedient werden können, ohne daß erhebliche Gefahren entstehen.
Für solche kleineren Maschinen, bei lv) deren Betrieb keine große Gefahr obwaltet, lassen sich mit Leichtigkeit Ausnahmebestimmungen schaffen.
Man braucht nur festzustellen, daß Maschinen bis zu einer gewissen Anzahl von Pferdekräften nicht unter die Bestimmungen fallen sollen.
Dann haben wir eine ebenso wirksame als fcharfe Grenze, welche alle Bedenken tatsächlich beseitigt.
Aber daß für große Maschinen und Kessel die Bedienung durch geprüfte und bewährte Leute nötig ist, ergibt mit wünschenswerter Ausführlichkeit auch der Bericht, den uns die Kommission vorgelegt hat.
Da wird zunächst hingewiesen auf die Gefahr für Leib und Leben von Menschen; und wo solche Güter in Frage stehen, da sollte wahrlich der Gesetzgeber nicht allzu zaghaft vorgehe ».
Weiter wird darauf hingewiesen, daß große Teile unseres Nationalvermögens durch Kohlenvergeudung verloren gehen durch die Unkenntnis ungeübter, in die HZztechnik nicht genügend eingeweihter Personen.
Das ist auch ein Punkt, welcher gerade die Unternehmer und die Vertreter der Großindustrie wohl zu Freunden unseres Antrags machen dürfte.
Weiter wird festgestellt, daß auch die Gesundheit breiter Volksmaffen beeinträchtigt wird durch falsches und nicht rationelles Heizen, weil dies die Rauchund Rußplage sehr erhöht.
Gerade die Einwohner großer Städte und besonders solcher Städte, in denen die Industrie stark vertreten ist, wissen recht genau, wie viel Sorgen diese Plage den einzelnen Stadtverwaltungen und ihren Gesnndheitsbehörden macht.
Auch deshalb wäre es durchaus wünschenswert, wenn nur völlig mit der Theorie des Heizens vertraute Personen größere Maschinen und Heizkessel bedienen.
Darum, meine verehrten Herren, möchte ich Sie bitten, im Sinne meiner Anträge zu votieren, zunächst für den Antrag Erzberger in seinem ersten Teil zu stimmen ich darf auch bitten, die Abstimmung, getrennt 3264 Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
(Raab.)
(L.) vornehmen zu wollen und für den Fall der Ablehnung des Antrags Erzberger sich auf meinen Antrag zurückzuziehen, dann aber im zweiten Teil meinem Antrag den Vorzug zu geben, der den Befähigungsnachweis auch für Heizer und Maschinisten recht bald herbeiführen möchte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bömelburg.
Vömelbnrg, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden Petitionen um Einführung des Befähigungsnachweises im Baugewerbe sind eingebracht vom Vorstand des Verbandes Deutscher Baugewerksmeister und vom Vorstande der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft.
Beide Petenten sind dahin einig, daß der Befähigungsnachweis für das Baugewerbe im öffentlichen Interesse zur Herbeiführung eines größeren Schutzes für Leben und Gesundheit der auf Bauten beschäftigten Arbeiter und der späteren Bewohner der Gebäude notwendig sei.
Es wird versucht, diese Notwendigkeit nachzuweisen durch einige Unsallziffern, die für eine ganze Reihe von Jahren im Durchschnitt berechnet sind.
Wenn man die Ziffern, wie sie in der Petition des Vorstandes der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft angegeben sind, oberflächlich betrachtet, muß man allerdings sagen: es sieht ganz ungeheuerlich aus.
Daß es ungeheuerlich aussieht, ist eine Tatsache.
Aber die angegebenen Ziffern stellen tatsächlich kein vollständig klares Bild dar.
Zunächst ist die Zahl der Unfälle, entschädigungspflichtig und nicht entschädigungspflichtig, pro tausend versicherte Personen berechnet.
So wird es auch seitens des Reichsversicherungsamtes in allen Fällen gemacht.
Bei den Unfällen aber, die entschädigungspflichtig waren, wendet man eine andere Berechnungsmethode an; man berechnet hier nach der Zahl der Unfallanzeigen den Prozentsatz der entschädigungspflichtigen Unfälle.
(L) Da ergibt sich nun, daß im Baugewerbe viel mehr Unfälle vorgekommen sind als im Bergbau, ja nach den in der Petition nach dieser Berechnungsart gewonnenen Zahlen ist die Zahl der entschädigungspflichtigen Unfälle in der Rheinisch-Westfälischen Hütten- und Walzwerkberufsgenossenschast um 260, in der Süddeutschen Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft um 76 und in der Knappschaftsberufsgenossenschaft um 110 Prozent niedriger als in der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenoffenschaft.
In Wirklichkeit ist das aber nicht der Fall.
Werden die entschädigungspflichtigen Unfälle ebenfalls auf tausend versicherte Personen berechnet, wie es allgemein üblich ist, dann haben wir im Baugewerbe im Bezirk der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenoffenschaft nicht eine höhere Unfallgefahr, sondern sie steht mit den übrigen drei Berufsgenossenschaften auf ziemlich gleicher Stufe.
Auf 1000 Vollarbeiter ä 300 Arbeitstage sind in der Rheinisch-westfälischen Hütten- und Walzwerkberufsgenossenschast 13, 63, in der Knappschaftsberufsgenoffenschaft 13, 53 und in der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft 13, 97 entschädigungspflichtige Unfälle zu verzeichnen.
Wenn die Petenten in diesem Falle eine ganz andere Berechnungsart beliebt haben, dann ist das geschehen, um die Sache recht kraß darzustellen, in der Hoffnung, daß es recht viele geben würde, die ihre Meinung bezüglich des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe angesichts dieser Ziffern revidieren würden, wie es denn auch Leute gegeben hat, die darauf hereingefallen sind.
Selbst der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat im vorigen Winter Gelegenheit genommen, gerade ob dieser ungeheuer hohen Unfallziffern den Baugewerksunternehmern gewissermaßen den Krieg anzukündigen, indem er erklärte: wenn ihr nicht bald anfangt, nun Remedur zu schaffen, dann wird die Regierung gezwungen sein, für das Baugewerbe andere Maßnahmen zu ergreifen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich zum Be- (6) weise dafür, daß in den Betrieben solcher Unternehmer, die eine genügende Vorbildung zur Ausübung des Baugewerbes nicht haben, die Unfallgefahr größer ist, auf die Zahlen berufen, die in derselben Petition enthalten sind.
Da wird gesagt, daß von den Unfällen, die vorkommen, bei den Regiearbeiten 45, 8 Prozent, dagegen bei denen in den Betrieben der Baugewerbetreibenden nur 24, 6 Prozent entfallen.
Diese Zahlen hier sind ebenfalls irreleitend.
Es ist hier ein Vergleich gezogen zwischen Unfällen, die bei Arbeiten mit verschiedener Unfallgefahr vorgekommen sind.
In den Regiebetrieben handelt es sich um kleine Arbeiten, die die Bauherren durch einzelne Gesellen ausführen lassen.
Für die angegebenen Unfallziffern kommen aber auch alle diejenigen kleinen Unternehmer in Betracht, die auf Grund des Bauunfallversicherungsgesetzes verpflichtet sind, sich zu versichern, und die in der Regel für sich allein oder mit einem oder höchstens zwei Arbeitern arbeiten, und die in der Hauptsache, genau so wie in dem Regiebetriebe, nur kleine Arbeiten ausführen, besonders Reparaturen innerhalb oder außerhalb der Häuser.
Bei Ausführung dieser Arbeiten ist die Unfallgefahr sehr groß.
Sie können jeden Tag beobachten, daß Reparaturen an dem äußeren Bau selten von vollständigen Gerüsten, sondern in der Regel von einfachen Leitern und ähnlichen mangelhaften Einrichtungen hergestellt werden.
Es gibt aber auch in den Betrieben, die dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz unterstellt sind, eine sehr große Zahl Unternehmer, die ähnliche Arbeiten ausführen.
Werden die Unfälle bei ähnlichen Arbeiten in diesen Betrieben verglichen mit den Unfällen in den Betrieben, die dem Bauunfallversicherungsgesetz unterstellt sind, dann wird man eine höhere Zahl Unfälle in den letzteren Betrieben bestimmt nicht feststellen können.
Immerhin wird von den Petenten konstatiert, daß die Unfallgefahr im Baugewerbe sehr hoch ist, und darin stimme ich mit ihnen vollständig überein.
M Ich bin ihnen sogar dankbar dafür, daß sie einmal indirekt zugestehen, daß an den vielen Unfällen die Unternehmer selbst schuld tragen, während bei anderer Gelegenheit -darauf komme ich später noch zurück immer gesagt wird: nicht die Arbeitgeber tragen die Schuld, sondern in der Hauptsache die Arbeiter.
Es liegen dem Hause sogar Petitionen vor, worin solche Behauptungen aufgestellt werden.
Wenn ich also darin, daß die Unfallziffer im Baugewerbe eine sehr hohe ist, und daß Abhilfe geschaffen werden muß, mit den Petenten übereinstimme, so bin ich aber keineswegs der Meinung, daß es möglich wäre, durch die Einführung des Befähigungsnachweises diese Unfallziffer zu reduzieren.
Kollege Erzberger hat einige Beispiele angeführt, daß in solchen Betrieben, wo der Unternehmer eine genügende Vorbildung nicht haben soll, Unfälle, sogar schwerer Art, häufig vorkommen.
Ich bin in der Lage, Kollegen Erzberger nachzuweisen, daß dasselbe auch in anderen Betrieben zu verzeichnen ist.
Ich habe hier Aufzeichnungen über verschiedene Bauunfälle, wovon ich nur einen anführen will.
Es handelt sich um einen Kirchenbau in Stuttgart, dessen ausführender Herr nicht etwa ein nicht vorgebildeter Unternehmer war, sondern Jnnungsmeister mit technischer Vorbildung.
Wir haben leider keine Statistik darüber, inwieweit es sich in den Betrieben, wo Unfälle vorkommen, um technisch vorgebildete oder nicht vorgebildete Unternehmer handelt.
Ich bedaure, daß wir eine solche Statistik nicht haben.
Die Petenten, besonders der Vorstand der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft, wäre in der Lage gewesen, uns hierüber Aufschluß zu erteilen, wenigstens soweit schwere Unfälle in Frage kommen.
Er ist dazu deshalb in der Lage, weil er durch die Vertrauensleute über die Qualifikation der Unternehmer und ob dieselben praktische und technische Vorbildung besitzen, Auskunft erhalten kann.
Wenn die Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
3265 (Bömelburg.)
M Petenten das aber unterlassen haben, so ist das in dem Bewußtsein geschehen, daß in den Betrieben der technisch vorgebildeten Unternehmer mindestens so viel Unfälle vorkommen wie in den übrigen Betrieben.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir selbst, genau so wie Kollege Erzberger, eine kleine Statistik angefertigt, weil ich eine andere nicht habe.
Es handelt sich da um rund 32 Unfälle in den allerverschiedensten Orten, und da ergibt sich, daß die Unternehmer bei 20 dieser Unfälle Jnnungsmeister waren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), darunter sogar zwei Obermeister der Innung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Falle handelt es sich bei dem Bauleiter um einen Stadtbaumeister, und in einem anderen Falle lag die Leitung des Baues in den Händen eines höheren Staatsbeamten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, in den Betrieben von Jnnungsmeistern, technisch vorgebildeten Personen kommen ebenfalls Unfälle vor.
Die Bauarbeiterschaft ist bekanntlich schon seit Jahren an der Arbeit, um einigermaßen mit den Mißständen im Baugewerbe aufzuräumen.
Wiederholt sind seitens der Zentralkommission für Bauarbeiterschutz in Hamburg Feststellungen gemacht worden über die Mißstände auf Bauten, und regelmäßig mußte die Kommission feststellen, daß in den Betrieben der technisch vorgebildeten Unternehmer die Mißstände in demselben Maße vorhanden waren wie in den Betrieben der anderen Unternehmer.
Ja, es ist wiederholt festgestellt worden, daß Jnnungsmeister, sogar Vertrauensleute der Unfallberufsgenossenschaften auf ihren Arbeitsplätzen noch nicht einmal die UnfallverhütungsVorschriften ausgehängt hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde eine solche Feststellung von Amts wegen gemacht (L) werden, Sie können sicher sein, dann würden die Zustände in noch viel krasserer Weise zu Tage treten, als sie hier von privater Seite festgestellt sind.
Wenn aber der Befähigungsnachweis in Wirklichkeit ein Mittel zur Beseitigung der Unfälle im Baugewerbe sein soll, dann müßte Österreich, wo der Befähigungsnachweis seit nunmehr elf Jahren in Wirksamkeit ist und das Gesetz sogar rückwirkende Kraft hatte, die herrlichsten Zustände haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Nun muß aber konstatiert werden, daß in Österreich trotz des Befähigungsnachweises im Baugewerbe in bezug auf Unfälle die Verhältnisse noch viel trostloser liegen als hier in Deutschland.
(Hört!
hört!)
Wir haben bei uns Hauseinstürze in großer Zahl.
Ich bin im Besitze einiger statistischer Nachweisungen aus Österreich, und da ergibt sich denn ebenfalls, daß in Österreich die Hauseinstürze, besonders die Unfälle, die sich aus Einsturz von Mauerwerk, Zusammenbruch, Einsturz von Treppen, Leitern, Gerüsten usw.
ergeben, in demselben Verhältnis vorkommen wie hier in Deutschland.
Ein Bericht des Vorstandes der Unsallversicherungsanstalt in Niederösterreich besagt, daß im Jahre 1902 auf 1000 Vollarbeiter auf je 300 Tage ein Vollarbeiter gerechnet insgesamt 148, 92 Unfallanzeigen erstattet sind, dagegen bei uns in der Nordöstlichen Baugewerksberufsgenossenschaft nur 46, 54, also in Österreich auf 1000 Vollarbeiter 102, 38 mehr.
Das soll aber allein noch nicht maßgebend sein, indem auch die vielen leichten Unfälle in Betracht kommen.
In bezug auf die schweren Unfälle liegen die Verhältnisse ebenfalls trostlos.
Während bei uns auf 1000 Lollarbeiter in der Nordöstlichen Baligewerksberufsgenossenschaft Reichstag.
11.
Legivl.
-P. I.
Session.
19031905.
1'insgesamt 5, 49 solcher Unfälle vorkamen, die eine dauernd (6) teilweise oder dauernd vollständige Erwerbsunfähigkeit zur Folge hatten, betrugen diese Unfälle in Österreich 8, 69 pro 1000 Vollarbeiter, und während bei uns in Deutschland auf 1000 Vollarbeiter 1, 07 Todesfälle kamen, waren es in Österreich 1, 69.
Sie sehen also, daß dort die Unfallziffer »viel größer sind, und wenn Sie, Herr Kollege Erzberger, daran zweifeln, so kontrollieren Sie doch das Material.
Die Statistik eines Landes, wo seit 11 Jahren auf dem Gebiete des Befähigungsnachweises praktische Erfahrungen gemacht sind, muß als Beweismaterial herangezogen werden.
Die Zustände in Österreich sind so krasser Natur, daß der Vorstand der genannten Versicherungsanstalt in neuerer Zeit sogar beschlossen hat, sich mit der Genossenschaft der Wiener Baumeister in Verbindung zu setzen, daß endlich einmal verbesserte Schutzvorrichtungen zur Verhütung von Unfällen eingeführt werden.
Einen besseren Beweis dafür, daß der Befähigungsnachweis eine Besserung auf diesem Gebiete nicht bewirken kann, gibt es nicht.
Das ist auch ganz erklärlich; denn init der Einführung des Befähigungsnachweises kann man die Tatsache nicht beseitigen, daß das Baugewerbe in sehr hohem Maße unter der Konkurrenz, den gewaltigen Unterbietungen bei Submissionen zu leiden hat.
In meiner Stellung als Vorsitzender des Zentralverbandes der Maurer Deutschlands habe ich Gelegenheit gehabt, Arbeitgeber des Baugewerbes in sehr großer Zahl kennen zu lernen und ich muß gestehen, es gibt neben vielen Gewissenlosen auch solche, die mit der äußersten Gewissenhaftigkeit dafür sorgen, daß auf ihren Arbeitsplätzen Unfälle nicht vorkommen.
Aber auch der gewissenhafte Unternehmer kann sich auf die Dauer dem Einfluß der Verhältnisse nicht entziehen, was man mir wiederholt persönlich konstatiert hat.
Wenn1Arbeiten1öffentlich ausgeschrieben1oder1in engerer Submission vergeben werden, dann ist in der Regel (v) der Sieger, 1 der den billigeren Preis fordert, 1 und die niedrigsten Preise kann wiederum derjenige fordern, der einmal das wenigste Gewicht auf die Ausführung einer guten Arbeit legt, andererseits in der Ausbeutung der Arbeitskraft keine Schranken kennt und schließlich am wenigsten Rücksicht auf Leben und Gesundheit der Arbeiter nimmt.
Wollen die Unternehmer, die sonst noch gewissenhaft handeln, die auch noch ein Interesse für Leben und Gesundheit der1Arbeiter1haben, nicht vollständig1auf1sogenannte Submissionsarbeiten verzichten, dann sind sie schließlich gezwungen, ebenfalls niedrige Preise einzusetzen, und es bleibt ihnen nichts anderes übrig, als das zu tun, was die anderen auch tun.
Und wenn auf der einen Seite der Unternehmer infolge der gewaltigen Unterbietungen verhindert ist, alles zu tun, was im Interesse für Leben und Gesundheit notwendig ist, so haben wir auf der anderen Seite gerade für das Baugewerbe die Tatsache zu verzeichnen, daß der einzelne Unternehmer gar nicht einmal imstande ist, die Bauausführung selbst in genügendem Maße überwachen zu können.
Wir haben Unternehmer, die nicht nur einen einzigen Bau zu gleicher Zeit ausführen, sondern mehrere, oftmals Bauten in großer Zahl.
Die Bauausführungen liegen in manchen Fällen auch noch in verschiedenen Orten.
Unter diesen Umständen kann natürlich der Unternehmer die Ausführung des Baues nicht in der richtigen Weise überwachen.
Die Unternehmer haben aber noch viele andere Geschäfte, die sie vom Bau fernhalten.
Sie müssen dafür sorgen, daß sie neue Aufträge bekommen, sie müssen für die Löhne sorgen, auch der übrigen Gelder, wenn sie zugleich die Bauherren sind, Material beschaffen usw.
und schließlich haben sie die Buchführung zu besorgen, viele auch das Bureaupersonal zn überwachen usw.
Unter diesen Umständen kann der Unternehmer nur vorübergehend, vielleicht nur 451 3266 Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
(Bömelburg.)
m einmal wöchentlich, oder gar in längeren Zwischenräumen, aus dem Bau sein.
Nun frage ich: wird daran etwas geändert durch Einführung des Befähigungsnachweises
Ich sage nein!
Auch dann ist der Unternehmer nicht imstande, auf dem Bau alles dasjenige persönlich anzuordnen und zu überwachen, was im Interesse von Leben und Gesundheit der Arbeiter notwendig ist.
Auf dem Bau muß nach wie vor der Polier die Anordnungen geben, er muß selbstständig handeln, indem sich die Verhältnisse ständig ändern, und wenn der Arbeitgeber zu dem Bau kommt, dann sieht er naturgemäß weniger danach, ob alles in Ordnung ist; für ihn kommt es mehr darauf an, ob während der Zeit seiner Abwesenheit Arbeiten in genügendem Maße hergestellt sind.
Alle diese Zustände lassen sich durch Einführung des Befähigungsnachweises nicht beseitigen.
Wenn in Wirklichkeit die Arbeitgeber des Baugewerbes gewillt sind, Leben und Gesundheit ihrer Arbeiter und auch Leben und Gesundheit der künftigen Bewohner des Bauwerks zu schützen, dann sollten sie nicht, wie sie es heute tun, nur das Heil im Befähigungsnachweis suchen, sondern dann sollten sie dafür eintreten, daß Gesetze geschaffen werden, wodurch tatsächlich die Mißstände beseitigt werden können.
Da kommt für mich in erster Linie ein allgemeines Baugesetz in Betracht.
Wir müssen ein Gesetz haben, wodurch der Bauher verpflichtet wird, in jedem einzelnen Falle der Behörde von der beabsichtigten Bauausführung Kenntnis zu geben, und jede Bauausführung muß der behördlichen Genehmigung unterliegen.
Die Baubehörden müssen laut Gesetz verpflichtet sein, alle Baupläne, soweit Neubauten und größere Umbauten in Frage kommen, auch in konstruktiver Beziehung einer Nachprüfung zu unterziehen.
Außerdem muß bestimmt werden, daß die Baubehörden, die wir ja in manchen Orten heute schon O) haben, verpflichtet sind, genaue.
Kontrolle darüber zu führen, daß bei dem Bau genügend gutes Material zur Verwendung kommt, und andererseits, daß die genehmigten Baupläne auch ohne irgend welche Abweichungen zur Ausführung gelangen.
Haben wir ein solches Gesetz, eine solche Organisation der Baubehörden oder, wie man sonst sagt, der Baupolizei, dann bin ich davon überzeugt, daß dann Unglücksfälle solcher Art, wie sie sich heute bei Einstürzen von Gebäuden u. dgl.
mehr ergeben, weniger vorkommen können, und wenn sie dennoch vorkommen, dann haben wir wenigstens Personen, die der Öffentlichkeit gegenüber die Verantwortung zu tragen haben.
Soweit es sich um den Schutz der Arbeiter handelt, genügt das schon angeführte Gesetz nicht, sondern es ist auch notwendig, daß ein Bauarbeiterschutzgesetz geschaffen wird, in welchem einmal ganz genaue Vorschriften enthalten sind über die sanitären Einrichtungen, die zum Schutze der Arbeiter auf dem Bau vorhanden sein müssen; außerdem auch über Einrichtungen bezüglich der Unfallverhütung, und es müßten endlich in dem Gesetz Garantien geschaffen werden, daß die erlassenen Vorschriften auch in der korrektesten Weise durchgeführt werden.
Heute haben wir auch Vorschriften; aber durchgeführt werden sie in ganz korrekter Weise nur in wenig Fällen.
Abhilfe ist nur möglich durch eine gesetzlich geregelte Kontrolle, unter Mitwirkung der Arbeiter.
Merkwürdigerweise sind es aber gerade die Baugewerksmeister, die sich gegen ein solches Gesetz wenden.
Dem Hause sind einige Petitionen zugegangen, worin man sich ausdrücklich gegen einen so weitgehenden Bauarbeiterschutz aussprach.
Warum die Herren das tun, wer mag es wissen
Aussprechen tun sie es nicht.
Aber ich vermute, daß man heute den Befähigungsnachweis nicht aus dem dringenden Bedürfnis fordert, um Leben und Gesundheit zu schützen, sondern daß man den Hinweis auf die Notwendigkeit der Beseitigung der hohen Unfallgefahr, benützt, um den Be- (6) fähignngsnachweis zu erhalten, den man aber in Wirklichkeit nur haben will, um seinen eigenen Sonderinteressen Rechnung zn tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum handelt es sich.
Die Herren Baugewerbszünftler, die heute den Befähigungsnachweis fordern, wollen ein Erwerbsprivilegium haben.
Das ist der springende Punkt bei der ganzen Sache.
Auf dem Wege können wir aber nicht folgen, um so weniger, da durch die Einführung des Befähigungsnachweises die Unfallgefahr in irgend einer Weise nicht eingedämmt werden kann.
Wenn die Herren des Baugewerbes ein Erwerbsprivilegium haben wollen, so sind wir auf der Linken des Hauses nicht der Meinung, daß die Gesetzgebung nicht mittun kann und darf, und deshalb ersuchen wir, über die gesamten Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten von Normann, Dr. Sattler, Schräder und Dr. Schaedlcr.
In Anbetracht der späten Stunde will ich mich diesem Antrage anschließen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Ich stelle dies fest.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
)
-.
Müller (Sagau), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Raab hat von einem „verfehlten Obstruktionsfeldzuge des Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) gesprochen und weiter gefordert, heute müsse ein Beschluß über die vorliegende Frage herbeigeführt werden.
In diesem Zusammenhang enthalten die Auslassungen des Herrn Abgeordneten Raab iwxlioits gegen mich den VorWurf, daß ich den Antrag, die hochwichtige Frage, die wir soeben zu diskutieren angefangen haben, für heute von der Tagesordnung abzusetzen, zu dem Zwecke gestellt hätte, eine Beschlußfassung dieses hohen Hauses über diese Frage zu hintertreiben.
Dem gegenüber weise ich darauf hin, daß ich laut unkorrigiertem stenographischem Bericht meinen Antrag wörtlich damit begründet habe: meine Freunde legen Wert darauf, daß die Verhandlung über diese beiden Punkte eine erschöpfende sei, und sind der Meinung, daß heute bei der vorgerückten Stunde und bei der Stimmung des Hauses eine Verhandlung über eine solche Frage sich nicht mehr lohnen würde.
Ich muß deshalb eine solche Bezichtigung, wie sie in den Worten des Herrn Abgeordneten Raab lag, als ob ich hätte Obstruktion treiben wollen, als gänzlich unbegründet mit aller Entschiedenheit zurückweisen, wenn ich auch von dem Abgeordneten Raab nicht beanspruchen darf, daß er sich an die gute Sitte dieses hohen Hauses halte, keinem Mitglied des Reichstags für seine Handlungen Beweggründe zu unterstellen, zu denen es sich nicht selbst bekennt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Ich bestätige zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), daß er meine Auffassung über sein Vorgehen vollständig richtig erkannt hat.
Und ich bleibe bei meiner Auffassung.
Ferner erkläre ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), daß er vermutlich der allerletzte wäre, von dem ich Belehrung über die Sitten dieses Hauses entgegenzunehmen imstande wäre.
(Lachen links.)
Reichstag.
101.
Sitzung.
Dienstag den 29.
November 1904.
11 3267 (.
L) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan) Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ja allerdings schon durch seine letzte Bemerkung bewiesen, daß er für die guten Sitten dieses Hauses keine Empfindung hat.
Ich gestatte mir aber doch noch ausdrücklich zu betonen, daß ich anläßlich meines früheren Antrags, die gleichen Fragen von der Tagesordnung abzusetzen, ausgeführt habe, welches hohe Interesse meine Freunde an einer eingehenden Erörterung dieser Punkte haben.
Ich möchte mir dann weiterhin noch erlauben, auch aus dem Verlaufe der heutigen Verhandlungen kurz darzutun, wie berechtigt meine Befürchtung war, daß keiner meiner Freunde bei der Diskussion über diese bedeutsame Handwerksfrage zum Worte kommen würde.
Mein Freund Dr. Mugdan stand an einer Stelle auf der Rednerliste, die von vornherein die Möglichkeit ausgeschlossen erscheinen ließ, daß er als einziger Redner aus unseren Reihen zu Worte käme, und auch aus dem doch wohl einwandfreien Grunde, weil ich auch für einen meiner Freunde Raum schaffen wollte, an der Diskussion über diese Frage teilzunehmen, habe ich heute den Antrag gestellt, sie von der Tagesordnung abzusetzen.
Wie dem aber auch sei, ich halte vor wie nach es für unzulässig, einem Abgeordneten andere Beweggründe zu unterstellen, als die, zu denen er sich selbst bekennt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Zum Beweise dafür, daß ich doch vielleicht etwas von den guten Sitten dieses Hauses kennen dürfte, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) nur sagen, daß ich es unter allen (s) Umständen für unangebracht halten würde, angesichts eines gut besetzten Hauses zu bloßen Obstruktionszwecken einen Auszählungsantrag zu stellen.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen nun die Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, sie zu halten morgen, Mittwoch, den 30.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung.
Resolutionen, gestellt zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 (Reichsamt des Innern) und zwar 1.
1 Resolutionen, 1 betreffend1den1unlauteren Wettbewerb (Drucksachen 163, 173, 183); 2.
1 Resolutionen, 1 betreffend1das1Berggesetz (Drucksachen 193, 194); 3.
1 Resolutionen, 1 betreffend1die1Invalidenversicherung, Änderung des 8 248, Ziffer 4, Ausländsaufenthalt zur Wiederherstellung der Gesundheit (Nr.
144 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Spiegel wünscht aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.