Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau offen.
Meine Herren, zum bevorstehenden Geburtstage Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit des Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preußen erbitte ich mir die Ermächtigung, Höchstdemselben die Glückwünsche des Reichstags in geeigneter Weise abzustatten.
Es widerspricht niemand; die Ermächtigung ist mir erteilt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Schwarze (Lippstadt), Horn (Neiße), Speck, Hofmann (Ellwangen), Wetterls sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hartmann, vr.
Spahn, Erzberger, Osel in die Budgetkommission; Engelen in die Wahlprüsungskommisston; Delsor in die X. Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Müller (Fulda) für 3 Tage, vr.
Müller (Meiningen) und Colshorn für 8 Tage.
357 2574 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
M Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) für 10 Tage wegen dringender Amtsgeschäfte; Hofmann (Ellwangen) für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; v. Michaelis für die Zeit bis zum 31.
Mai wegen einer Badekur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben find bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst: Zölle und Verbrauchssteuern Einnahme Kap.
1 (Anlage XVH) Hauptetat Seite 30.
Mündlicher Bericht der Budgetkommission Nr.
387 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete 1) r. Arendt.
Wir kommen also auf Seite 30 des Hauptetats zu den Zöllen und Verbrauchssteuern, Kap.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Zölle, zu welchem ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
I) r. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wir sind bei der diesmaligen Etatsberatung in einer Lage, wie sie sich kaum je wiederholen wird, indem wir bereits das abgeschlossene Finanzjahr 1903 diesmal in seinen finanziellen Ergebnissen vor uns haben.
Diese Ergebnisse haben nun bei den Zöllen eine erhebliche Mehreinnahme gegen den Voranschlag gebracht.
Es sind (v) 36 Millionen Mark mehr eingenommen im Jahre 1903, als der im Vorjahr festgestellte Etat ausgewiesen hat.
Wir haben auch ein Plus der tatsächlich im Jahre 1903 stattgehabten Einnahmen von fast 18 Millionen gegenüber dem hier vorgelegten Anschlag.
Der Etatsanschlag wird ja unter Zugrundelegung der bis September bekannten Einnahmeziffern aufgestellt.
Würde er unter Zugrundelegung der nunmehr tatsächlich bis April vorliegenden finanziellen Ergebnisse bei den Zöllen aufgestellt sein, so würde ein Plus von fast 10 Millionen Mark in den Einnahmen eingetreten sein.
Aus diesem Grunde glaubte die Budgetkommission über den Anschlag der verbündeten Regierungen um 20 Millionen Mark hinausgehen zu sollen.
Man war innerhalb der Kommission um so mehr der Meinung, daß sich das rechtfertige, als wir am Beginn eines wirtschaftlichen Aufschwunges zu stehen scheinen.
Es wurde von einer Seite in der Kommission auch bemerkt, daß innerhalb des nächsten Finanzjahres der Abschluß der Handelsverträge zu erwarten sei, und daß bei deren Vorlegung der Zeitpunkt des Inkrafttretens des neuen Zolltarifgesetzes bekannt werde, und, wenn derselbe auch noch nicht in das Finanzjahr 1904 falle, so doch schon seine Wirkung dahin ausüben werde, daß eine vermehrte Einfuhr zollpflichtiger Gegenstände stattfinde.
Das wurde von anderer Seite bestritten.
Dagegen wurde allseitig anerkannt, daß auf eine Mehreinnahme in der Höhe von 20 Millionen Mark wohl zu rechnen sei.
Seitens des Reichsschatzamts wurde allerdings geltend gemacht, daß in den Mehreinnahmen für 1903 ein Plus von 162 Millionen Mark an Getreidezöllen sei, und daß auch bei dem Mehr gegenüber dem Etatsansatz die Getreidezölle mit 4 '
Millionen Plus beteiligt seien.
Man war daher dafür, nur eine Erhöhung von 10 Millionen einzusetzen, damit nicht eine Enttäuschung eintreten könne.
Demgegenüber wurde in der Kommission geltend gemacht, (0) daß ja allerdings die Einnahmen aus den Getreidezöllen schwankender Art seien, daß aber doch für die erste Hälfte des neuen Etatsjahresdieselben Ernteverhältnisse vorlägen wie für das verflossene Jahr, sodaß daher anzunehmen sei, daß die Zufuhr sich in ähnlicher Weise vollziehen würde; sollte dann eine sehr gute Ernte eintreten, und dadurch die Getreideeinfuhr sich vermindern, so würde das wieder die Kaufkraft der Bevölkerung steigern, und dementsprechend eine vermehrte Zolleinnahme eintreten.
Außerdem wurde darauf hingewiesen, daß eine Steigerung der Zolleinnahmen von 8 Millionen Mark jährlich der natürlichen Vevölkerungszunahme entspreche, sodaß, wenn man die faktischen Einnahmen des Jahres 1903 zu Grunde lege und diese 8 Millionen hinzufüge, man über die vorgeschlagene Erhöhung von 20 Millionen Mark hinaus kommen würde.
Außerdem wurde erwogen, daß durch das neue Finanzgesetz eine Änderung insofern eingetreten ist wenn dasselbe zur Annahme gelangt —, als nunmehr die Zölle nicht mehr llberweisungssteuern, sondern reichseigene Einnahmen darstellen, sodaß das Risiko eines Irrtums in der Schätzung sich für den Etat weniger geltend machen würde.
Die ganze Wirkung eines solchen Irrtums würde die sein, daß, während jetzt die zu wenig geforderte Summe durch eine Zuschußanleihe zu decken wäre, nachher die etwa zu hohe Schätzung zu einer Defizitanleihe führen müßte; es wäre aber unter allen Umständen wünschenswert, von der Zuschußanleihe abzusehen.
Deshalb empfehle sich auch nach dieser Richtung hin die Vornahme einer höheren Schätzung.
Seitens des Herrn Reichsschatzsekretärs wurde der Vorbehalt gemacht, daß die verbündeten Negierungen sich mit dieser Mehransetzung in den Einnahmen nur unter der Voraussetzung einverstanden erklären könnten, daß das Finanzgesetz tatsächlich zustande käme.
Da die Entscheidung über das Finanzgesetz ja vor der dritten Lesung (v) komme, so würde in der dritten Lesung noch Gelegenheit sein, hiervon wieder Abstand zu nehmen.
Meine Herren, es wurden dann noch andere Angelegenheiten in der Kommission erörtert; insbesondere wurde eine Anfrage wegen Erlasses eines Vereinszollgesetzes an den Herrn Reichsschatzsekretär gerichtet, weil die Revision dieses Gesetzes dringend geboten erscheine.
Es wurde darauf die Antwort gegeben, daß Verhandlungen im Gange seien, ein Entwurf aber noch nicht ausgearbeitet sei, aber die Absicht der verbündeten Negierungen bestehe, eine solche Revision des Vereinszollgesetzes herbeizuführen.
Im Anschlüsse hieran würde eine Regelung des VeredlungsVerkehrs eintreten; bezüglich der Ausbildung der Zollbeamten aber müsse das Wesentliche den Einzelstaaten überlassen werden.
Auf Grund der Verhandlung der Budgetkommission empfehle ich Ihnen den einstimmigen Beschluß derselben, die Einnahme aus den Zöllen um 20 Millionen höher anzusetzen, als dies in der Vorlage der verbündeten Regierungen geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, bei Beratung des Titels „Zölle ''habe ich mir im vorigen Jahre erlaubt, Ihre Aufmerksamkeit hinzulenken auf das Vereinszollgesetz.
Dieses Gesetz ist im Jahre 1869 erlassen worden, also zu einer Zeit, wo der Eisenbahnverkehr entfernt noch nicht die Dimensionen angenommen hatte wie heutigen Tages.
Es ist begreiflich, daß das Vereinszollgesetz eine Reihe von veralteten Bestimmungen enthält, Bestimmungen, die durch neuere, den jetzigen Bedürfnissen entsprechende Vorschriften ersetzt werden sollten; namentlich bedürfen einer Änderung die Kontrollmaßregeln und die Formalitäten, die dann zu beobachten sind, wenn zollpflichtige Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
2575 (Hug.)
c.)
Waren vom Ausland an der Grenze eintreffen, aber nicht an der Grenze verzollt werden, sondern an den Bestimmungsort des Inlands befördert werden sollen.
Ich habe im vorigen Jahre schon mich über diese Formalitäten und Kontrollmaßregeln ausgesprochen.
Es kommt darauf an, ob diese Waren versandt werden sollen in ganzen Wagenladungen oder in einzelnen Kollis.
Wenn der Versand geschieht in ganzen Wagenladungen, dann macht es wieder einen Unterschied, ob diese Wagen gedeckt oder offen sind.
Sind die Wagen gedeckt, so müssen sie verschnürt und plombiert, und es müssen Schlösser angelegt werden; wenn sie dagegen offen sind, so stellt die Zollverwaltung die Zollleinen, und es werden die Zollleinen über die Wagen gedeckt und verschnürt.
Die größte Mühe und den meisten Zeitaufwand verursacht aber die Behandlung der Kollis, die im einzelnen verschnürt, plombiert und versiegelt werden müssen.
Wenn man nun fragt: zu welchem Zweck sind solche Kontrollmaßregeln notwendig
so ist der Zweck Wohl kein anderer, als zu verhüten, daß die zollpflichtigen Waren, die von der Grenze aus abgesandt werden sollen, unterwegs mit geringwertigen Waren vertauscht oder entwendet werden, also zu verhüten, daß der Zollverwaltung irgend ein Schaden zugefügt wird, oder, positiv gesprochen: es ist der Zweck dieser Zollmaßregeln, dafür zu sorgen, daß die zollpflichtigen Waren unversehrt an ihren Bestimmungsort kommen.
Nun, meine Herren, dieselbe Aufgabe hat aber auch die Eisenbahnverwaltung.
Die Eisenbahnverwaltung und die Zollverwaltung sind ja Zweige der Tätigkeit eines und desselben Staates, und nun ist es auffallend, daß die Etsenbahnverwaltung von der Zollverwaltung mit solchem Mißtrauen behandelt wird, daß derartige weitgehende Kontrollmaßregeln und Formalitäten als notwendig erachtet werden.
Eine andere Frage ist es, ob diese Maß (v) regeln im Interesse des Verkehrs, im Interesse des Zollfiskus notwendig sind.
Da, glaube ich, wird diese Frage wohl im allgemeinen mit Nein zu beantworten sein.
Wenn wir hinschauen auf die Schweiz, so herrscht dort auch ein großer Eisenbahnverkehr, namentlich ein sehr bedeutender internationaler Güterverkehr, insbesondere seit 1882, seitdem die Gotthardbahn eröffnet ist.
Meine Herren, als damals die Gotthardbahn eröffnet wurde, hat sich auch die Frage der schweizerischen Zollverwaltung aufgedrängt, ob Kontrollmaßregeln in dem Umfang und in der Art eingeführt werden sollen, wie das in Deutschland der Fall ist.
Allein die schweizerischen Zollbehörden haben im Interesse des Verkehrs und im Interesse der Ersparnisse für die Zollkasse Bestimmungen getroffen, die weit einfacher und weniger kostspielig sind als in Deutschland.
Wenn z.
B. zollpflichtige Gegenstände in Kollis von Basel nach Chiaffo befördert werden, so genügt es, daß der Frachtschein mit einem gelben Zettel beklebt wird.
Wenn die Versendung in ganzen Wagenladungen geschieht, so ist zwar auch eine Verschnürung und Plombierung nötig, allein Schlösser werden nicht angelegt.
Nun meine ich, wenn es der Schweiz möglich ist, mit diesen milderen Bestimmungen auszukommen, so wird es auch in Deutschland ohne Schaden für die Zollkasse möglich sein, die hier üblichen Maßregeln zu mildern, vielleicht ganz zu beseitigen.
Die schweizer Zollbehörde ist gewiß auch darauf bedacht, daß ihr kein Zoll entgeht, und daß die Zollerträge in vollem Umfange in ihre Kassen fließen, und dennoch glaubte sie sich mit milderen Maßnahmen begnügen zu können.
Nun erlaube ich mir, an die Reichsregierung die Anfrage zu stellen, ob bereits einleitende Schritte geschehen sind, um das Vereinszollgesetz umzugestalten in dem Sinne, wie es den jetzigen Bedürfnissen entspricht.
Meine Herren, ich gestatte mir dann, Ihre Aufmerksamkeit auf einen weiteren Gegenstand zu lenken, der (6) mit dem Zollwesen im engsten Zusammenhang steht, nämlich auf die Bestimmungen über den Veredlungsverkehr.
Der Veredlungsverkehr besteht darin, daß Waren aus dem Auslande zum Zwecke der Ausbesserung und der Veredlung zollfrei eingeführt, und daß sie, nachdem dieser Zweck erreicht ist, auch wieder zollfrei ins Ausland gebracht werden können.
Dieser Veredlungsverkehr hat eine große Bedeutung für Gewerbe und Industrie der beteiligten Staaten.
Deshalb sind auch Bestimmungen hierüber in alle vom Deutschen Reich mit anderen Staaten abgeschlossenen Handelsverträge aufgenommen worden, und es befindet sich auch in dem Vertrage mit der Schweiz vom Jahre 1892 eine desfalsige Bestimmung, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlese.
Es heißt in Art.
6: Zur Regelung des Verkehrs zum Zwecke der Veredlung oder Ausbesserung von Waren zwischen den Gebieten der vertragschließenden Teile wird festgesetzt, daß bei der Einfuhr in das Veredlungsland und bei der Rückkehr aus demselben von Eingangs- und Ausgangsabgaben befreit bleiben: A,) Gewebe und Garne, welche zum Waschen, Bleichen, Färben, Walken, Appretieren, Bedrucken und Sticken, sowie Garne, welche zum Stricken und Zwirnen, l ) Gespinuste (einschließlich der erforderlichen Zutaten), welche zur Herstellung von Spitzen und Posamentierwaren, o) Garne in gescherten (auch geschlichteten) Ketten nebst dem erforderlichen Schußgarn, welche zur Herstellung von Geweben, ä) Seide, welche zum Färben oder Umfärben, e) 1 Häute und Felle, welche zur Leder- oder Pelzwerkbereitung, f) 1 Gegenstände, welche zum Lackieren, Polieren und Bemalen in das andere Gebiet ausgeführt worden sind; §) sonstige zur Ausbesserung, Bearbeitung oder Veredlung bestimmte, in das andere Gebiet gebrachte und nach Erreichung jenes Zwecks unter Beobachtung der deshalb getroffenen besonderen Vorschriften zurückgeführte Gegenstände, wenn die wesentliche Beschaffenheit und Benennung derselben unverändert bleibt, und zwar in allen diesen Fällen, sofern die Identität der aus- und wieder eingeführten Waren und Gegenstände außer Zweifel ist.
Meine Herren, Sie sehen aus dieser Bestimmung, daß von a bis k die Gegenstände genau bezeichnet sind, die dem Veredlungsverkehr unterliegen; dagegen ist unter litei-a § eine allgemeine Rubrik, in welcher es heißt, daß auch sonstige Gegenstände, die zur Veredlung in das andere Gebiet gebracht werden, zollfrei einzulassen sind und zollfrei ausgeführt werden können unter der Voraussetzung, daß die Identität dieser Gegenstände nachgewiesen wird.
Auf Grund dieser allgemeinen Bestimmung ist nun auch den deutschen Fabrikanten der Papierbranche, die ihre Fabriken in der Nähe der schweizer Grenze auf deutschem Boden haben, und die auch zugleich Ftlialgeschäfte in der Schweiz besitzen, gestattet, Kartons, Papier usw.
aus der Schweiz in das Deutsche Reich zollfrei einzuführen, sie dort weiter verarbeiten zu lassen und im veredelten Zustand nach der Schweiz zurückzuführen.
Diese Bestimmung war von großem Vorteil für die betreffenden Fabrikanten.
Nun ist dieselbe von der schweizerischen Zollbehörde auf 1.
Januar 1902 gekündigt worden.
Das war eine große Benachteiligung der be357 2576 Reichslag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
(L.) treffenden Fabrikanten.
Sie konnten seither in ihrem Hauptgeschäft Papier und Kartons schweizerischen Ursprungs u. dgl.
verarbeiten und brauchten die betreffenden Maschinen nur einmal anzukaufen; ebenso konnte das Arbeitspersonal vollständig Verwendung finden.
Dadurch, daß die Vergünstigung aufgehoben ist, sind sie genötigt, in den Filialen neue Maschinen anzuschaffen, und können die Arbeitskräfte nicht mehr in dem Umfange verwerten wie seither.
Die Handelskammer meines Wahlkreises in Konstanz hat sich dieser Fabrikanten angenommen und eine Eingabe an das Ministerium des Innern gerichtet, worin alle Schädigungen dargestellt sind, die ihnen infolge der Kündigung bezw.
Aushebung des Veredlungsverkehrs von seiten der schweizerischen Zollbehörde erwachsen.
Die Eingabe hat, soweit mir bekannt, einen Erfolg nicht erzielt, und nun macht die Handelskammer den Vorschlag, daß in den mit der Schweiz abzuschließenden neuen Handelsvertrag auch eine Bestimmung aufgenommen werde, daß Papier und Kartons ebenfalls dem Veredlungsverkehr unterworfen werden sollen wie eine Reihe anderer Waren.
Ich möchte diesen Vorschlag der Reichsregierung zur gefälligen Prüfung und tunlichsten Berücksichtigung empfehlen.
Es sind von der Handelskammer in Konstanz noch andere Vorschläge gemacht worden, die eine Berücksichtigung finden sollen in dem Handelsvertrag, der zwischen dem Deutschen Reich und der Schweiz abzuschließen ist.
In der Schweiz ist der Grundsatz maßgebend, daß, wenn Waren eingeführt werden in einem Bruchteil eines Kilogramms, sie als ganzes Kilogramm zu verzollen sind.
Das ist eine beträchtliche Zollerhöhung.
Wenn z.
B. eine Firma in einem Paket nach der Schweiz 0, 6 Kilogramm Pelzwaren, 1, 2 Kilogramm Strumpfwaren, 2, 1 Kilogramm Wollgewebe, 3, 6 Kilogramm Baumwoll (L) gewebe und 1, 2 Kilogramm konfektionierte Ware (Knabenanzug) versendet, so ist der Zoll im ganzen für 12 Kilogramm zu entrichten, während das tatsächliche Gewicht nur 8, 7 Kilogramm ausmacht.
Der Zoll, der zu bezahlen ist, beträgt 9, 10 Franken, während er nach dem tatsächlichen Gewicht berechnet nur 6, 07 Franken betragen würde.
Unter der deutschen Grenzbevölkerung, insbesondere unter den Industriellen und Kaufleuten, herrscht daher der Wunsch, daß diese schweizerische Bestimmung abgeändert werde, daß also nicht das aufgerundete, sondern das tatsächliche Gewicht zu Grunde gelegt wird, wodurch eine wesentliche Ersparung an Zoll erzielt wird.
Wenn Sie bedenken, daß die Bestimmung in Tausenden von Fällen zur Anwendung gebracht wird, so werden Sie ihre Tragweite nicht verkennen.
Ferner ist von der Handelskammer meines Wahlkreises noch ein weiterer Wunsch geltend gemacht worden.
Waren gleichen Ursprungs und gleicher Gattung sollen im Grenzverkehr gegeneinander zollfrei ausgetauscht werden können, wenn sie demselben Zollsatz unterliegen.
Es gibt z.
B. Porzellanhändler, die an der schweizer Grenze auf deutschem Boden große Geschäfte und auf schweizer Gebiet Filialgeschäfte haben.
Nun kommt es vor, daß ein Kunde in dem schweizer Filialgeschäft erscheint und einen Krug für ein Servis kaufen will, der im Filialgeschäft nicht erhältlich ist, wohl aber im Hauptgeschäft.
Nun wäre es begreiflicherweise dem Kaufmann und dem Kunden sehr erwünscht, wenn hier ein Austausch ohne Zollerhebung stattfinden könnte.
Die Handelskammer hat den desfallstgen Vorschlag näher präzisiert und ihm folgende Fassung gegeben.
Waren gleicher Gattung und gleicher Art können, sofern sie unter einen und denselben Zollsatz fallen, in gleichen Gewichtsmengen in sogenanntem kleinem Grenzverkeyr ausgetauscht werden, ohne daß hierfür ein Zoll zu entrichten ist.
Meine Herren, die Sache scheint auf den ersten Blick (0) geringfügig zu sein.
Allein wenn Sie bedenken, daß zahlreiche derartige Fälle an der Grenze vorkommen, so erhält die Sache eine erhöhte Bedeutung.
Diese Vorschläge, die von der Handelskammer in Konstanz gemacht werden, und die den Zweck haben, den Grenzverkehr möglichst zu erleichtern, möchte ich der Reichsregierung zur wohlwollenden Prüfung und Berücksichtigung empfehlen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die von dem Herrn Vorredner an mich gerichteten Anfragen sind von mir schon bei den Beratungen in der Budgetkommission beantwortet worden.
Nachdem aber hier im Plenum die Anfragen wiederholt worden sind, stehe ich auch nicht an, in kurzen Worten und mit Bezugnahme auf meine Äußerung in der Kommission diese Anfragen nochmals dahin zu beantworten, daß die Vorbereitung einer Revision des Vereinszollgesetzes bereits im Gange ist; ein Gesetzentwurf ist aber noch nicht ausgearbeitet.
Es schweben vielmehr augenblicklich noch die Vorverhandlungen mit den verbündeten Regierungen.
Ich kann indessen in Aussicht stellen, daß die Ausarbeitung des Gesetzentwurfs jedenfalls tunlichst gefördert werden wird.
Bei dieser Gelegenheit wird dann zugleich auch eine sachgemäße Revision der Bestimmungen über den Veredlungsverkehr in die Wege geleitet werden.
Auch in dieser Beziehung sind die Vorarbeiten bereits im Gange, und ich kann dem Herrn Vorredner meinerseits die Zusicherung geben, daß die dankenswerten Anregungen, die er in dieser Beziehung in seiner Rede gegeben hat, gewiß seinerzeit bei den weiteren Beratungen des Gegenstandes entsprechende Beachtung finden werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur zu der Etatsposition ganz kurz hier noch einige erläuternde Bemerkungen machen.
Die Herren sehen aus den Beschlüssen der Kommission die der Herr Referent so vortrefflich wiedergegeben hat —, daß wir den Titel um 20 Millionen gegenüber dem, was die Regierung in diesen Etat eingesetzt hatte, erhöht haben.
Diese 20 Millionen können auch nach den Erläuterungen, die der Herr Berichterstatter gegeben hat, wohl mit ziemlicher Sicherheit als Mehreinnahme für das nächste Jahr erwartet werden.
Nun will ich in gewisser Beziehung vorgreifen mit dem, was ich jetzt weiter ausführen will.
Wir haben, wie den Herren aus den Zeitungen bekannt sein wird, in der Budgetkommission den Vorschlag gemacht, die ganze Zuschußanleihe zu beseitigen.
Das heißt also, nachdem wir die Zölle um 20 Millionen, die Zuckersteuer um lOMillionen, die Maischraumsteuer um 2 Millionen erhöht, die Schuldenzinsen ungefähr um 600000 Mark vermindert haben, haben wir die noch übrig bleibenden annähernd 17 Millionen auf die ungedeckten Matrikularbeiträge geworfen und damit also den Einzelstaaten die Last aufgebürdet, die ihnen, wie ich betonen möchte, verfassungsmäßig auf Grund des Art.
70 zusteht.
Ich will nun über diese Zuschußanleihe hier naturgemäß nicht ausführlich sprechen; das wird ja Sache späterer Verhandlungen sein.
Ich habe aber aus den Verhandlungen sowie aus den Besprechungen nachträglich den Eindruck gewonnen, den wahrscheinlich auch viele der Herren Kollegen gewonnen haben werden es sind ja Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
SS
() leider nicht viele hier, die mit mir denselben Eindruck gewonnen haben könnten.
(Heiterkeit.)
Aber ich meine, die, die sich um die Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten kümmern, werden mit mir dieselbe Überzeugung gewonnen haben, daß tatsächlich die Einzelstaaten und ihre Regierungen, speziell die süd- und mitteldeutschen Staaten durch unseren Beschluß in der Budgetkommission in eine, wie ich zugeben muß, berechtigte Aufregung geraten sind.
(Sehr richtig!)
Die Bundesstaaten haben bereits 24 Millionen Mark ungedeckte Matrikularbeiträge übernommen; ihnen werden jetzt 16 bis 17 Millionen genau habe ich die Summe nicht im Kopf noch hinzugerechnet.
Daß das für die Einzelstaaten, speziell die Kleinstaaten in Thüringen und für die süddeutschen Staaten, eine harte und schwere Belastung ist, kann niemand leugnen.
Denn daß die Finanzlage der Einzelstaaten eine wenig erfreuliche ist, das haben uns die Herren Vertreter derselben neulich in der Budgetkommission in den beweglichsten Worten geschildert, und ich will jedem der Herren gern das Zeugnis ausstellen, daß sie alles getan haben, was in ihren Kräften stand, um die Budgetkommission davon zu überzeugen, daß hier ein Schritt getan würde, der für die Einzelstaaten zum mindesten nicht ohne Bedenken ist.
(Sehr wahr!)
Nun glaube ich, wir könnten vielleicht einen Antrag jetzt zu stellen, will ich nicht unternehmen, sondern will ich mir vorbehalten aus der Verlegenheit herauskommen, daß wir die Zuschußanleihe, die wir einstimmig abgelehnt haben, und die auch meine politischen Freunde nicht wieder aufs Tapet bringen wollen, für dieses Jahr aus der Welt schaffen, dafür aber doch das Risiko, das die Einzelstaaten tragen, ihnen erleichtern, indem wir die (L) Etatsansätze für die Zolleinnahmen und für gewisse andere Steuern erhöhen.
Denn, meine Herren, wir haben uns bereit erklärt die Herren von der Rechten und meine Freunde —, für die Beseitigung der Zuschußanleihe zu stimmen in der festen Überzeugung, daß die ungedeckten Matrikularbeiträge nicht in der vollen Höhe gefordert werden würden, sondern daß die Einnahmen aus den Zöllen, aus der Salzsteuer, aus der Zuckersteuer usw.
wesentlich höher sein werden als der Voranschlag.
Da nun jetzt nach der neuen lex Stengel, so wie sie in der Kommission vorläufig beschlossen worden ist, die Einzelstaaten Matrikularbeiträge in rein subsidiärer Form zu zahlen haben, also nicht mehr verpflichtet sind, das ihnen einmal auferlegte Etatssoll an Matrikularbeiträgen unter allen Umständen zu zahlen, sondern aus den Überschüssen, die sich im Reiche ergeben, das wieder zurückerhalten, resp.
das auf die Matrikularbeiträge angerechnet erhalten, was mehr eingeht, als das Etatssoll beträgt, so1haben1wir1beschlossen, die 17 Millionen zuzulegen in der Erwartung, daß sie tatsächlich diese Summen nicht zu zahlen haben werden.
Nun meine ich aber, da die Einzelstaaten gezwungen sein werden, 1 wenn1ihnen1der Etat jetzt 40 Millionen Mark Matrikularbeiträge auferlegt, mit diesen 40 Millionen für ihre Etatsvoranschläge zu rechnen haben, so ist es für sie eine große Entlastung für diese Übergangszeit, wenn man jetzt versuchen wollte, die Zolleinnahmen, ihrer mutmaßlichen Höhe entsprechend, in den Etat einzustellen, eventuell bei anderen Steuern auch noch gewisse Zuschläge zu machen, weil, wenn auch dadurch die Einzelstaaten materiell nach meiner Überzeugung in keine andere Position kämen, sie doch äs laoio für ihre Etatsaufstellungen n brauchten, und Sinne das Re cht mit den hohen Ziffern zu rechnen o das gebe ich ja zu in gewissem ch das Risiko tragen würde, ob die Mehreinnahmen eingehen werden.
Nun war aber die (0) große Mehrzahl der Kommission tatsächlich überzeugt, daß die Mehreinnahmen eingehen werden; und wenn Sie sich die Zusammenstellung der Zollerträge ansehen, so werden Sie finden, daß wir bei den Zöllen bereits im Jahre 1901 523 Millionen, im Jahre 1902 53b »i Millionen, im Jahre 1903 537 Millionen eingenommen haben.
Der Voranschlag rechnet aber nur mit 510 Millionen Mark.
Also bereits im Durchschnitt der letzten beiden Jahre, die ja unter dem Eindruck der wirtschaftlichen Depression standen, haben wir eine Mehreinnahme gegen den Etat gehabt von etwa 25 Millionen Mark.
Ich glaube, es wäre deswegen durchaus nicht zu hoch geschätzt, wenn man annimmt, die Zölle würden dieses Jahr nicht 510, sondern vielleicht 520 Millionen bringen; und wollten wir, nachdem wir einmal die Erhöhung um 20 Millionen Mark gegen den Regierungsvorschlag eintreten ließen, uns jetzt entschließen, einen Schritt weiter zu gehen und 30 Millionen Mark mehr einsetzen, so würde dadurch die Beunruhigung, die in den Einzelstaaten entstanden ist, sicher ganz wesentlich vermindert werden, ohne daß materiell an der ganzen Sachlage etwas geändert wird.
Ich glaube aber, da die ganze Frage etwas unerwartet von mir angeregt wurde, daß es vielleicht nicht zweckmäßig ist, heute schon einen Antrag nach dieser Richtung hin zu stellen.
Mir lag es nur daran, die Anregung zu geben und mir vorzubehalten, eventuell in Verbindung mit anderen Parteien, für die dritte Lesung einen Antrag zu stellen, bei einzelnen Etnnahmetiteln Erhöhungen eintreten zu lassen, um dadurch eine Verminderung der ungedeckten Matrikularbeiträge herbeizuführen und den Einzelstaaten nicht das Risiko einer so großen Belastung zuzuwälzen, die sie bei ihren Finanzvoranschlägen doch unter allen Umständen berücksichtigen müßten.
Ich möchte also die Herren bitten, in wohl- (v) wollende Erwägung zu ziehen, ob nicht auf diese Weise, ohne materielle Änderung, aber doch formell zum Vorteil für die Einzelstaaten, eine Besserung herbeigeführt werden könnte.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ja, meine Herren, der Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Dr. Paasche uns hier soeben vorgetragen hat, macht ja seinem guten Herzen alle Ehre, indem er sagt: den armen Einzelstaaten wollen wir da etwas geben.
Ich kann nicht für meine politischen Freunde sprechen, denn wir haben diesen Vorschlag bis jetzt noch nicht in Erwägung ziehen können, da er ja erst angekündigt ist.
Was meine Person betrifft, so werde ich mich entschieden seinem Vorschlage nicht anschließen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und zwar aus dem Grunde, weil wir jede Tätigkeit des Bundesrats vermißt haben, welche hinwirkte auf die zeitliche Kündigung der Handelsverträge, namentlich des argentinischen Handelsvertrages.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn die Herren so in Bedrängnis sind mit ihren Einzelfinanzen, so sollten sie doch einen Weg einschlagen, auf welchem die Einzelfinanzen tatsächlich gebessert werden könnten, und da ist der Weg offen, die Einführung des neuen Zolltarifs zu beschleunigen, wenigstens durch vorläufige Kündigung des argentinischen Handelsvertrages.
Es ist uns dagegen angeführt worden, das sei zu gefährlich, die anderen südamerikanischen Staaten könnten dann auch mit der Kündigung kommen, und darunter würde unsere Industrie sehr leiden.
Das ganze Interesse, das unsere Industrie an den südamerikanischen 2578 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904. c) Märkten Kat, kommt gar nicht in Betracht gegenüber dem gewaltigen Interesse, welches die deutsche Landwirtschaft hat, bessere Getreidepreise zu erzielen, als sie sie bisher hat erzielen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, wenn wir von den Vertretern des Bundesrats in so wichtigen Fragen immer so im Stiche gelassen werden, so können sie auch nicht darauf rechnen, daß wir besonderen Sinn dafür haben, ihre Finanzen gelegentlich so aufzubessern, wie der Antrag Paasche es soeben vorschlägt.
Meine Herren, ich möchte bei der Gelegenheit ein Wort sagen.
Es ist ja vielfach in den verschiedenen Zolldebatten und in anderen Debatten davon die Rede gewesen, Deutschland könne seinen eigenen Getreidebedarf überhaupt nicht selbst decken.
Ich möchte demgegenüber erinnern mir selbst würden Sie ja vielleicht nicht glauben, wenn ich Ihnen das Gegenteil versicherte an meinen alten verstorbenen Freund Schultz-Lupitz, einen Herrn, der den älteren Mitgliedern dieses Hauses noch wohlbekannt sein wird, und von dem Sie alle anerkennen werden, daß er ein durchaus vorurteilsfrei denkender Mann war.
Dieser Kollege und Fraktionsgenosse von mir versprach sich von der Zollerhöhung durch Handelsverträge sehr viel weniger als von einer größeren technischen Ausbildung unserer deutschen Landwirtschaft.
Aber er hat wiederholt hier im Reichstag erklärt, Deutschland wäre durch bessere landwirtschaftliche Schulen, durch Verbreitung größerer technischer Kenntnisse in der Landwirtschaft sehr wohl in der Lage, alles das zu produzieren, was es an Getreide und an Vieh braucht.
Das möchte ich doch den Herren mitteilen, die so ohne weiteres immer alles Zeitungsgerede und das alte freihändlerische Gerede nachsprechen, Deutschland sei nicht imstande, sein Getreide selbst zu erzeugen.
Pr) Meine Herren, ich habe es selber erlebt.
Als zu Anfang der siebziger Jahre die Eisenzölle aufgehoben wurden gegen die Opposition meiner Wenigkeit und meines verstorbenen Freundes Stumm wir waren damals die beiden einzigen Opponenten dagegen, soweit ich mich erinnere —, als damals die Eisenzölle aufgehoben wurden, war das Resultat eine Überflutung Deutschlands mit fremdem Eisen.
Weiteres Resultat: Entlassung von Hunderttausenden von Arbeitern, die auf die Straße gesetzt wurden, weil die Hochöfen stillstanden.
Dann, nach einigen Jahren, als wir nun immer wieder beantragten: „Die Eisenzölle müssen wieder eingeführt werden, die Erhaltung der Eisenindustrie ist eine Lebensfrage für Deutschland '', wurde uns erwidert: „Deutschland ist gar nicht imstande, das Eisen zu produzieren, welches es braucht, und wenn es dazu imstande wäre, so bekommen wir doch aus Belgien und England das Eisen billiger, als es in Deutschland produziert wird, folglich müssen wir es daher nehmen.
Es hat sechs Jahre bedurft, ehe mein Freund Stumm und ich mit unseren Ansichten durchdrängen.
Dann kam aber eine sehr starke schutzzöllnerische Majorität, und diese selbe sehr starke schutzzöllnerische Majorität M auch jetzt vorhanden, ist auch bezüglich des Getreides vorhanden, und die, glaube ich, ist nicht der Meinung, daß man so ohne weiteres sagen dürfe: „Deutschland kann sein Getreide nicht selbst produzieren '', sondern sie ist der Meinung, daß Deutschland das allerdings kann und trotz seiner steigenden Bevölkerung noch auf Dezennien hinaus kann.
Das wird allerdings nicht so schnell gehen; denn vorläufig sehen ja die verbündeten Regierungen dem Verblutungsprozesse der deutschen Landwirtschaft ruhig zu, sagen uns, daß sie über Handelsverträge verhandeln, und setzen uns allerdings in die Überzeugung, daß nach dem Rezepte des Handelsvertragsvereins weiter verfahren wird, welcher seinerseits ja voraussagte, es ginge gar nicht anders, es würde fünf, sechs Jahre dauern, ehe der toneue Zolltarif überhaupt in Kraft treten könnte, denn man könne doch nirgendwo einen vertragslosen Zustand eintreten lassen.
Nun, meine Herren, solange eben diese Zustände fortdauern, solange wir dieses geringe Entgegenkommen seitens der verbündeten Regierungen sehen, müssen diese auch damit rechnen, daß wir ihnen gegenüber auch nicht so konnivent sind, wie sie es sonst vielleicht von uns voraussetzen dürfen.
Ich werde mich jedenfalls auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche auf keinen Fall einlassen; denn ich wünsche, daß die Einzelstaaten selbst einsehen, daß sie es dringend notwendig haben, daß der neue Zolltarif in Kraft gesetzt wird, damit sie endlich zu besseren Finanzen kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, die Zölle im Etat um noch weitere 10 Millionen und außerdem noch einige andere Einnahmeansätze zu erhöhen, sodaß auf diesem Wege die Zuschußanleihe beseitigt werden könnte ohne ein weiteres Risiko der Einzelstaaten, vermag ich mich heute noch nicht zu äußern.
Die weiteren Erörterungen über diesen Gegenstand werden wohl am besten der dritten Lesung des Etats vorbehalten.
Was aber die Bemerkung des Vorredners, des Herrn Abgeordneten v. Kardorff, betrifft, so muß ich doch namens der verbündeten Regierungen gegen die Vorwürfe, die er in Ansehung ihres Verhaltens in der Handelsvertragsaktion gegen sie erhoben hat, auf das nachdrücklichste protestieren.
Ich glaube auch, daß sein Vorwurf sich an die vollständig unrichtige Adresse gewendet hat; denn nicht der Bundesrat ist es, der die Handelsvertragsverhandlungen mit den anderen Staaten führt, sondern diese werden geführt von dem Herrn Reichskanzler, und der Herr Reichskanzler hat in der Sitzung vom 14. v. M. in ausführlicher Weise das Verhalten der Reichsleitung in bezug auf das Handelsvertragswerk gerechtfertigt.
Seit der Zeit hat sich in dieser Angelegenheit nichts weiter geändert, und ich bin deshalb in der Lage, mich in dieser Hinsicht einfach auf die Erklärungen zu beziehen, die der Herr Reichskanzler am 14. v. M. in diesem hohen Hause abgegeben hat.
Ich muß sagen: wenn man aus dem Verlauf der Handelsvertragsverhandlungen einen Anlaß nehmen wollte ich zweifle, ob es in der Tat so ernst gemeint ist gewissermaßen ab irato die Einzelstaaten mit erhöhten Matrikularbeiträgen zu belasten, so begreife ich das nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte deshalb auch glauben, daß das Vorhaben des Herrn Vorredners doch schließlich nicht so ernst gemeint war, wie es heute gelautet hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Kardorff, was die Kündigung der Handelsverträge anlangt, anschließe, so soll damit durchaus kein Vorwurf gegenüber den verbündeten Regierungen bezw.
gegenüber dem Herrn Reichskanzler verbunden sein; aber ich möchte hier doch meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß seinerzeit sich im Reichstag keine Mehrheit dafür gefunden hat, eine Befristung für das Inkrafttreten des Zolltarifs einzuführen.
Ich habe die feste Überzeugung: hätten wir eine Befristung beschlossen, dann könnten die HandelsvertragsReichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
2579 (L) Verhandlungen mit viel größerem Nachdruck gegenüber den anderen Staaten beschleunigt werden (sehr richtig!
rechts), und ich habe die Überzeugung, nian hätte dann schon längst mit den hauptsächlich in Frage kommenden Staaten dieVerhandlungen zu einem positiven Ergebnis führen können.
Was denVorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche betrifft, zu dem ich eigentlich ums Wort gebeten habe, so kann ich dem verehrten Herrn Kollegen die Unterstützung meiner politischen Freunde wir haben darüber noch nicht beraten, allein ich glaube dies annehmen zu dürfen bei diesem Rückzugsgefecht nicht in Aussicht stellen; denn, meine Herren, wir haben in der Kommission im vollen Bewußtsein dessen, was wir Inn, die 17 Millionen Mark den Einzelstaaten auferlegt.
Es war gerade ein Kommissionsmitglted aus der nationalliberalen Partei, das erklärte, die Einzelstaaten müßten auch jetzt für das eintreten, was sie im Bundesrat bewilligt haben (sehr richtig!
in der Mitte), und es war ein Herr, der dem Herrn Abgeordneten Paasche sehr nahe steht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn wir die Zölle um 10 Millionen erhöhen, so gehen sie entweder in dieser Höhe ein, oder sic gehen nicht ein.
Gehen sie ein, so ist der finanzielle Effekt für die Einzelstaaten ganz der gleiche, wenn wir die Zolleinnahmen noch weiter in die Höhe setzen, und wenn wir dies nicht tun.
Denn diese bekommen nach § 2 des Finanzreformgesetzes alles, was über den Etat an Zöllen mehr eingeht, zurück; sie erhalten also die Mehreinnahmen in Anrechnung auf die ungedeckten Matrikularbeiträge zurück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gehen aber die Mehrzölle nicht ein, dann fallen diese 10 Millionen dem Reich zur Last und wir müssen sie als (8) Fehlbetrag auf den übernächsten Etat übernehmen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß wir auch in diesem Jahre ein Defizit von 30 Millionen aus dem Jahre 1902 auf diese Weise auf Anleihe verweisen müssen.
Also gerade die Anleihewirtschaft, die der Herr Abgeordnete Dr. Paasche mit Recht von jeher so energisch bekämpft, wird dadurch unterstützt und gefördert, daß wir die Etats der reichseigenen Einnahmen allzu hoch ansetzen.
Ich habe allerdings in der Budgetkommission erklärt, 20 Millionen seien nach meinem Gefühl etwas zu wenig.
Und ich glaube auch heute noch, daß etwas mehr eingehen wird; aber jetzt gleich so weit zu gehen, daß man sagt, wir wollen aus den Zöllen und Steuern die ganzen fehlenden 17 Millionen ausgleichen, das scheint mir doch etwas zu weit zu gehen.
Die Verhandlungen der Kommission ergaben übrigens nicht, wie Herr vr.
Paasche meinte, daß sämtliche Kommissionsmitglieder überzeugt waren, diese 17 Millionen würden zweifellos den Einzelstaaten aus den Mehreinnahmen im eigenen Haushalt wieder zufallen.
Die Meinung war in diesem Punkte eine sehr geteilte; wie ich schon erwähnt habe, waren es gerade die Herren von der nationalliberalen Partei, welche die Einzelstaaten yuasi strafen wollten für das, was sie im Bundesrat gesündigt hätten.
Also, meine Herren, ich kann die Unterstützung meiner politischen Freunde auf dem Wege, den Herr vr.
Paasche vorgeschlagen hat, nicht in Aussicht stellen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Rcichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat, Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Rcichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte nur in Kürze erwidern auf die letzten Worte des Herrn Vorredners.
Davon kann l Ä doch wahrlich nicht die Rede sein, daß etwa die verbündeten Regierungen, daß der Bundesrat für Ausgaben, die im Reich bewilligt und bestritten werden, die alleinige Verantwortung zu tragen hätten.
Ich habe schon wiederholt hervorgehoben, daß im Deutschen Reich auch nicht eine Mark ausgegeben werden kann ohne Zustimmung dieses hohen Hauses; und wenn dieses hohe Haus hier die Zustimmung zu der Ausgabe erteilt, so, muß ich sagen, begreife ich nicht, wie man von hier aus gegenüber der anderen gesetzgebenden Körperschaft, gegenüber dem Bundesrat mit Vorwürfen in der Weise hervortreten kann, wie es von seiten des Herrn Vorredners geschehen ist.
Die Ausgaben werden bewilligt vom Bundesrat und Reichstag zusammen, und beide sind auch meines Erachtens von Haus aus verpflichtet, dafür zu sorgen, daß, soweit immer möglich, die gemeinsam bewilligten Ausgaben auch aus den eigenen Einnahmen des Reichs ihre Deckung finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Wirkliche Geheime Rat Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen.
Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen, Wirklicher Geheimer Rat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich kann mich vom Standpunkt des Vertreters eines Etnzelstaats aus nur vollständig den Worten anschließen, die Sie eben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts vernommen haben.
Der beantragte Wegfall der Zuschußanleihe, von dem ja hier viel die Rede ist, und die Vermehrung der ungedeckten Matrikularbeiträge um weitere 17 Millionen Mark bedeutet für die Einzelstaaten eine außerordentlich schwere Belastung.
Ich glaube, (H daß nur wenige Einzelstaaten in der Lage sein werden, diesem Vorhaben zuzustimmen; wenigstens derjenige Staat, den ich zu vertreten die Ehre habe, wird es wohl kaum können.
Die Einzelstaaten sind bereits durch Übernahme von 24 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge in hohem Grade belastet, und die Erfüllung der ihnen zugewiesenen Kulturaufgaben wird außerordentlich erschwert werden, wenn der Antrag, diese Belastung zu erhöhen, angenommen werden sollte; die Einzelstaaten werden in große finanzielle Schwierigkeiten kommen, ja sie werden genötigt sein, die direkten Steuern zu erhöhen, obwohl diese in manchen Staaten schon so angespannt sind, daß eine weitere Erhöhung kaum noch erträglich sein wird.
Ich möchte aber auch noch darauf hinweisen, daß die im Vorjahre vom Reichstag bewilligte Zuschußanleihe durch Überschüsse bei den Uberweisungssteuern, die den Einzelstaaten entgangen sind, bereits um rund 30 Millionen getilgt ist, und daß die für das laufende Jahr noch erforderliche Zuschußanleihe sich unter diesem Betrage hält.
Tatsächlich würde für den Fall, daß die Zuschußanleihe, deren Streichung in der Budgetkommission empfohlen wurde, doch noch bewilligt werden sollte, der im vorigen Jahre als Zuschuß zum ordentlichen Etat für nötig erachtete Anleihebetrag auch heute noch nicht überschritten werden.
Ich kann also vom Standpunkt der Regierung aus, die ich hier zu vertreten habe, nur die dringende Bitte an das hohe Haus richten, diesen Antrag der Budgetkommission nicht anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, Herr v. Kardorff hat gemeint, mein gutes Herz hätte mich zu einem Vorschlag getrieben, den er leider unter keinen Um2580 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mat 1904.
(L ständen zustimmen könne.
Nun, an sich schäme ich mich nicht, wenn man sagt, ich hätte ein gutes Herz (Heiterkeit); ich nehme das als eine gewisse Anerkennung an, bedaure aber, daß ich Herrn v. Kardorff das Kompliment nicht erwidern kann; denn heute hat er sich als ein besonders gutherziger Mensch nicht erwiesen, indem er seine Finanzpolitik nach Grundsätzen leitete, die ich nicht für zweckmäßig halte.
Weil die Bundesstaaten ihm den Gefallen nicht tun und das, was er für notwendig hält, nicht schon längst getan haben, will er jetzt eine Maßregel ergreifen, um sie dafür zu strafen, eine Maßregel, zu der er, wie ich fest überzeugt bin, nach reiflicher Überlegung mit seinem gutem Herzen sonst nicht kommen würde.
Und da ich, als ich vorhin mit meiner Rede fertig war, wohl ein leises, unterdrücktes „Bravo ''beim Bundesrat hörte (Heiterkeit), aber kaum einen Ton der Anerkennung aus dem Hause, bin ich davon abgekommen, heute die Idee weiter zu führen.
Der Herr Kollege Speck hat aber erklärt, ein mir sehr nahestehender Abgeordneter habe in der Budgetkommission mit großem Nachdruck erklärt, die Einzelstaaten sollten ihre Haut auch einmal zu Markte tragen.
Ich will ohne weiteres erklären, daß der dem Abgeordneten Paasche nahestehende Abgeordnete ich selber war.
(Heiterkeit.)
Was ich gesagt habe, dafür übernehme ich die volle Verantwortung, und damit es nicht heißt, ich hätte heute andere Töne angeschlagen, will ich das, was ich in der Budgetkommission gesagt habe, ausdrücklich wiederholen.
Ich bin vorher darauf nicht eingegangen, weil ich ausführte: die Frage der Zuschußanleihe steht noch nicht auf der Tagesordnung, deshalb spreche ich noch nicht darüber.
Aber ich will erklären: ich habe mit meinen Freunden für die Beseitigung der Zuschußanleihe gestimmt, einmal aus (L) dem materiellen Gesichtspunkt, den ich vorhin hervorhob, daß wir überzeugt waren Herr Kollege Speck wird sich erinnern, daß wir das in den Vordergrund gestellt haben —, daß tatsächlich eine Belastung der Einzelstaaten nicht eintreten würde, weil nach der lex Stengel sie nicht die vollen ungedeckten Matrikularbeiträge zu zahlen hätten, sondern die Überschüsse darauf angerechnet werden würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sodann habe ich weiter gesagt: es soll auch ein Schreckschuß und eine Mahnung für die verbündeten Regierungen sein.
Denn wenn die verbündeten Regierungen uns den Vorschlag machen, Ausgaben in den Etat einzustellen, und diese Ausgaben im Etat das möchte ich dem Herrn Staatssekretär sagen doch, wie es ihre Pflicht ist, mit allem Nachdruck dann immer als notwendig verteidigen, so müssen sie von Rechts wegen auch dafür eintreten und Vorschläge machen, daß die Deckungsmittel vorhanden sind.
Die Budgetkommission und der Reichstag sind nicht dazu da, neue Steuervorschläge zu machen, um das Defizit zu decken; das ist Sache der Reichsregierung.
Das habe ich ausgeführt und wiederhole es heute; und wenn durch die Beseitigung der Zuschußanleihe, wie es wahrscheinlich der Fall sein wird, hoffentlich den Einzelstaaten ein materieller Schaden nicht zugefügt wird, so wird durch die Beschlußfassung der Budgetkommission den Einzelstaaten noch deutlicher zum Bewußtsein kommen, daß sie gezwungen sind, für die Ausgaben, die sie vorschlagen und, wie ich zugeben will, auf Drängen des Reichstags teilweise vorschlagen, die Mittel zur Deckung in Vorschlag zu bringen.
In diesem Sinne würde die Beseitigung der Zuschußanleihe auch nach meiner Anschauung ein Vorteil gewesen sein.
Ich habe mich nur dazu bereit erklärt, meinen Vorschlag zu machen, weil ich der festen Überzeugung bin, das hat ja der Herr Kollege Speck auch zum Ausdruck gebracht, daß die Zölle mehr (V) bringen werden.
Er hat gesagt, er hätte selber die Zölle erhöhen wollen, habe aber davon abgesehen, um das Risiko des Reichs nicht allzu hoch werden zu lassen.
Daß die Last der Einzelstaaten geringer und weniger drückend werden würde, ist klar; und wenn die verbündeten Regierungen vorausgesehen hätten, daß wir keine Zuschußanleihe bewilligen würden, so, bin ich überzeugt, hätten sie den Zuschuß ganz wegeskamotiert und vielleicht selbst den Vorschlag gemacht, 35 Millionen Zölle und Verbrauchsabgaben mehr einzusetzen, und es wäre ihnen von uns gewiß nicht vorgeworfen worden, daß sie zu weit gegangen seien.
Ich nehme also an, daß der Vorschlag keine Unterstützung findet, und bringe ihn deshalb nicht als Antrag ein, wenn nicht inzwischen eine Wandlung eintritt, und die Vertreter der Einzelstaaten sich nicht mit den Abgeordneten ihrer Heimat darüber einigen.
Bezüglich der Handelspolitik möchte ich Herrn v. Kardorff nur eines sagen: ich glaube, die Beweisführung, die er vorhin anbrachte, ich stimme dem Antrag Paasche unter keinen Umständen zu, weil der argentinische Handelsvertrag nicht gekündigt ist, würde für diesen Entschluß nicht maßgebend sein; denn wenn der argentinische Handelsvertrag morgen gekündigt würde, so könnte für das nächste Etatsjahr kein Groschen Zoll mehr einkommen, und ein erhöhter Zoll der Landwirtschaft auch nicht zu gute kommen, weil wir ein Jahr vorher kündigen müssen.
Auf die Frage selbst gehe ich hier nicht ein.
Dieselben Gründe, die damals maßgebend waren für mich und die Mehrheit des Hauses keine Befristung in den Zolltarif einzusetzen, sind auch heute noch maßgebend.
Den Standpunkt, den ich vor Wochen hier vertreten habe, vertrete ich heute noch, daß ich es uämlich für dringend wünschenswert erachte, daß im Interesse der Landwirtschaft die Verhandlungen so schnell als möglich zum Abschlüsse (v) gelangen, und daß, wo ein Widerstand sich zeigt, die Regierung das Mittel der Handelsvertragskündiguug nicht abweisen, sondern eventuell dadurch einen Druck ausüben soll, damit wir so rasch als möglich neue Handelsverträge bekommen und damit eine dringend gewünschte und notwendige Besserung des Zustandes für die Landwirtschaft.
Darin stimmen wir mit dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff vollständig überein, daß wir dasselbe wünschen.
Er hätte aber in der Frage, die uns jetzt beschäftigt, auch ohne die Regelung sich auf meinen Standpunkt stellen können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Anregungen des Herrn Kollegen Dr. Paasche werden wir wohl als erledigt betrachten können; denn er glaubt wohl selbst nicht, daß von jetzt bis zur dritten Lesung eine Umstimmung des Hauses erfolgen wird.
Wir verstehen den Kummer der Einzelstaaten vollständig, aber wir können ihnen wirklich nicht helfen.
Übrigens hätte auch die ganze Angelegenheit, wenn sie nach dem Wunsche des Herrn Kollegen Dr. Paasche erledigt würde, bloß eine rechnerische, formelle Bedeutung; denn stellte sich am Jahresschluß heraus, daß die Jsteinnahmen das Etatssoll übersteigen, so wird den Bundesstaaten der entsprechende Betrag erstattet.
Das sieht der Entwurf vor, wie er in der Budgetkommission beschlossen ist und vom Reichstag sicherlich demnächst ratifiziert werden wird.
Ferner ist der Vorschlag insofern nicht unbedenklich, als die Heraufsetzung doch etwas recht Willkürliches hat.
Ich erinnere daran, daß früher gerade die Herren vom Bundesratstisch sich sehr dagegen wehrten, wenn aus der Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
2581 (L) Mitte des Reichstags eine Änderung des Voranschlags beantragt wurde.
(Zuruf.)
Es sollen doch bestimmte Grundsätze beachtet werden; man darf nicht alle Regeln preisgeben.
Wenn wir also Bedenken gegen solche Vorschläge äußern, so weichen die Motive, die uns leiten, sehr von denjenigen ab, welche die anderen Herren bestimmen.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff möchte die Ablehnung des Vorschlages als eine Strafe behandeln, welche der Bundesrat verdient dafür, daß er gesündigt hat, dafür, daß er eine Kündigung der Handelsverträge und insbesondere des argentinischen Handelsvertrags noch nicht hat eintreten lassen.
Was Herrn v. Kardorff als Sünde erscheint, gilt uns als ein Verdienst.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff scheint gar nicht zu ahnen, welche Erschütterungen über unser ganzes Wirtschaftsleben und damit auch über unsere Landwirtschaft hereinbrechen würden, wenn man die Kündigung schon in einem Augenblick aussprechen wollte, wo man noch nicht sicher ist, daß neue Verträge an die Stelle der alten treten.
Wir treiben mit einer verfrühten Kündigung tatsächlich einem Zustande der Vertragslosigkeit, der Handelsfeindseligkeiten, des Zollkrieges entgegen, und das kann man nicht wollen, auch wenn man landwirtschaftliche Interessen vertritt.
Daß ein Jahr nicht reicht, um diese schwierigen Verhandlungen zu Ende zu führen, das zeigt Ihnen doch der tatsächliche Vorgang.
Man verhandelt, man tauscht Noten aus, man kommt persönlich zusammen und ist doch nicht weiter damit gelangt.
Dann hätten Sie nicht den neuen Zolltarif mit 946 Positionen schaffen sollen, wenn Sie wünschten, daß die Sache schneller geht!
Nicht andere, sondern Sie selbst trifft die Schuld daran, daß sich Ihre Wünsche nicht so schnell erfüllen.
Soll man bei der Gelegenheit auch noch auf die weitere Behauptung eingehen, daß die deutsche Landwirtschaft in der Lage sei, den ganzen Nahrungsbedarf des deutschen Volkes zu decken
Nun, darüber haben wir uns oft genug unterhalten.
Wenn wir auch das Zugeständnis machen, daß unsere Fleischproduktion unter günstigeren Umständen eine größere Ausdehnung gewinnen könnte, so sind wir doch auf Grund der Erfahrungen, die bisher gemacht worden sind, und angesichts des Bevölkerungszuwachses der Meinung, daß in bezug auf das Brotgetreide nicht das gelten kann, was in bezug auf die Fleischproduktion unter günstigen Umständen vielleicht eintreten könnte.
Selbst auf die Eisenzölle griff Herr v. Kardorff zurück und stellte dabei die merkwürdige Behauptung auf, daß die Aufhebung der Eisenzölle im Anfange der siebziger Jahre Hunderltausende von Arbeitern brotlos gemacht hätte.
Nun, wie viele Arbeiter beschäftigt denn überhaupt die Roheisenindustrie
Im Jahre 1901 waren es nur 32 367 nach der amtlichen Statistik.
(Hört!
hört!
links) Und Sie reden schon für die Zeit von 1873 von Hunderttausenden!
Einer größeren Übertreibung kann man sich doch wohl nicht schuldig machen.
Indes, bei dieser Gelegenheit diese Erörterungen zu vertiefen, geht wohl nicht an; es genügt, das in Kürze abzuweisen, was Herr v. Kardorff hier so leichter Hand in die Debatte hineingeworfen hat.
Zur Sache selbst!
Ich glaube also, daß wir einen Antrag im Sinne des Herrn Abgeordneten Paasche, so gut derselbe gemeint sein mag, nicht bekommen werden, uns also auch nicht weiter mit ihm zu beschäftigen brauchen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir (6) verhalten uns der Anregung des Herrn Abgeordneten vi-.
Paasche gegenüber durchaus ablehnend.
In dieser Ablehnung treffen wir uns mit Herrn v. Kardorff; aber die Gründe, welche uns zur Ablehnung veranlassen, sind, wie Sie sich wohl denken können, recht verschieden von den seinigen.
Wir haben gar keinen Grund, zu wünschen, daß die Beunruhigung in den Bundesstaaten, welche durch die Reichsfinanzen ausgelöst wird, schwindet; im Gegenteil, die Sorge, mit der die Einzelstaaten die Gestaltung der Reichsfinanzen verfolgen, ist fehr nützlich nach zwei Richtungen.
Einmal werden die Bundesstaaten dann daran interessiert sein, daß etwas größere Sparsamkeit im Reiche gehandhabt wird, speziell nach der Richtung, die sich mit den Begriffen Weltpolitik, Militarismus, Marinismus umschreiben läßt.
Zum zweiten sind die Einzelstaaten dann vielleicht eher geneigt, auf den Weg einzugehen, den wir für den einzig richtigen halten hinsichtlich der Reform unserer Reichsfinanzverhältniffe.
Die Bundesstaaten werden eher geneigt sein, an die Einführung direkter Einnahmen für das Reich, direkter Einkommen-, Erbschaftssteuer zu denken, als das der Fall ist, wenn sie sich keine Sorgen zu machen brauchen.
Herr v. Kardorff hat bei der Gelegenheit die ganze große handelspolitische Frage angeschnitten und hat dabei wiederum eine sehr anerkennenswerte Offenherzigkeit zu Tage treten lassen.
Vor einigen Tagen hat er ja auch ganz offen erklärt, daß der Inlandspreis gleich sein müsse dem Auslandspreis plus Zollhöhe; er hat es bedauert, daß das noch nicht ganz der Fall sei.
Heute hat er auch diefe ganze Frage rein aus dem fiskalischen Gesichtspunkt heraus hier angeschnitten, indem er in Aussicht stellte, daß die Wirkung des neuen Zolltarifs für die Reichskasse eine wesentlich erhöhte Einnahme aus den Zöllen sein werde.
Ist das der Fall, dann werden diese Zölle auch eine Preiserhöhung der landwirtschaftlichen Produkte zur Folge haben.
Tritt diese Tatsache ein, dann ist damit klärlich dargetan, daß diese Erhöhung der Einnahmen des Reichs herrührt aus den Taschen der breiten Massen des Volkes, aus den Taschen der Brotkonsumenten, der Nahrungsmittelkonsumenten, kurz aus den Taschen der Armen und Ärmsten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat dann auch die große und schwierige Frage angeschnitten, ob unsere Landwirtschaft den Inlandsbedarf selbst in seinem ganzen Umfange zu decken vermöge.
Für diese Frage hat er eine Autorität angeführt, Herrn SchultzLupitz, der die Antwort in seinem Sinne bejahend gegeben habe.
Ich will auf diefe Frage natürlich hier auch nicht im Detail eingehen; ich will nur kurz bemerken, daß da ebenso sachkundige Autoritäten angeführt werden können, die das Gegenteil behaupten.
Die Frage ist ja aber auch, so gestellt, eine rein theoretische.
Tatsache ist, daß unsere Landwirtschaft seither den Inlandsbedarf nicht deckt.
(Sehr richtig!
links.)
Für uns ist die Frage nur insofern von praktischem Interesse, ob unsere Landwirtschaft imstande wäre, den Inlandsbedarf an Nahrungsmitteln und an Rohmaterialien zu decken, ohne die Produktivität dabei zu vermindern, d. h., ob sie, ohne die Preise zu erhöhen oder zunächst: ohne den Aufwand an Arbeit und Kapital pro Produkteinheit zu erhöhen, diese gesteigerte Produktion zu leisten vermöchte.
Das hat sie bis jetzt nicht vermocht.
Könnte sie das, so würde ja nichts hindern, daß sie es schon jetzt täte.
Sie kann ja die Produktion ausdehnen, so weit sie will; niemand hindert sie daran.
Sie erklärt aber heute, sie könne sie nicht ausdehnen, wenn nicht die Preise erhöht würden, d. h., sie will diese Leistung nur 358 2583 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
(ä.)
dann vollbringen, wenn sie weniger produktiv wirtschaften darf.
Das würde allerdings aus volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten heraus einen großen Rückschritt für uns bedeuten.
Es handelt sich da durchaus nicht bloß um das Getreide, es handelt sich auch nicht bloß um die Nahrungsmittel, sondern es handelt sich viel weiter um den ganzen Bereich der landwirtschaftlichen Produkte, auch derjenigen, die unserer Industrie als Rohmaterialien dienen.
Es hat vor nicht langer Zeit der Ihnen bekannte Volkswirtschaftsgelehrte Werner Sombart ausgerechnet, daß Deutschland heute zur Deckung seines gesamten Bedarfs an landwirtschaftlichen Produkten, an Nahrungsmitteln und Rohmaterialien ungefähr eine Fläche beansprucht, die dreimal so groß ist wie das Reich.
Wenn diese Expansion der landwirtschaftlichen Nutzungsfläche verschwinden soll, dann könnte das nur dadurch geschehen, daß die inländische Landwirtschaft ihre Produktion in einem Maß intensiviert, daß die Produktivität dabei ins Sinken gerät, d. h., die nationale Gesamtwirtschaft müßte mehr Arbeit, mehr Kosten anwenden zur Erzeugung der nötigen Produktmasse, als dies nötig ist, wenn wir die ausländischen weiten Produktionsgebiete mitbenutzen.
So liegt die Frage, und daß es den Herren auch nur darum zu tun ist, die Preise zu steigern, daß das der springende Punkt in ihrer ganzen Politik ist, das hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff ganz klar und offenherzig heute ausgesprochen.
In dieser Beziehung gehen wir aber nicht mit, wir wollen nicht eine Rohmaterialienverteurung, wir wollen nicht eine NahrungsmittelVerteurung für breite Massen des Volkes.
Wir wünschen, daß nach anderer Richtung vorgegangen wird, daß die nötigen Einnahmen des Reichs aus direkten Reichseinkommensteuern aufgebracht werden.
Diesen Weg mögen die verbündeten Regierungen beschreiten, dann sind sie aus aller Unruhe heraus und bedürfen nicht des Antrags des (R) Herrn Abgeordneten Paasche, um einigermaßen zur Ruhe gebracht zu werden.
Aus diesen Gründen werden wir auf diesem Wege nicht mitgehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich mit dem Herrn Vorredner nickt in einen Streit über eine Reichseinkommensteuer einlassen.
Nur das eine möchte ich ihm zu Gemüte führen.
Die Herren sagen immer: Getreidezölle sind eine Brotverteurung für die geknechteten und arbeitenden Klaffen der Bevölkerung.
Ja, was bedeutet denn eigentlich diese Brotverteurung
Sie bedeutet, daß die Landwirtschaft ungefähr 150 Millionen mehr einnimmt.
Was macht sie mit diesen Einnahmen
Diese Einnahmen verwendet sie mit auf den Einkauf industrieller Produkte, und die Industrie beschäftigt wieder die Landwirtschaft.
Was sie heute erstrebt, ist nichts als Möglichkeit der Erhöhung der Arbeitslöhne, welche die deutsche Landwirtschaft zahlen könnte, wenn es ihr besser ginge, wenn sie über bessere Preise verfügte.
Daß sie diese dem Auslande zuwendete, den amerikanischen, den argentinischen Arbeitern, das halten wir für falsche Politik; aber ich werde mich darüber nicht mit dem Herrn Vorredner, der prinzipieller Freihändler ist, auseinandersetzen.
Ich bin prinzipieller Schutzzöllner und weise nur darauf hin, daß mit diesen prinzipiellen Schutzzöllen die Vereinigten Staaten es fertig gebracht haben, im Augenblick das reichste und potenteste Land der Welt zu sein.
Der Herr Abgeordnete Speck hat darauf hingewiesen, es wäre sehr viel besser gewesen, wenn bei dem Zolltarif ein bestimmter Termin, das Jahr 1905, als Frist gesetzt worden wäre.
Das war meine Auffassung auch; aber die Herren von der nationalliberalen Partei erklärten: das (0) machen wir nicht mit, und es waren meines Erachtens die Herren vom Zentrum diejenigen, die sagten: dann können wir es auch nicht, denn da bekommen wir eben keine Majorität!
Wir waren also vor die Frage gestellt: sollen wir den Tarif bewilligen ohne Frist oder nicht bewilligen
Und da haben wir es vorgezogen, den Zolltarif zu bewilligen.
Hätten wir es nicht getan, so wären wir heute nicht in der Lage, der Regierung gegenüberzutreten und ihr zu sagen: nun macht den Zolltarif zur Tat und bringt ihn zur Geltung!
Das, glaube ich, liegt doch klar auf der Hand.
Dem Herrn Staatssekretär für das Reichsschatzamt möchte ich bemerken, daß es mir sehr wohl bekannt ist, daß der Herr Reichskanzler die Verhandlungen über die Handelsverträge mit den auswärtigen Staaten leitet.
Aber daß der hohe und ansehnliche Bundesrat ganz ohne Einfluß auf den Herrn Reichskanzler sein sollte, kann ich mir nicht denken.
Ich glaube, daß, wenn die verehrten Herren im Bundesrat, resp.
die verbündeten Regierungen, recht darauf gedrückt hätten: nun ist es aber wirklich allerhöchste Zeit, daß wenigstens etwas für die darbende und notleidende Landwirtschaft geschieht!
es auch auf den Herrn Reichskanzler einen gewissen Eindruck gemacht haben würde, zumal die große Majorität des Reichstags dann derselben Meinung mit dem Bundesrat gewesen sein würde.
Ich hoffe immer noch, aus den Erfahrungen, die die Herren jetzt machen, daß sie dazu bereit sein werden, auch künftig die landwirtschaftlichen Interessen im Bundesrat etwas dringender wahrzunehmen, als sie bisher von ihnen meiner Auffassung nach vertreten worden zu sein scheinen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat mir vorgeworfen, ich hätte falsche Zahlen für Eisen angegeben, beim Roheisen, also bei den Hochöfen seien nur 32 000 Arbeiter beschäftigt.
Ja, nun aber lieber Herr Ab- geordneter Dr. Pachnicke, bedenken Sie doch, wie viele Kohlenbergwerke damals auf halben Betrieb gesetzt werden mußten, wie viel Maschinenwerke auf den halben Betrieb gesetzt werden mußten, dann werden Sie sehen, daß die Zahl von 100 000, die ich angegeben habe, noch nicht einmal reicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
Dr. Wolff.
Abgeordneter: Nur zwei Worte, eines gegen Herrn Abgeordneten Pachnicke!
Er hat wieder das alte, schon längst zurückgewiesene freihändlerische Märchen aufgewärmt, als ob die deutsche Landwirtschaft nicht im stände wäre, Deutschlands Volk mit Brot zu versorgen.
Ich möchte ihn doch bitten, das statistische Jahrbuch aufzuschlagen und sich einmal die Zahlen anzusehen für das Jahr 1902 und 1901.
Im Jahre 1901 auf 1902 hat der ganze Verbrauch an Mehl und Brotgetreide in Deutschland betragen 12 758 000 Mark, während im Jahre 1902 allein an deutschem Brotgetreide, Weizen, Roggen und Spelz gewachsen sind 13 877 000 Tonnen, also über eine Million mehr, als im vorhergehenden Jahre an fremden und einheimischen Getreide überhaupt verbraucht worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie man angesichts solcher Zahlen noch immer behaupten kann, daß die deutsche Landwirtschaft nicht imstande ist, das Brotgetreide zur Ernährung seiner Bevölkerung zu liefern, verstehe ich nicht.
Daß von außen immer noch Getreide eingeführt wird, hat seinen Grund darin, daß ein großer Teil des für den Konsum der Menschen bestimmten Getreides dem Vieh verfüttert wird, und das geschieht, weil das Getreide auf dem Markt den Preis Reichstag.
l.
Sitzung.
Montag den 2.
Mat 1904.
S58S () nicht hat, den es haben sollte, weil es im Stall sich besser bezahlt macht.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. David gegenüber sage ich nur ein Wort: auf der einen Seite steht der Herr Dr. David, was die Zölle anlangt, und auf der anderen Seite steht Herr Schippel.
Diese beiden gegen einander gestellt, heben sich gegenseitig auf.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein einziges Wort der Erwiderung!
Wenn die Herren wirklich darin recht hätten, daß Deutschland in der Lage wäre, den Nahrungsbedarf aus eigener Produktion zu decken, dann wäre der Antrag Paasche, über den wir hier verhandeln, erst recht unmöglich, denn dann würden die Zolleinnahmen aus dem wichtigen Artikel Getreide ganz in Wegfall kommen.
(Sehr gut!
links.)
'Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Di-.
David, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat geäußert, die erhöhten Einnahmen, die die Landwirtschaft aus den erhöhten Zöllen zu erwarten hätte 100 Millionen meinte er, es werden aber viele Hunderte von Millionen sein —, würde die Landwirtschaft verwenden, um die landwirtschaftlichen Arbeiter besser zu bezahlen.
Nun gebe ich ihm zu, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter eine weit bessere Bezahlung verdienten, als sie sie heute haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin nur insofern nicht seiner Meinung, als ich nicht glaube, daß die erhöhten Einnahmen der Landwirtschaft (L) den landwirtschaftlichen Arbeitern zugeführt werden würden.
Ich fürchte, die würden in den Taschen verschwinden, in denen heute schon der Löwenanteil der Einnahmen aus der Landwirtschaft verschwindet: in den Taschen der großen Gutsbesitzer, die ja in erster Linie bei der ganzen Sache in Frage kommen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete v. Kardorff eine Hebung der Landarbeiter herbeiwünscht, so soll er mit uns dafür eintreten, daß den Landarbeitern die Möglichkeit gegeben wird, sich zu organisieren, damit sie ihre Rechte den landwirtschaftlichen Arbeitgebern gegenüber mit Nachdruck wahrnehmen können.
Denn nur dann werden sie ihr Recht erlangen, wenn sie die Macht haben, es durchzusetzen.
Dazu gehört die Koalitionsfreiheit, und da Herr v. Kardorff doch dafür ist, daß die landwirtschaftlichen Arbeitgeber das Recht haben, sich zu koalieren sie tun es ja ausgiebig —, um die Preise der Produkte zu heben, so, meine ich, ist es eine Sache der Gerechtigkeit, daß er dafür eintritt, daß auch die landwirtschaftlichen Lohnarbeiter das Recht der freien Koalition bekommen.
Jedenfalls müßte er ihnen das gewähren, bevor er uns glauben machen will, daß von den erhöhten landwirtschaftlichen Einnahmen auch nur ein Deut in die Taschen der Landarbeiter fließen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also mit dieser Aussicht wird er uns nicht veranlassen können, auf seinen Standpunkt zu treten.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Wolfs möchte ich noch einmal bemerken, daß es sich gar nicht darum handelt, ob Deutschland sein Brotgetreide, dieses spezielle landwirtschaftliche Produkt, decken könne das könnte es vielleicht, wenn es andere Arten der Produktion einschränkte —, darum kann cs sich aber nicht handeln, sondern nur um die Frage, ob Deutschland in der Lage ist, seinen gesamten Bedarf an Nahrungsmitteln auf der einen Seite (0) und an Rohmaterialien auf der anderen Seite, wie Wolle, Häute usw.
usw.
zu produzieren; ob alle diese großen Produktionsmaffen im Jnlande aufgebracht werden können.
Wenn er die Frage eingehender studiert, wird er vielleicht anderer Meinung werden und wird nicht mehr von dem „Märchen ''sprechen, daß Deutschland seinen Bedarf nicht mehr decken könnte.
Er wird vielleicht die Einsicht gewinnen, daß ein solches Experiment jedenfalls nur gemacht werden könnte auf Kosten unserer gesamten Volkswirtschaft, zum Schaden der breiten Masse unserer Bevölkerung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat offenbar meine vorigen Äußerungen nicht verstanden, da er annahm, daß die Vorwürfe, die in diesen Äußerungen gegen die verbündeten Regierungen lagen, von meiner Seite ausgegangen seien.
Ich will demgegenüber konstatieren, daß ich absichtlich meine Ansicht zur Sache zurückgestellt hatte und lediglich hier Äußerungen wiedergegeben, die vom Herrn Abgeordneten Dr. Paasche und seinen politischen Freunden in der Budgetkommission gefallen sind.
Ich glaube also annehmen zu können, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts seine Verwahrung nunmehr gegen die Äußerungen dieser Herren aufgefaßt wissen will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum (v) Bundesrat: Nach diesen aufklärenden Worten des Herrn Abgeordneten Speck trage ich kein Bedenken, die Verwahrung, die ich ihm gegenüber einlegte, selbstredend hiermit zurückzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet, da ein Mitglied des Bundesrat das Wort genommen hat (Heiterkeit), ist aber wieder geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet bat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag der Kommission ist aus dem Hause von keiner Seite bekämpft worden.
Vom Bundesratstisch hat der Herr Vertreter des Königreichs Sachsen den Antrag bekämpft mit Gründen, welche auch in der Kommission vorgebracht waren und die Kommission nicht dahin gebracht haben, von ihrem Antrage abzusehen.
Zu der Anregung des Herrn Kollegen Paasche kann ich als Berichterstatter nicht Stellung nehmen, da sie in der Kommission noch nicht vorgelegen hat.
Ich möchte nur gegenüber einer Äußerung des Herrn Abgeordneten Pachnicke bemerken, daß dieser Antrag auf Erhöhung der Sätze doch mehr als eine rechnerische Bedeutung hat, da die Einzelstaaten in der Aufstellung ihrer Etats, also in ihrer ganzen etatsmäßigen Gebarung, von der Aufstellung des Reichsetats abhängig sind und Vorsorge treffen müssen, wenn hier niedrigere Sätze stehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Pachnicke außerdem meinte, daß früher vom Bundesrat solche Erhöhungen nicht gutgeheißen wurden, so übersieht er, daß eben durch das Finanzgesetz, mit dem wir uns in den nächsten Tagen zu befassen haben, eine Änderung der Situation herbeigeführt ist bezüglich der Wirkung einer etwaigen Fehl3S8 SM11Reichstag.
81.
Sitzung.
l schätzung.
Ich glaube also, daß, nachdem in der Debatte ein Widerspruch gegen den Antrag der Kommission auf Erhöhung von 20 Millionen nicht hervorgetreten ist, ich dem Hause nochmals empfehlen kann, dem Antrage beizutreten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1.
Die Kommission schlägt vor, Tit.
1 auf 510869 000 Mark unter Zusetzung von 20 Millionen Mark zu erhöhen.
Uber diesen Antrag, da er die höhere Summe enthält, werde ich zuerst abstimmen lassen; sollte derselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß Tit.
1 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Tit.
1 mit der eben von mir verlesenen Summe nach dem Antrage der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist nach dem Antrag der Budgetkommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2, Tabaksteuer, zu dem kein Antrag vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Tabaksteuer sind die Erträgnisse im Jahre 1903 nicht auf der Höhe des Anschlags und nicht auf der Höhe des Vorjahres geblieben; trotzdem ist aber anzunehmen, daß infolge des wirtschaftlichen Aufschwungs der Etatssatz im Jahre 1904 wohl erreicht werden wird.
Unter diesen Umständen sah die Kommission keine Veranlassung, hier einen Abänderungsantrag einzustellen.
Weitere Erörterungen haben bei diesem Titel in der Kommission nicht stattgefunden.
Ich beantrage die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
2 ist nicht angefochten; ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß er nach der Vorlage der verbündeten Regierungen vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
3, Zuckersteuer.
Hierzu liegt wieder ein Antrag der Kommission vor, welche 10 Millionen Mark zusetzen will.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Beratung der Kommission über die Zuckersteuer wurde eine Reihe von Resolutionen gestellt, und es wurde beschlossen, bei der Diskussion möglichst nicht auf die Gegenstände einzugehen, die in den Resolutionen berührt werden.
Die Kommission ist in eine Beratung über diese Resolutionen noch nicht eingetreten, sodaß ich noch nicht mitteilen kann, wie die Beschlußfassung der Kommission hier ausfallen wird.
Ich möchte aber anheimtellen, auch bei der Diskussion im Plenum diese Gegenstände von der Diskussion möglichst auszuschalten, da sie ür den Fall von Resolutionen der Kommission sonst nochmals zur Erörterung kommen würden.
Eine dieser Resolutionen bezweckte im Interesse der Hebung des Zuckerverbrauchs den Spezialtarif für den Zucker abzuändern, behandelt also die Tariffrage; eine zweite wollte Erwägungen über die Besteuerung aus anderen Stoffen, die der Rübe Konkurrenz machen; eine dritte beschäftigt sich mit den noch vorhandenen Beständen künstlerischer Süßstoffe, und eine vierte wünscht eine Andemng des Zuckersteuergesetzes von 1896 in der Richtung, daß bei Rübensäften der Satz von 70 Prozent nicht erreichenden Zuckerabläufen als eigentliches Zuckerfabrikat der Zuckersteuer unterworfen würde.
Ich stelle also Montag den 2.
Mai 1904. anheim, ob bei der Diskussion auch hier diese Gegen- lv) stände ausgeschieden werden.
Meine Herren, es wurde in der Kommission zunächst darauf hingewiesen, daß der Konsum seit der Änderung des Zuckersteuergesetzes und dem Inkrafttreten der Brüsseler Konvention im starken Ansteigen sei.
In dem vorliegenden Etat wird die Konsumsteigerung auf 10 Prozent geschätzt, während man früher eine Konsumsteigerung von 6 Prozent anzunehmen pflegte.
Die Konsumsteigerung ist aber bis auf 40 Prozent im März gestiegen.
Die Steigerung des Konsums tritt am deutlichsten hervor in den steigenden Sätzen, welche die Steuerkredite für Zucker in den letzten Monaten aufweisen.
Während im ersten Halbjahr des Finanzjahres 1903 die Zollkredite für Zucker 339 700 000 Mark umfaßten, betrugen sie in der zweiten Hälfte desselben Jahres 398 700 000 Mark, also eine Steigerung von beinahe 60 Millionen Mark.
Die Kommission war deshalb der Meinung, daß eine Steigerung von mindestens 20 Prozent des Konsums vorausgesehen werden könne, und dementsprechend beantragt sie, eine Erhöhung um 10 Millionen Mark hier in die Einnahme einzutragen.
Seitens des Herrn Reichsschatzsekretärs wurde ein Einverständnis mit dieser Steigerung der Einnahmen mit der Beschränkung gegeben, daß man diese Steigerung für 1904 nur als eine einmalige betrachte und keine Schlußfolgerung etwa für die nächsten Jahre daraus ziehe.
Dem wurde entgegnet, daß, falls eine derartige Steigerung beibliebe, die Frage einer weiteren Ermäßigung der Steuer in Betracht zu ziehen sei.
In der Kommission wurde dann auf einige mit der Zuckersteuer in Zusammenhang stehende Fragen eingegangen.
Insbesondere wurde die Frage der Verarbeitung des russischen Zuckers in Danzig zur Sprache gebracht.
Man sah hierin einen Verstoß gegen die Brüsseler Konvention und eine Schädigung der deutschen Zuckerproduktion.
Der so verarbeitete russische Zucker (v) werde als deutscher Zucker nach Norwegen ausgeführt und schaffe sich dort einen Markt auf Kosten des deutschen Zuckers.
Man fürchtete, daß man in Danzig aus der Ausnahme eine Regel mache, und daß eine Schädigung der deutschen Zuckerindustrie daraus entstünde, die um so bedauerlicher sei, als sich gerade jetzt unsere so wichtige Zuckerproduktion ohnehin in einer besonders gefährdeten Lage befinde.
Seitens des Herrn Reichsschatzsekretäcs Freiherrn v. Stengel wurde hierauf eine Erklärung zu Protokoll gegeben, die ich mir erlauben werde zur Verlesung zu bringen.
Betreffs der Vermahlung russischen Zuckers in Danzig-Neufahrwasser ist Folgendes zu bemerken.
Es ist darüber Klage geführt worden, daß die Königlich preußische Regierung genehmigt habe, daß in Danzig-Neufahrwaffer russischer Zucker vermahlen werde, und daß sie hierdurch dm Wettbewerb des gedachten Zuckers auf dritten Märkten begünstige.
In der Presse ist sogar die Behauptung aufgestellt, daß man auf diese Weise dem russischen Zucker unter deutscher Flagge Eingang auf dem norwegischen Markte verschaffe.
Diese Darstellung bedarf in mehr als einer Beziehung der Richtigstellung.
Zunächst ist die Frage der Zulässigkeit des gedachten Mahlverkehrs grundsätzlich überhaupt noch nicht entschieden.
Es handelt sich daher auch keineswegs um die Erteilung einer generellen Ermächtigung.
Der in der Sache zuständige preußische Herr Finanzminister hat vielmehr nur als Ausnahmemaßregel, für beschränkte Zeit und nur um die Einhaltung bereits abgeschlossener Verträge zu ermöglichen, jenen Verkehr genehmigen zu sollen geglaubt.
2586 Reichstag.
81.
Sitzung.
(LI Er hat hierbei Wohl auch in Rücksicht gezogen, daß der Danziger Handel bei seiner ohnehin nicht günstigen Lage noch weiter schwer geschädigt werden würde, wenn die Beteiligten gezwungen würden, ihre in dieser Beziehung bereits eingegangenen Verpflichtungen unter Opfern ihrerseits wieder rückgängig zu machen.
Davon, daß der Zucker von Danzig aus unter der Bezeichnung als deutscher Zucker weiter versandt worden wäre oder gar ein deutsches Ursprungszeugnis erhalten hätte, kann nicht die Rede sein.
Es ist vielmehr die Identität des Zuckers streng festgehalten und dafür Sorge getragen, daß er auch äußerlich als russischer Zucker gekennzeichnet werde.
Es ist daher auch verfehlt, wenn gesagt worden ist, daß das Verfahren der preußischen Regierung gegen die Vorschriften der Brüsseler Konvention verstoße, da diese die Vertragsstaaten nur verpflichtet, zu verhindern, daß der bei ihnen transitterende prämiierte Zucker auf dem Bestimmungsmarkte die Vorteile der Konvention genieße.
Da ferner, wie bemerkt, die Ermächtigung für ganz beschränkte Zeit erteilt ist, und nur ganz geringe Mengen russischen Zuckers hierbei in Frage kommen, habe ich das Verfahren an sich nicht für bedenklich erachtet.
Ich glaube auch nicht, daß die Maßnahme bei ihrer praktisch nur untergeordneten Bedeutung so lebhafte Beanstandung erfahren haben würde, wenn sich nicht die Zuckerindustrie zur Zeit im Zustande großer Erregung befände.
Ich gebe jedoch zu, daß diese Erregung angesichts der mit dem 1.
September vorigen Jahres eingetretenen Umwälzung der Verhältnisse, wenn auch nicht in denTatsachenbegründet, sodochsehr wohl begreiflich (L) 1 ist, und ich werde an meinem Teile gern dazu mitwirken, daß alles vermieden wird, was zu einer weiteren Beunruhigung dieser Industrie führen könnte.
Dementsprechend erkläre ich mich auch bereit, für die Berücksichtigung der mir heute geäußerten Wünsche einzutreten und innerhalb der Grenzen, die mir durch das bestehende Zuständigkeitsverhältnis gezogen sind, meinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die in Rede stehende Ermächtigung sobald wie angängig zurückgezogen wird.
Meine Herren, in der Kommission wurde allseitig das Vorgehen in Danzig gemißbilligt.
Preußische Behörden selbst so wurde von Kommissionsmitgliedern ausgeführt hätten anfangs dies Verfahren für unzulässig erkärt.
Es wurde geltend gemacht, daß auch auf den Eisenbahnen der ausländische Zucker Vorteile gegenüber dem deutschen habe.
Man wünsche einheitliche Grundsätze für den Veredlungsvcrkehr, und es wurde insbesondere auch der Wunsch ausgesprochen, daß für den Fall, daß bei Beratungen über Fragen der Zuckersteuer Sachverständige zugezogen würden, daß dann auch landwirtschaftliche Sachverständige herangezogen würden.
Der Herr Staatssekretär gab dann noch eine Erklärung bezüglich der Frage des vom Auslande eingeführten Rohzuckers.
Diese Erklärung lautet: Für die weitere Bearbeitung ausländischen zum Verbleib im Jnlande bestimmten Zuckers in einer inländischen Zuckerfabrik war in dem Zuckersteuergesetze vom 27.
Mai 1896 eine erleichternde Vorschrift getroffen.
Nach § 81 dieses Gesetzes konnte nämlich gestattet werden, daß für derartigen Zucker zunächst nur der Betrag des Eingangszolls nach Abzug der Steuer (also der neuerdings sogenannte Uberzoll) erhoben und des Montag öen 2.
Mai 1904. weiteren der Zucker wie unversteuerter inländischer (0) Rübenzucker behandelt werde.
Diese Bestimmung, von welcher übrigens in der letzten Zeit kein Gebrauch mehr gemacht worden war, ist durch die Zuckersteuernovelle vom 6.
Januar 1903 auch formell außer Wirksamkeit gesetzt.
Sofern daher in Zukunft der Fall der Raffinierung von ausländischem Zucker im Jnlande eintritt, muß die Steuerbehandlung dieses Zuckers neu geregelt werden.
Darüber, wie dies zweckmäßig zu geschehen habe, schweben zur Zeit Verhandlungen, die noch nicht zum Abschlüsse gelangt sind.
Es unterliegt aber keinem Zweifel und kann hier auch noch ausdrücklich versichert werden, daß bei der Regelung der Frage der Standpunkt der heimischen Produzenten in vollem Umfange gewahrt und die schließliche Entscheidung nicht ohne vorherige Anhörung von Sachverständigen aus den beteiligten Kreisen getroffen werden wird.
Wenn in der gestellten Anfrage auch noch ein anderer Fall die Einführung von ausländischem Zucker zum Zwecke der Wiederausfuhr nach erfolgter Raffinierung erwähnt wird, so bemerke ich, daß dieser Fall wohl kaum praktische Bedeutung gewinnen wird.
Wenigstens ist bisher der Reichsfinanzverwaltung von keiner Seite Mitteilung gemacht, daß ein solcher Verkehr stattgefunden habe oder beabsichtigt sei.
Ich kann aber auch in dieser Beziehung die bestimmte Zusicherung abgeben, daß die Frage dauernd im Auge behalten und eintretendenfalls bei der zu treffenden Entscheidung das Interesse der deutschen Zuckerindustrie und der mit ihr verbundenen Landwirtschaft volle Berücksichtigung finden wird.
Ich spreche hierbei der Natur der Sache nach zunächst nur vom Standpunkte meines Ressorts, lv) doch halte ich es für selbstverständlich, daß die von mir vertretene Auffassung regierungsseitig allgemein geteilt wird; denn es braucht wohl nicht erst besonders hervorgehoben zu werden, daß die Absicht einer Begünstigung des ausländischen Zuckers gegenüber dem inländischen Erzeugnisse bei keiner der verbündeten Regierungen besteht.
Meine Herren, die Kommission hielt diese Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs für so wichtig, daß sie den Wunsch ausgesprochen hat, daß sie zu Protokoll genommen würden.
Eben deshalb hielt ich mich auch für verpflichtet, diese wichtigen Erklärungen hier im Wortlaut zur Kenntnis des Hauses und des Landes zu bringen.
1 In1der1Kommission selbst fanden diese Erklärungen lebhafte Zustimmung, und es wurde auf Grund derselben der Wunsch von allen Rednern, die das Wort genommen haben, ausgedrückt, daß seitens der verbündeten Regierungen der für unsere ganze wirtschaftliche Entwicklung1und1namentlich für unsere1Landwirtschaft1so wichtigen deutschen Zuckerindustrie das möglichste Wohlwollen um so mehr gewahrt werde, als durch die Veränderungen der letzten Jahre eine gewisse Unsicherheit in den Verhältnissen dieser Produktion eingetreten ist.
Ich darf namens der Kommission den Antrag, den ich eingangs meiner Rede ihnen empfohlen habe, die Einnahmen1aus1der1Zuckersteuer um110 Millionen zu erhöhen, 1 nochmals befürworten, und bitte Sie um Annahme desselben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, gegen den Antrag der Kommisston, die Einnahme aus der 2586 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
(Mommseu.)
(ä) Zuckersteuer zu erhöhen, haben meine Freunde nichts einzuwenden.
Hier ist ja durch Ziffern nachgewiesen, daß die Erhöhung durchaus begründet ist.
Ich habe mich auch nicht wegen dieses Falles zum Worte gemeldet, sondern mit Rücksicht darauf, daß in der Budgetkommission die Frage der Vermahlung russischen Zuckers in Danzig eingehend zur Besprechung gelangt ist, und da ich nicht, die Ehre hatte, Mitglied der Budgetkommission zu sein, bin ich darauf angewiesen, die dort, wie ich anerkenne, von allen Rednern, die gesprochen haben, übereinstimmend vorgetragenen Ansichten aus meiner Kenntnis der Danziger Verhältnisse heraus etwas zu beleuchten.
Der Herr Referent hat soeben angeführt, daß man namentlich mit Rücksicht auf die Veränderung die in der ganzen Zuckerproduktion durch die Brüsseler Konvention eingetreten ist, alles tun müsse, um die Zuckerindustrie nach Möglichkeit zu schützen.
Meine Herren, ich weiß ja, daß hier in diesem hohen Hause die Interessen des Handels nicht den gleichen Schutz zu finden Pflegen wie die Interessen einer Industrie, die so nahe mit der Landwirtschaft zusammenhängt wie die Zuckerindustrie; aber ich darf doch wohl in Anspruch nehmen, daß durch die Zuckerkonvention der Zuckerhandcl, an dem Danzig ganz hervorragend interessiert ist, ebenso starken Veränderungen unterworfen wurde wie die Zuckerproduktion im Inland selbst (sehr richtig!
links), und ich meine, man sollte nicht, um einen kleinen vermeintlichen Vorteil für die Industrie im Inland zu erreichen, nun dem Handel die ihm gebührende Rücksicht auch hier wieder einmal versagen!
Meine Herren, zur Sache selbst möchte ich kurz hervorheben: der Export russischen Zuckers über Danzig ist ja eine verhältnismäßig neue Erscheinung.
Bis in die Mitte der achtziger Jahre hinein ist der ganze Zuckerexport über russische Häfen, namentlich über Libau gess) gangen.
Dank der Tarifmaßnahmen der preußischen Eisenbahnverwaltung oder der dortigen Privatbahnen heute sind sie ja verstaatlicht ist es gelungen, einen ehr erheblichen Teil des russischen Exports von Libau ortzuziehen und über Danzig zu leiten.
Nun werden die Herren einwenden, damit habe die preußische Eisenbahn unsere Zuckerindustrie geschädigt.
Ich werde nachher noch darauf zurückkommen, daß das nicht der Fall ist.
Jedenfalls ist eins dadurch eingetreten: daß die preußischen Eisenbahnen ganz erhebliche Mehreinnahmen gehabt haben (hört!
hört!
links), die sie wahrscheinlich das hoffe ich wenigstens auch weiter zu haben wünschen.
Und wenn Sie nun heute etwas tun, um den russischen Zuckerexport nicht mehr über Danzig zu leiten sondern wieder über die russischen Häfen, so werden das die preußischen Eisenbahnen sehr schwer empfinden; und daß daneben Danzig es auch schwer empfindet, das ist ja selbstverständlich.
Diese Maßnahme hat der Industrie keinen Schaden getan; denn, meine Herren, der russische Zucker wäre exportiert worden, auch wenn Danzig nicht in der Welt wäre; und ob er über Danzig geht oder über Libau, das ist natürlich der inländischen Zuckerindustrie vollkommen gleichgültig.
(Sehr richtig!
links.)
Der Export russischen Zuckers ist vom Jahre 1885 bis 1902 gestiegen ich nehme immer 5 Jahre im Durchschnitt in der ersten Periode von 140 000 Zentner auf 805000 Zentner in diesen 17 oder 18 Jahren gestiegen.
Das ist eine sehr günstige Steigerung, die dem Danziger Handel entschieden zum Nutzen gereicht, die auch der Danziger Arbeiterschaft zum erheblichen Nutzen gereichte; denn es find eine Menge von Kräften nutzbringend dort beschäftigt worden.
Dieser Export ist früher fast ausschließlich, in der letzten Zeit noch immer mehr als zur Hälfte nach England gegangen.
Im ersten Jahrfünft waren es W) 86 Prozent, 1890 bis 1894 98 Prozent nach England, und erst in der letzten Zeit, 1895 bis 1902 sind nur mehr 56 Prozent von diesem ganzen Produkt nach England gegangen.
In der letzten Zeit ist der Zuckerexport nach Nordamerika, Canada dazu getreten, sodaß der englische Export im Verhältnis etwas verringert worden ist.
Meine Herren, an diesen Verhältnissen hat natürlich die Brüsseler Zuckerkonvention ganz erheblich geändert.
Der russische Zucker kann nicht mehr nach England; es war also notwendig, für den russischen Zucker einen anderen Markt zu suchen, und dieser kann nur gesucht werden in Nichtkonventionsländern.
Für den Zucker, der früher über die Ostsee ging, kommt natürlich von Nichtkonventionsländern in allererster Linie Norwegen in Betracht, und, meine Herren, es ist durchaus verständig von dem Danziger Handel gewesen, daß er versucht hat, den dem russischen Zucker verschlossenen englischen Markt nun in Norwegen zu eröffnen, und das ist auch bis zu einem gewissen Grade gelungen; denn wenn auch nicht aller Zucker, der in Norwegen verbraucht wird, über Danzig exportiert wird, so doch ein sehr erheblicher Teil, und jedenfalls ist dieser Zucker in Norwegen dadurch konkurrenzfähiger, weil eben der Nichtkonventionszucker billiger ist auf den Märkten als der Konventionszucker, und in Danzig notiert der russische Zucker per Zentner durchschnittlich eine Mark weniger als der deutsche.
Sie werden daraus ersehen, daß das Deutsche Reich, auch wenn es den Danziger Handel nach Norwegen inhibiert, jedenfalls nicht darauf rechnen kann, dieses Quantum russischen Zuckers, was jetzt nach dort geliefert wird, künftig selbst zu liefern.
Er wird dann eben über russische Häfen an dieselbe Bestimmung gehen; nur ein einheimischer Platz Danzig ist ja in Ihren Augen nur eine Handelsstadt wird ausgeschaltet und dadurch in seinen Interessen recht erheblich geschädigt.
1 (v) Meine Herren, nun ist ja richtig, auf eine Eingabe der Danziger Kaufmannschaft ist nach anfänglichem Widerstreben der Steuerverwaltung seitens der Regierung genehmigt worden, daß mit dem aus Rußland eingeführten Zucker, der zum Export bestimmt ist, gewisse Manipulationen in Danzig gemacht werden.
Es handelt sich da nicht, wie seinerzeit Herr v. Oldenburg im Abgeordnetenhaus behauptete, darum, den russischen Zucker umzuwandeln durch Vermahlung, Raffinierung oder sonst etwas, um ihn dann als deutschen Zucker auszuführen.
Das hat auch der Herr Reichsschatzsekretär in der Budgetkommission durchaus anerkannt, daß davon nicht die Rede sein könne, und wenn Sie sich an die Steuerbehörden in Danzig wenden würden, würden Sie glatt die Bestätigung bekommen, daß natürlich die Identität als russischer Zucker absolut festgehalten wird.
Nun ist aber eine andere Tatsache eingetreten: Norwegen verlangt für den Import hauptsächlich gemahlenen Zucker, und bisher wurde der Zucker aus Rußland über die russische Grenze nicht in diesem gemahlenen Zustande exportiert (sehr richtig!
rechts), sondern er kam nach Danzig in dem früheren Zustand und wurde dort erst vermahlen.
Nun ist auf die Bedenken der Steuerverwaltung schließlich diese Vermahlung gestattet worden.
Meine Herren, daß dieses Vermahlen mit den Bestimmungen der Brüsseler Zuckerkonvention nicht irgendwie im Widerspruch steht, ist mir ganz klar.
und ich freue mich, daß auch der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen das durch ihre Maßnahmen, durch die Gestattung dieses Verkehrs anerkannt haben.
Nun laufen Sie gegen diese Gestattung Sturm.
Eigentlich ist ja die Sache für die ganze Zuckerproduktion und den ganzen Zuckerexport Deutschlands verhältnismäßig geringfügig.
Sie laufen Sturm, um wieder einmal festzustellen, Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
2587 (L) daß eben die Interessen der Landwirtschaft in unserm lieben Vaterland an allererster Stelle stehen, daß, wenn man eben diese verfolgen will, es gar nicht darauf ankommt, andere Interessen tot zu treten.
Meine Herren, es hat das Verbot der Vermahlung, den Zweck, eine, wenn auch nicht große Industrie, aber immerhin eine gewisse Veredlungsindustrie in Danzig unmöglich zu machen, gar keinen Zweck in dem Sinne, den Sie damit verbinden.
Erstens, meine Herren, wurde früher angenommen, daß aus Rußland gemahlener Zucker überhaupt nicht exportiert werden dürfte.
Das ist gar nicht wahr.
Es steht durchaus nichts entgegen, den Zucker in Rußland zu vermahlen und dann über die preußische Grenze nach Danzig und weiter zu exportieren.
Mir liegen amtliche Auskünfte russischer Stellen über diese Frage vor, 1 sodaß ich gar1keinen1Zweifel habe, daß es in1Zukunft1so gehen kann.
1 Und das ist bereits so gegangen; denn tatsächlich ist ja bereits Zucker in einem Falle und zwar ein sehr erhebliches Quantum über die1preußische1Grenze1nach Danzig gekommen, um von dort exportiert zu werden.
Wenn also das Verbot, das Sie aussprechen wollen, auch wohl praktisch ist, so würde es doch ganz unnötigerweise die Danziger Interessen erheblich schädigen; denn natürlich ist es für die russischen Zuckerfabriken in vielen Fällen bequemer, erst in den1eigentlichen1Exporthäfen die Vermahlung vorzunehmen als in den einheimischen russischen Privat- oder zollamtlichen Lägern.
Aber nun sagen Sie, wenn wir das verhindern verhindern können Sie den russischen Durchtransport durch Deutschland nicht —, aber wenn wir das verhindern oder erschweren, so nützen wir damit der deutschen Zuckerindustrie.
Ich glaube, das ist auch wieder, wenn nicht ein Schlagwort, doch jedenfalls ein Phantom, dem Sie nachjagen.
Sie werden damit für die Zuckerindustrie absolut nichts erreichen; denn ich (2) führte aus, das Quantum, was heute an russischem Zucker nach Norwegen geht ob es über Danzig oder Libau geht, ist nicht nur dem russischen Zucker ganz gleich, es ist auch für die deutsche Industrie ganz gleichgültig.
Denn die deutsche Industrie wird nie imstande sein, den norwegischen Markt vollkommen zu erobern, weil sie einem Nichtkonventionslande gegenüber in einer gewissen Preiserhöhung steht, und dadurch Rußland konkurrenzfähiger sein wird.
Natürlich, wenn Sie ein Mittel hätten, weil Rußland der Konvention nicht beigetreten ist, Rußland mit seinem Zucker vom Weltmarkt auszuschließen, so könnten Sie das verhindern.
Aber dieses Mittel hat wenigstens der Reichstag doch wohl bisher nicht gefunden.
Uber die russische Grenze verfügt die russische Regierung, aber nicht der Deutsche Reichstag.
Ich möchte nur noch kurz darauf hinweisen, daß die Gefahr, wenn Sie in dieser Weise eine ganz berechtigte Industrie und einen berechtigten Handel erschweren, doch nicht ganz unerheblich ist.
Danzig gerade ist insbesondere niit seiner Schiffahrt darauf angewiesen, an den Exportartikeln, die es noch hat, festzuhalten; viele sind es ja nicht mehr, es ist eigentlich nur noch Getreide, Holz und Zucker, weil Danzig hauptsächlich schon jetzt Importhafen ist, und es schon heute übel empfunden wird, daß ein erheblicher Teil der Danziger Schiffe von Danzig aus keine Ladung bekommt, sondern mit Ballast herausgeht.
Das wirkt natürlich auf die Schiffsfrachten auf dem ganzen Platze sehr erheblich zurück, und es ist begreiflich, wenn sich die Danziger Kaufmannschaft allgemein dagegen wehrt, daß die geringe Exportfähigkeit, die der Platz heute hat, nun durch eine derartige Maßregel, in dem Sinne, in dem sie gemacht werden soll, ganz zwecklose Maßregel noch mehr abgeknöpft wird.
Nun hat der Herr Referent auch kurz die Frage der Eisenbahntarife berührt.
Das ist ja an sich eine preußische Sache, die uns nichts angeht.
Ich erkläre ausdrücklich, daß l T ich heute darauf nicht eingehen will, da mir bekannt ist, daß die Budgetkommission sich mit dieser Frage noch besonders beschäftigen wird, und daß es daher nicht notwendig ist, noch näher darüber zu sprechen.
Ich möchte nur sagen, daß die Voraussetzung, von der die Herren ausgehen, nicht zutreffend ist.
Die ganze Frage das gebe ich zu ist für die Allgemeinheit von verhältnismäßig geringer Bedeutung, für Danzig aber von großer.
Jedenfalls rechtfertigt sie aber nicht eine solche Ausdrucksweise, wie sie der Herr Freiherr v. Richthofen im Landtage als Abgeordneter am 27.
März gebraucht hat.
Er hat auf das Gerücht hin, daß Rohzucker in Danzig vermahlen werden darf, gesagt: Das ist ein neuer Schlag für die deutsche Zuckerindustrie; denn was ist die Folge davon
Der deutsche Export, den wir nach Skandinavien hatten, wird uns durch den russischen Zucker geschädigt und geht uns ganz verloren, wenn in Danzig der russische Zucker dem Veredlungsverfahren unterworfen und als verbesserter Zucker nach Skandinavien ausgeführt wird.
Meine Herren, um verbesserten Zucker handelt es sich nicht, sondern nur um eine andere Form.
Der Zucker bleibt derselbe, der er war.
Er wird nach wie vor in Säcken genau kontrolliert, er bleibt also derselbe, und auch die Zuckerkonvention verbietet nicht, denselben Zucker von einem Nichtkonventionslande durchzuführen und in ein nicht zur Konvention gehöriges Land auszuführen.
Ich möchte den Herren, die vom agrarischen Standpunkt aus die Zuckerindustrie vertreten, bitten, doch nicht immer die Interessen der Industrie in derartigen kleinen Mitteln und Mittelchen zu suchen, die auf der einen Seite nichts nützen, auf der anderen aber einen ganz erheblichen Schaden anrichten.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts in der Budgetkommission die eben verlesene Erklärung abgegeben hat, indem er sich bereit Ml erklärte, nach Möglichkeit alles zu tun, um die gegebene Erlaubnis, in Danzig den Zucker zu vermahlen, wieder aufzuheben.
Ich würde es sehr bedauern, wenn der Herr Staatssekretär sich zu diesen Maßnahmen veranlaßt sähe; denn wie ich ausführte, einen Zweck für die inländische Zuckerindustrie haben sie nicht, sondern nur Schaden für den Danziger Handel und die Danziger Interessen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mommsen hat am Schluffe seiner Ausführungen sich selbst widersprochen.
Er sprach davon, daß hier bedeutender Schaden zugefügt würde, und will dagegen Verwahrung einlegen.
Wenige Sätze vorher aber hat er davon gesprochen, daß die ganze Angelegenheit, die Vermahlung des russischen Zuckers in Danzig, nur von geringer Bedeutung sei.
Wir sind auch der Auffassung, daß der gegenwärtige Zustand nach dieser Richtung eine besondere Bedeutung noch nicht hat.
Wir wollen nur dafür Sorge tragen, daß eine solche Praxis sich nicht verallgemeinert, weil wir von unserem wirtschaftlichen Standpunkte die Maßnahmen hier unrechtmäßig getroffen halten, wenn ich damit auch nicht den gesetzlichen Standpunkt berühren möchte.
Ich bin der Auffassung, daß, wenn der Herr Abgeordnete Mommsen selbst gesagt hat, daß die Angelegenheit eine geringe Bedeutung habe, er wirklich seine ganze Rede anders hätte veranlagen sollen.
Der Herr Abgeordnete Mommsen fing, zu uns gewendet, damit an, es handele sich ja nur um den Handel, und der würde bei uns nicht berücksichtigt.
Das ist ein schwerer Vorwurf, den er damit einer Partei macht.
Ich mache Herrn Mommsen darauf aufmerksam, daß, wie der Herr Referent vorgetragen hat, die BudgetSS88 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
(1 kommisflon einstimmig gewesen ist in Beurteilung des Zustandes, der gegenwärtig in Danzig obwaltet, daß er also nicht nur der ganzen Budgetkommission, sondern gewissermaßen allen Parteien des Hauses, die dort vertreten waren, einen Vorwurf gemacht hat.
Es gibt nichts Ungerechtfertigteres als das.
Niemals sind wir dem Handel selbst entgegengetreten.
Es ist ein alter staatsmännischer Grundsatz, daß man niemals vergessen soll, welche Quelle des Wohlstandes der Handel für ein Land sein kann.
Das dürfen Staatsmänner nie vergessen, und Staatsmänner sollten wir doch hier eigentlich sein.
Aber der Handel darf nicht Selbstzweck werden, er darf nicht andere berechtigte Interessen schädigen.
Ich verdenke es ja der Stadt Danzig gar nicht, wenn sie sich Vorteile zuzuwenden sucht durch Maßnahmen, betreffend den Import und Export; aber es müssen dabei auch die anderen Interessen, namentlich die der inländischen Produktion gewahrt werden.
Der Herr Abgeordnete Mommsen sagt: es ist gleichgültig für unseren Zuckerexport, ob der russische Zucker über Libau oder über Danzig nach Norwegen geht.
Das wäre gleichgültig, wenn der Zucker unverändert, in derselben Form, in derselben Qualität von Libau nach Norwegen ginge wie von Danzig.
Aber das ist doch nicht der Fall; die Farbe und der ganze Zustand, welche der russische Zucker an sich hat, wird eben in Norwegen nicht genommen.
Der russische Zucker ist ganz dunkel, wie ich Ihnen nicht zu sagen brauche; er wird in Danzig erst vermahlen, außerdem wird er gefärbt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das wird Herr Mommsen sicher nicht bestreiten.
Daß dieser Veredlungsverkehr angesichts der gegenwärtigen Lage unserer Rübenzuckerindustrie genehmigt worden ist von der Regierung, das ist eben der Gegenstand unserer Beschwerde, und einstimmig hat die ganze Budgetkommission sich aus den Standpunkt gestellt, daß unter den gegenwärtigen (L) Verhältnissen das nicht hätte geschehen dürfen.
Daß darüber auch längere Verhandlungen bei der Regierung geschwebt haben, daß die Regierung sehr zweifelhaft gewesen ist ich will hier nicht preußische und Reichsregierung unterscheiden, ich will allgemein das Wort „Regierung ''gebrauchen —, das ist dem Herrn Abgeordneten Mommsen sicher wohl bekannt.
Ich möchte ihn weiter darauf aufmerksam machen, daß nach dem, was der Herr Referent uns vorgetragen hat, allgemein in der Budgetkommission die sehr bedrängte Lage unserer Rübenindustrie, welche doch nach den verschiedensten Richtungen, nicht nur für die Landwirtschaft außerordentlich wichtig ist, anerkannt worden ist.
Auch der Herr Staatssekretär hat dem nicht widersprochen.
Er sprach von einer gewissen Aufregung in unserer Rübenindustrie, wobei er nun dahingestellt ließ, ob sie voll berechtigt sei.
Ich möchte ihm erwidern, daß im Lande wohl allgemein anerkannt wird, nicht nur von den Interessenten, daß diese Aufregung eine ganz berechtigte ist, daß die Lage unserer Zuckerindustrie gegenwärtig eine so schlechte ist, daß lebhafte Zweifel darüber bestehen, ob sie sich davon wieder vollständig wird erholen können.
Man hat von unserer Seite hier gegen die Genehmigung der Brüsseler Zuckerkonvention die größten Bedenken gehabt, die ich hier nicht wiederholen will.
Von seiten derer, die uns gegenübertraten, insbesondere auch von seiten der Reichsregierung, wurden uns alle möglichen Dinge vorgeführt, welche unsere Bedenken widerlegen sollten.
Es hieß, der Preis müsse sich beim Fortfallen der Prämien auf dem Weltmarkt erhöhen.
Ja, was ist eingetreten
In der zweiten Hälfte des April ich spreche natürlich nicht vom Mai, der hat ja erst angefangen war in Hamburg der Preis pro Doppelzenter um 1 Mark niedriger als jetzt; das ist doch eine ganz wesentliche Preisminderung.
Dann hat man gemeint, der Konsum würde enorm (6) steigen.
Ja, dafür liegt doch kein Anhalt vor.
Ich weiß sehr wohl, daß der Konsum seit dem 1.
Januar, eigentlich erst seit dem 1.
März d. I. anscheinend sich gesteigert hat; ich habe aber die Herren, die sachverständig sind, darauf aufmerksam zu machen, daß es ganz natürlich war, daß nach dem 1.
September und mehr noch nach dem 1.
Januar, nach Aufhören des Zuckersyndikats eine Auffüllung der Läger in ganz ungewöhnlichem Maße stattfinden mußte, nachdem man vorher mit dem Aufbrauchen der Läger vorgegangen war.
Ob diese Steigerung aber durch den Konsum allein hervorgerufen ist, ob nicht vielmehr die Minderung der Verbrauchsabgabesteuer vom 1.
September v. I. ab und das Aufhören des Zuckersyndikats am 1.
Januar dabei vor allem mitgewirkt haben, das ist bisher in keiner Weise aufgeklärt.
Man hat einen wesentlich vergrößerten Export in Aussicht gestellt.
Nach dieser Richtung hin sind die Aussichten auch getäuscht worden.
Einstweilen ist der Export um etwa V Million seit dem 1.
September gegen die korrespondierende Zeit des Vorjahres zurückgeblieben.
Wenn man den Bestand des Zuckers, welcher im Freihafengebiet von Hamburg liegt, als nicht exportiert ansehen wollte er ist doch tatsächlich noch nicht exportiert —, dann würde sich das noch viel ungünstiger gestalten.
Dagegen ist der Import stark gestiegen etwas, was auch bestritten worden war.
Daß nun bei allen diesen Zuständen, bei so gedrücktem Zuckerpreise wenn er so bleibt, ist kaum zu erwarten, daß noch ein Rübenbau in erheblichem Umfange stattfinden wird daß man da die Lage der Rübenzuckerindustrie als eine außerordentlich fragliche ansieht, daß man für sie besorgt ist, ist natürlich, und angesichts solcher Vorgänge mußten von seiten der Interessenten Maßnahmen dahin getroffen werden, um die Genehmigung, die die Regierung in diesem Falle gegeben hat, als eine M) sachlich nicht gerechtfertigte hinzustellen und zu verhindern, daß es sich nicht verallgemeinere.
Ich kann die Regierung nur bitten, daß sie diese Ausführungen, wie auch das Verhalten der Budgetkommission eingehend berücksichtige.
Ebenso bitte ich das hohe Haus, uns nach dieser Richtung zu unterstützen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, im Anschluß an die Worte des Herrn Vorredners möchte ich mir gestatten, nur in wenigen Worten die augenblickliche Lage der Zuckerindustrie zu berühren, wie sie sich nun seit dem Abschlüsse der Brüsseler Zuckerkonvention gestaltet hat.
Ich möchte bemerken, daß die Besorgnisse, welche in der Übergangszeit von verschiedenen Seiten geäußert worden sind über die Zukunft, der die deutsche Zuckerindustrie entgegengehen wird infolge des Abschlusses der Zuckerkonvention, Besorgnisse, die, wenn sie auch in gemildertem Maße, so doch auch noch aus der Rede des Herrn Vorredners herausgeklungen haben, daß diese Besorgnisse den Tatsachen nicht entsprechen, wie wir sie jetzt vor uns sehen, da wir nur nach und nach aus dem llbergangsstadium herauskommen.
Solange die eigentliche Übergangszeit noch dauerte, war es ja kaum möglich, irgend ein sicheres Urteil über die voraussichtlichen Wirkungen der Zuckerkonvention zu fällen.
Es ist nun seinerzeit die Besorgnis ausgesprochen worden, es möchte der Export in ganz erheblichem Maße Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
3589 () zurückgehen.
Diese Besorgnis hat sich nun nicht erfüllt; soweit die statistischen Nachrichten reichen, ergibt sich genauer die Tatsache, daß der Rückgang des Exports nur ein vorübergehender war, und daß, wenn man Perioden, wie beispielsweise die vom Monat Juli vorigen Jahres bis März dieses Jahres mit der korrespondierenden Periode des vorvorigen Jahres vergleicht, dann die Differenz eine fast minimale ist.
Ich möchte mir gestatten, in dieser Beziehung auch sofort das, was ich sagte, mit ein paar statistischen Zahlen zu beweisen.
In der Zeit vom Monat Juli v. I. bis März d. I. hat die Ausfuhr im ganzen betragen 7 455 362 Doppelzentner, und in der korrespondierenden Zeit des Vorjahres hatte sie betragen 7 507 872 Doppelzentner.
Es ist also die Ausfuhr in der Periode vom Juli 1903 bis März 1904 gegen das Vorjahr nur noch zurückgeblieben um das minimale Quantum von 52 510 Doppelzentner.
Ich bitte dabei immer im Auge zu behalten, daß die deutsche Zuckerproduktion im ganzen etwa zwanzig Millionen Doppelzentner beträgt.
Ebenso haben sich die Besorgnisse nicht bewahrheitet, die gehegt worden sind hinsichtlich der Zunahme der Einfuhr von Rohrzucker und überhaupt von ausländischem Zucker.
Auch diese Erscheinungen waren nur vorübergehender Natur, und es erklärt sich das insbesondere auch aus dem Umstande, daß namentlich in den Monaten September und Oktober des vorigen Jahres eben zunächst noch die Lücken zu ergänzen waren, die in den Lägern unmittelbar vor dem Eintreten der Konvention entstanden waren.
Dazu kommt, daß danials die Inlandspreise auch noch etwas hoch gehalten waren, was die Einfuhr von außen begünstigte.
Ich wäre auch hier in der Lage, einige statistische Zahlen aus den letzten Monaten mitzuteilen.
Es hat im November 1903 die Einfuhr von Zucker aller Art in das deutsche Zollgebiet betragen 12 240 Doppelzentner; sie ist aber zurück (W gegangen im Monat Dezember auf 1687 Doppelzentner und im Januar d. I. auf 775 Doppelzentner.
Es sind zwar dann noch einige Schwankungen in den nächsten Monaten eingetreten, aber nur unerheblicher Art.
Aber, meine Herren, über alles Erwarten ansehnlich hat sich gestaltet die Steigerung des inländischen Konsums.
Im Monat März allein hat die Zunahme gegenüber dem Vorjahre sich, wenn die Zahlen, die mir augenblicklich zu Gebote stehen, zutreffen, sich beziffert auf 34 Prozent.
Für die Zuckerindustrie, für die mit der Zuckerindustrie zusammenhängende Landwirtschaft ist aber meines Erachtens unter allen Umständen darauf der Hauptwert zu legen, daß der Absatz im Jnlande in immer steigendem Maße zunimmt und gesichert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für jede Art Industrie hat es immer seine großen Bedenken, wenn der Schwerpunkt derselben auf den Export nach dem Auslande gelegt wird.
Ich habe augenblicklich sogar die Sorge, daß die Entwicklung der inländischen Konsumtion vielleicht dazu führen könnte, den Pessimismus der beteiligten Kreise in eine Art von Optimismus zu verwandeln, und daß schließlich die Industrie und die beteiligte Landwirtschaft sich versucht fühlen könnte, wiederum in eine Art von Überproduktion hinüberzugleiten, und davor kann meines Erachtens nicht dringend genug gewarnt werden.
Wenn die Produktion sich in richtigen Grenzen hält, und wenn, wie ich hoffe, der innere Absatz in den folgenden Jahren sich noch erweitert, dann können wir wohl hoffen, daß in Zukunft der Tag des Abschlusses der Brüsseler Konvention im großen und ganzen als ein Tag des Segens für den deutschen Rübenbau und die deutsche Zuckerindustrie angesehen werden wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031904.
Speck, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des (6) Reichsschatzamts hat darin zweifellos recht, daß ein abschließendes Urteil über die Wirkung der Brüsseler Konvention im gegenwärtigen Augenblick und noch weniger in dem Augenblick, wo diese Konvention so stark angegriffen wurde, noch nicht möglich ist bezw.
war.
Ich glaube, daß dies insbesondere für die Frage der Einfuhr ausländischen Rohrzuckers in das deutsche Zollgebiet gilt, daß auch der gegenwärtige Zeitpunkt noch nicht derjenige ist, welcher ein richtiges Bild von der künftigen Gestaltung der Zuckereinfuhr geben kann.
Denn Kuba ist auf diesem Gebiet immer noch in der Entwicklung begriffen, und die gewaltigen Anstrengungen, die seitens der Vereinigten Staaten gemacht werden, um es zu ermöglichen, daß Kuba den gesamten Bedarf der Vereinigten Staaten decken könne, lassen doch darauf schließen, daß von dorther immerhin noch eine gewisse Gefahr des Zuckerimports in das Deutsche Reich zu befürchten ist.
Dagegen glaube ich nicht, daß eine Gefahr der andauernden Überproduktion bei uns so nahe liegt; denn der Schutz, den der inländische Rübenbau nach der Brüsseler Konventin zur Zeit genießt, ist nicht so hoch, daß er zu einer Überproduktion anreizen könnte, und auch die Gewinne, die jetzt aus dem inländischen Rübenbau sich ergeben, werden die Landwirtschaft vorsichtig machen beim Anbau von Zuckerrüben.
Ich habe mich eigentlich nur zum Worte gemeldet, um zu der von dem Herrn Abgeordneten Mommsen angeregten Frage zu sprechen, des Verkehrs mit russischem Zucker in Danzig.
Wir hatten in Bayern früher eine ähnliche Schwierigkeit bezüglich des Verkehrs mit russischem Hopfen.
Es wurde damals russischer Hopfen in die zollfreien Transitläger eingeführt, mit bayerischem Hopfen vermischt und ging dann als bayerischer Hopfen in das Ausland.
Agrarier schlagen los.
Ich glaube Interesse unseres (Zwischenruf links.)
Es ist richtig, was Herr Mommsen sagt, daß der Zucker nicht als deutscher Zucker wieder ins Ausland geht, und deshalb halte ich auch die Bedenken, die hier geltend gemacht wurden, für etwas übertrieben; aber ich muß Herrn Mommsen widersprechen, wenn er glaubt, die Interessen des Handels würden von seiten Vertreter agrarischer Wahlkreise aus Prinzip geschädigt.
Wenn der Herr Abgeordnete Mommsen den Verhandlungen der Zolltarifkommission beigewohnt hätte, so hätte er bei Besprechung der Frage der zollfreien Transitläger die Überzeugung gewinnen müssen, daß gerade auf unserer Seite die Interessen der deutschen Ostseehäfen, und speziell die Interessen Danzigs, in gerechter Weise gewahrt wurden, indem wir den Standpunkt vertraten, daß die Ostseehäfen ihre Transitläger behalten sollen.
Also die bösen durchaus nicht immer auf den Handel aber: wenn die Herren, welche im Rübenbaues hier gegen diesen Vermahlungs- und Färbungsverkehr mit Zucker sich auch für die Zukunft sicherstellen wollen, so müßte ihr Bestreben dahin gehen, zu verhindern, daß im Handelsvertrag mit Rußland Konzessionen in dieser Richtung gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die Erfahrungen beim letzten russischen Handelsvertrag lassen Befürchtungen in dieser Richtung nicht unbegründet erscheinen.
Ich erinnere nur ich will die Frage nur streifen an die Tatsache, daß im Art.
19 dieses Handelsvertrages dem russischen Getreide ein Frachtsatz zugestanden wurde, wie er so niedrig unserm deutschen Getreide leider nicht gewährt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch hier möchte ich den Wunsch aussprechen, den ich schon in der Budgetkommission geäußert habe, es 3 S (v) 2590 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
(L) möchte doch wenn möglich schon vor der Neuredaktion des Vereinszollgesetzes darauf hingewirkt werden, daß eine einheitliche Regelung des Veredlungsverkehrs baldigst herbeigeführt wird.
Hätten wir schon jetzt eine einheitliche Regelung dieser Materie: ich habe keinen Zweifel, die ganze breite Diskussion in der Budgetkommission und auch hier im Plenum wäre vermieden worden.
Es ist in der Budgetkommission darauf hingewiesen worden, es bestände kein Bedürfnis, diesen Veredlungsverkehr einheitlich zu regeln.
Aber die einfache Tatsache, daß sich die Handelskammern mit dieser Frage beschäftigten, dürste schon darauf schließen lassen, daß innerhalb des Handels ein solches Bedürfnis zutage getreten ist.
Also der Zweck meiner kurzen Worte war, dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts nahezulegen, eine einheitliche Regelung des Veredlungsverkehrs tunlichst bald in die Wege zu leiten.
In dieser Richtung haben wir ja in der Budgetkommission bereits eine Zusage bekommen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme zunächst Veranlassung, den Herrn Abgeordneten v. Staudy auf seine irrtümliche Auffassung der Äußerungen meines Freundes Mommsen aufmerksam zu machen.
Mein Freund Mommsen hat in keiner Weise gesagt, daß das Vermahlen russischen Zuckers überhaupt eine Sache von geringer Bedeutung sei, sondern hat ausgeführt, daß dasselbe für die gesamte deutsche Zuckerindustrie und für ganz Deutschland unerheblich, für den Handelsplatz Danzig aber allerdings von recht erheblicher Bedeutung sei.
Die Schlüsse, die der Herr Abgeordnete v. Staudy daraus hat ziehen wollen, fallen infolgedessen in sich zusammen.
Mein Freund Mommsen hat ferner nicht sämtlichen Parteien, die in der Budgetkommission die Erklärung des (L) Herrn Reichsschatzsekretärs schweigend angehört haben, den Vorwurf gemacht oder machen können, als ob sie die Interessen des Handels nicht wahrnehmen wollten oder ihnen feindlich gegenüber ständen; Herr Abgeordneter v. Staudy ist auch hier im Irrtum.
Es hat gar keine Beschlußfassung in der Budgetkommission stattgefunden, und wenn die Parteien der Linken gegenüber den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs und der rechten Seite nichts erwidert haben, lag es einfach daran, daß sie über die speziellen Verhältnisse nicht unterrichtet waren, und mein Freund Mommsen, der in der Sitzung anwesend war, als Nichtmitglied der Kommission nicht das Wort ergreifen konnte.
Aber dadurch, daß jemand nicht unterrichtet ist und zu einer Sache nicht das Wort ergreift, identifiziert er sich noch nicht mit den Ausführungen der Gegenseite.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Staudy hat anerkannt, daß die Staatsmänner die Bedeutung des Handels würdigen sollten.
Es wäre wünschenswert, wenn das allseitig geschähe.
Wir haben von Ihnen (rechts) vielfach gehört, daß der Handel eigentlich keine produktive Tätigkeit ausübte, daß er daher gegenüber den produktiven Tätigkeiten in der Volkswirtschaft eigentlich keine eigene Bedeutung hätte.
Wir sehen auch heute wieder, daß der Herr Abgeordnete v. Staudy mit der schönen Selbstzweck sein en nicht schädigen Wendung kam, daß der Handel nich soll, daß er andere berechtigte Jnteresi soll.
Ja, meine Herren, wenn die Landwirtschaft die berechtigten Interessen des Handels schädigt, so ist das berechtigt nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten v. Staudy.
(Widerspruch rechts.)
Das ist doch die einfache Schlußfolgerung, die man aus seinen Äußerungen ziehen muß!
Aber, wenn der Handel einmal für sich einen Vorteil haben will, wobei vielleicht die Interessen der anderen Berufsstände nicht (o) gut fahren, so ist das unlauterer Wettbewerb.
(Sehr richtig!
Hechts.)
Aber ich würde vollkommen verstehen, wenn Sie in diesem Falle gegen den Handel auftreten, wenn irgend ein positiver Vorteil für die Landwirtschaft oder die Zuckerindustrie heraushängen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist aber nicht der Fall; denn in dem Augenblick, wo Sie diesen Veredlungsverkehr mit russischem Zucker in Danzig totmachen, siedelt dieser Handel und dieser Veredlungsverkehr einfach nach den russischen Häfen über.
(Sehr richtig links!)
Meine Herren, auch der Herr Abgeordnete v. Staudy, der hier technisch ausgeführt hat, daß der russische Zucker so, wie er ist, nicht in Skandinavien genominen wird, weil er zu dunkel sei, daß er in Danzig nicht bloß gemahlen, sondern auch entfärbt werden muß, was ich nicht weiß, wird doch keinen Zweifel darüber haben, daß dieses eventuelle Färben oder Entfärben des Zuckers, geschweige denn das Mahlen, kein solches Geheimnis ist, daß es nicht auch in Libau vorgenommen werden könnte, und wenn es schließlich das Geheimnis der deutschen Fabrikanten wäre, so würden die deutschen Fabrikanten oder die deutschen Händler, die jetzt in Danzig das Geschäft machen, nicht säumen, sofort nach Libau überzusiedeln und dort diesen Veredlungsverkehr vorzunehmen.
Die einzige Folge würde also sein: der russische Zucker geht nach wie vor nach Skandinavien, aber die Veredlung wird statt in Danzig in Libau vorgenommen, und geschädigt wird die Danziger Reederei und die Danziger Kaufmannschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Danzig hat, wie Herr Kollege Mommsen sehr richtig ausgeführt hat, sehr wenig Ausfrachtgüter und ist vorwiegend Importhafen geworden, während früher das Verhältnis gerade umgekehrt war.
l) Es mußte deshalb darauf bedacht sein, Ausfrachten zu finden, und hat diese u. a. hier gefunden.
Wenn wir sie ihm wegnehmen, schädigen wir diese ohnehin in sehr ungünstiger Lage befindliche Ostseereederei des Platzes Danzig, ohne irgend jemand anderem den geringsten Vorteil zuzuführen; im Gegenteil, wir schädigen gleichzeitig die Einnahmen der preußischen Staatsbahnen, an denen wir doch auch ein gewisses Interesse haben.
Ich möchte übrigens gleich bei der Tariffrage bemerken, daß die preußischen Bahnen den russischen Exportzucker nicht etwa besser behandeln als den deutschen, sondern schlechter.
Der russische Exportzucker wird von den deutschen Bahnen zum Spezialtarif II gefahren, der deutsche Exportzucker zum Spezialtarif III, also wesentlich billiger.
Meine Herren, wenn zufälligerweise die Stellung Danzigs genau dieselbe wäre wie die Hamburgs oder Bremens mit einem größeren Freihafengebiet, in dem die Veredlung vorgenommen werden könnte, so würde auch der Herr Reichsschatzsekretär gar nicht in der Lage sein, irgend etwas darüber zu befinden, dann würde einfach in diesem Freihafengebiet die Veredlung vorgenommen werden können, und kein Mensch könnte etwas dagegen einwenden.
Wir könnten hier die schönsten Reden halten von der rechten Seite nehme ich natürlich immer die schönen Reden an —, und es würde nicht das geringste nützen: der Veredlungsverkehr würde sich im dortigen Freihafengebiet ohne weiteres weiter vollziehen.
Ich gebe nun dem Herrn Abgeordneten v. Staudy durchaus recht: es ist sehr bedauerlich, daß Rußland nicht der Brüsseler Zuckerkonvention beigetreten ist.
Ich bedaure das selbst aufs lebhafteste; aber wir haben keine Mittel, es zu zwingen.
Darüber sind wir uns doch einig, und wir müssen uns auf der anderen Seite sagen: solange Rußland nicht beigetreten ist, ist es natürlich in Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
25SL (Gothein.)
() der Lage, Exportprämien für seinen Exportzucker zu gewähren sehr umfangreich ist ja das Quantum nicht, das dabei in Betracht kommt —, und infolgedessen kann dieser russische Exportzucker natürlich billiger geliefert werden als der deutsche, bei dem wir Gott sei Dank nicht mehr die Möglichkeit haben, mit der Exportprämienwirtschaft zu arbeiten.
Nun verkenne ich in keiner Weise, daß solche Übergangszeiten für die beteiligten Industrien immer schwierig sind.
Aber glauben Sie mir: für den Handel und die beteiligten Gewerbe sind sie noch schwieriger.
Was z.
B. unsere Oderreederei und die Speicheranlagen an der Oder darunter gelitten hatten, daß das ganze Exportgeschäft vor dem Inkrafttreten der Brüsseler Zuckerkonvention bezw.
dem Aufhören der Exportprämie gemacht worden war, und daß dann während des Spätherbstes und des Frühjahrs diese Talfrachten uns fehlten, das ist sehr erheblich; das sind sehr wesentliche Schädigungen gewesen.
Trotzdem schreit dort niemand darüber, und an und für sich darin hat der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts durchaus recht ist es doch auch für die deutsche Zuckerindustrie und die mit ihr gleichmäßig daran interessierte Landwirtschaft, den Rübenbau, vom höchsten Werte, daß wir nicht mehr mit effektiven Verlustpreisen exportieren denn unter Zusatz der Exportprämien waren das doch Verlustpreise —, sondern daß nun der Zucker bei uns verbilligt wird, und wir nun eine Steigerung des Zuckerkonsums haben, die der Herr Unterstaatssekretär v. Fischer in der Budgetkommission zu mindestens 14 Prozent angegeben hat, und die wahrscheinlich noch weit höher steigen wird, sodaß unsere Zuckerindustrie in einer günstigeren Absatzlage ist, als sie vorher war.
Ich kann allerdings nicht so weit gehen wie die Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, wenn er sagt, daß eine Industrie, welche den Schwerpunkt ihres G) Absatzes im Auslande habe, also auf den Export angewiesen sei, immer zu den größten Bedenken Anlaß gebe.
Im Gegenteil, ich kann mir denken, daß auch Exportindustrien, solange sie eben nicht künstlich mit Exportprämien gehalten werden, für uns im höchsten Grade wünschenswert und nützlich sind, ohne zu wesentlichen Bedenken Anlaß zu geben.
Unsere Spielwarenindustrie z.
B. ist nicht entfernt in der Lage, ihren Absatz im Jnlande zu finden, auch nicht einmal zur größeren Hälfte.
Was unsere Instrumenten- und Feinmechanik anlangt, so geht auch der weitaus größte Teil ihrer Produktion in das Ausland.
Die letztere ist doch auch eine Industrie, die außerordentlich hohe Löhne zahlt, die besten mit in Deutschland, sodaß wir nur wünschen können, daß ein derartiger Export in vollem Umfang aufrecht erhalten wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Speck seine Befürchtungen bezüglich des Kubazuckers geäußert.
Ich möchte dabei noch hervorheben: der Herr Abgeordnete v. Staudy hat von einer enormen Steigerung der Zuckereinfuhr gesprochen.
Der Herr Staatssekretär spricht von einem minimalen Zurückgehen des Exports, dasselbe habe, ich glaube in 6 oder 7 Monaten ich weiß nicht, wie viel 52 000 Doppelzentner betragen.
Und meine Herren, die Steigerung des Imports in den letzten 3 Monaten hat glaube ich ganze 1600 Doppelzentner betragen, und ich kann das zur Beruhigung des Herrn Kollegen Speck sagen bisher ist kubanischer Zucker absolut nicht darunter, und einstweilen wird der kubanische Zucker für absehbare Zeit auch weiter nach den Vereinigten Staaten gehen, wo er ja einen Vorzugszoll genießt.
Diese Gefahr liegt also einstweilen nicht nahe, und die minimale Zunahme des Imports steht mit der enormen Zunahme unseres Konsums im Jnlande in gar keinem Verhältnis.
Wenn der Herr Abgeordnete Speck in mißverständlicher Auffassung der Äußerung meines Herrn Kollegen (0) Mommsen gesagt hat, das warme Herz, welches auch die Vertreter der landwirtschaftlichen Wahlkreise sür die Ostseeplätze hätten, das hätte man in der Erhaltung der Transitläger für Getreide bei den Ostseehäfen gesehen ja, meine Herren, ich bin ja auch Mitglied der Zollkommission gewesen.
(Zuruf.)
„Leider ''sagen Sie
Es wäre ja möglich, daß Sie das Bedauern.
Waren Sie auch Mitglied
Ich habe nicht viel davon gemerkt.
Ich weiß ja augenblicklich nicht, wer der Bedauernde dabei ist.
Ich glaube, alle diejenigen Herren, die Mitglieder dieser Kommission waren, werden mir das Zeugnis der höchsten Sachlichkeit meiner Diskussion und meiner Verhandlungen dort geben müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist mir das wenigstens von Mitgliedern der verschiedensten Parteien gesagt worden.
Also, meine Herren, ich habe damals bemerkt, daß, wenn von allen Seiten für die Erhaltung der Transitläger für Getreide in unseren Ostseehäfen eingetreten worden ist, das darauf zurückzuführen ist, daß man sich auch in den agrarischen Kreisen vollständig klar darüber war, daß das im Interesse der deutschen Landwirtschaft läge, indem gerade in den dortigen Transitlägern die Mischung des deutschen Getreides mit dem russischen vorgenommen wurde, und dadurch ein wesentlich besserer Absatz und Export für das deutsche Getreide zu erzielen war.
Ich glaube, daraus erklärte sich das Agrarierherz und das Agrarierinteresse für die Erhaltung der Transitläger in den deutschen Ostseehäfen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Speck ist nun noch mit einer ganz kurzen Andeutung aus die „einheitliche Regelung des Veredlungsverkehrs ''— durch das Reich, nehme ich an gekommen; er hat doch für das gesamte Reich diese einheitliche Regelung verlangt; (v) dieselbe könnte dann auch nur durch das Reich erfolgen.
Es ist mir sehr interessant gewesen, gerade von süddeutscher Seite, von bayerischer Seite, wo man sonst doch immer der Meinung ist, daß dort einigermaßen Partikularismus herrscht, ein Spezialrecht der Einzelstaaten hier so leichten Herzens aufgeben und auf das Reich übertragen zu sehen.
Meine Herren, wir sind das bisher nicht gewohnt; es müssen also wohl ganz besondere Interessen vorhanden sein, auf Grund deren man in diesem speziellen Falle wünscht, daß das Reich hier eintrete.
Ich verstehe dies Interesse.
Wir wissen nämlich sehr wohl, daß, wenn das Reich diesen Veredlungsverkehr einheitlich übernehmen würde, dann Preußen und die preußische Verwaltung hat dem Veredlungsverkehr bisher sehr wenig Entgegenkommen gezeigt ausschlaggebend in der Leitung oder Gestattung des Veredlungsverkehrs sein würde, und daß die liberalere Handhabung, wie sie Württemberg, wie sie Elsaß-Lothringen, Baden, die Hansestädte und einige andere kleinere Staaten eingenommen haben sehr zum Vorteil der Veredlungsindustrie dieser Einzelstaaten —, dann eingeschränkt würde.
Meine Herren, ich als Vertreter eines preußischen Wahlkreises und als Preuße bedaure ja diese Haltung der preußischen Staatsregierung, die dem Veredlungsverkehr so wenig Vorschub geleistet hat, und erkenne an, daß unsere preußische Veredlungsindustrie schlechter gestellt ist, als die der süddeutschen Staaten, insbesondere Württembergs, Badens, Hessens, der Reichslande.
Aber, meine Herren, ich bin trotzdem nicht so partikularistisch, daß ich nicht der Veredlungsindustrie in jenen anderen Ländern auch das Königreich Sachsen ist in dieser Beziehung viel kulanter das gönnte, was wir in Preußen bisher nicht gehabt haben.
Gerade, je höher Sie die Zollschranken schrauben, um so notwendiger erweist ZüS 2592 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904. lL) sich der Veredlungsverkehr.
Die Jndustrieschutzzölle sind doch heute und der Herr Kollege Speck wird diese Auffassung selbst bei Fraktionsgenossen von sich finden lediglich Zölle zum Schutze der Syndikate und der Kartelle, die im Jnlande den Weiterverabeitern und Verfeinerern, also gerade der Kleinindustrie, die Materialien verteuern.
Je mächtiger die Syndikate werden, je mehr können sie den Schutzzoll ausnützen, um so abhängiger von ihnen ist die weitere Verfeinerungsindustrie, um so notwendiger erweist es sich, gerade im Interesse dieser Kleinindustrie und Veredlungsindustrie den Veredlungsverkehr zu erleichtern und ihm nicht, wie das bisher in Preußen wesentlich geschehen ist, Fesseln anzulegen.
Ich habe deshalb, obgleich ich sonst gar kein Partikularist bin, obgleich ich als Preuße sonst sogar wünschen müßte, im Interesse Preußens einen erleichterten Veredlungsverkehr durch das Reich zu erlangen, doch schwere Bedenken in der Richtung, ob es zweckmäßig ist, diesen Verkehr einheitlich der Reichsinstanz zu übertragen, zumal zu befürchten ist, daß dann das ganze Verfahren ein sehr viel langsameres und schwerfälligeres sein müßte, weil das Reich in allen diesen Fällen schließlich erst wieder die Einzelstaaten bemühen müßte um Auskünfte, ob dieser Verkehr zu gestatten sei.
Eine derartige Verzögerung würde diesem Verkehr noch mehr schaden als auch die bisherige, teilweise bureaukratische Handhabung seitens einzelner Einzelstaaten.
Ich möchte also bitten, über diese Frage wenigstens heute noch nicht das letzte Wort zu sprechen, sondern gerade im Interesse unserer kleinen Industrie und unserer Veredlungsindustrie sich hier noch zurückzuhalten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
(v) HolH, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe seinerzeit gegen die Brüsseler Konvention Stellung genommen und gegen die Brüsseler Konvention gestimmt.
Ich würde mich aber ganz außerordentlich freuen, wenn der Ausspruch des Herrn Staatssekretärs v. Stengel Wahrheit würde, daß der Tag des Abschlusses der Brüsseler Konvention für die deutsche Zuckerindustrie ein Tag des Segens sein würde.
Ich hege daran nur meine gerechten Zweifel, und ich kann den Ausführungen, welche der Herr Freiherr v. Stengel hier angeführt hat, und mit denen er seine Behauptung hat beweisen wollen, doch nicht ganz folgen.
Meine Herren, es ist ja vielleicht richtig, daß der Export, der zunächst sehr zurückgegangen war, sich in der letzten Zeit wieder gehoben hat und somit einigermaßen wieder in Fluß ist.
Es ist richtig, daß der Jnlandskonsum, der anfänglich entgegen allen Erwartungen und Hoffnungen sich gar nicht heben wollte, sich in den letzten Monaten gehoben hat in erfreulicher Weise, das gebe ich zu.
Aber, meine Herren, das bleibt bestehen, daß die Preise für unser Zuckerprodukt derart gesunken sind, daß eine Zuckerfabrik, welche irgendwie noch mit den Kosten der Anlage, mit den Zinsen und Abzahlungen zu kämpfen hat, bei diesen Preisen nicht bestehen kann, und ich sage: was nützt unser Export, was nützt unser Jnlandskonsum, wenn er zu Preisen erfolgen muß, bei denen eine Existenzmöglichkeit nicht mehr besteht
Das ist heute der Fall; das wird der Herr Staatssekretär v. Stengel nicht bestreiten können.
Eine Zuckerfabrik, welche noch größere Verpflichtungen der vorgedachten Art besitzt, kann bet den jetzigen Preisen nicht bestehen.
Bei der Brüsseler Konvention ist die Annahme, es werde der Weltmarktpreis um etwa 3 Mark sich heben, durchaus nicht bestätigt worden.
Man rechnete auf einen Weltmarktpreis von etwa 10 Mark.
Wir haben aber einen Preis von 8 Mark, 8, 30 Mark und jetzt, wo wir eine gewisse Steigerung haben, erfreuen wir uns in Danzig (0) eines Preises von 8 Mark 75 Pfennig pro Zentner.
Meine Herren, wie kläglich es mit dem Nutzen der Brüsseler Konvention bestellt ist, das können wir schon daraus ersehen, daß innerhalb der heimischen Zuckerindustrie der Kampf beginnt um den inländischen Absatz unter Anrufung von Staatshilfe.
Sie wissen, es liegen Anträge vor, beim Zucker die Detarifierung eintreten zu lassen und damit dem einen Landesteil den Absatz in bestimmten Konsumtionsgebieten unmöglich zu machen, ihn gewissermaßen zu depossedieren und andere Landesteile dort einrücken zu lassen eben durch Herabsetzung der staatlichen Eisenbahntarife gegenüber der Wasserfracht der Küstenprovinzeu.
Das ist ein deutlicher Beweis, wie traurig es mit unserer Zuckerindustrie unter der Brüsseler Konvention bestellt ist.
Früher hat niemand daran gedacht, im Jnlandsverkehr sich in dieser Weise Konkurrenz zu bieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch ein deutlicher Beweis dafür, daß der Segen der Brüsseler Konvention noch in recht weitem Felde liegt, und die Lage der Zuckerindustrie unter der Konvention bisher eine sehr traurige ist.
Auch der Veredlungsverkehr in Danzig ist eine Illustration dafür, daß die Zuckerindustrie unter der Konvention schlecht gefahren ist; wir haben früher, meine Herren, unseren Absatz nach Japan gehabt; wir haben unseren sicheren Absatz nach Norwegen gehabt; wir konnten mit allen Staaten konkurrieren, weil wir mit Hilfe der Prämie jeder Konkurrenz begegneten.
Ein Land mit hoch entwickelter Kultur darf auch meiner Ansicht nach nicht rücksichtslos dem Mindestangebot auf dem Weltmarkt ausgesetzt werden.
Es ist nicht möglich, daß ein Land, das eine Menge sozialer Aufgaben zu erfüllen hat, welches unter allen Umständen teurer produzieren muß als Staaten mit weniger entwickelter Kultur, auf der gleichen Basis mit diesen konkurrieren kann.
M) (Sehr richtig!
rechts.)
Das miudestanbietende Land wird immer die älteren Kulturländer unterbieten können, und dagegen muß das Kulturland geschützt werden, wenn es nicht zurückgehen soll.
Meine Herren, dazu dienen auch besonders die Zölle.
Ich halte es nicht für richtig, daß bei uns die Zuckerzölle so weit herabgesetzt sind, daß eine Einfuhr vom Auslande bei geringer Steigerung der Preise stattfinden kann.
Es hat der Produzent eine Berechtigung, vom letzten Konsumenten die Kosten wieder zu verlangen, die ihm aus der Produktion erwachsen.
Es handelt sich nicht darum, daß der Konsument immer das Billigste bekommt, sondern darum, daß auf der einen Seite der Produzent bestehen kann, demnächst allerdings auch der Konsument zu seinem Rechte kommt.
Aber, meine Herren, Sie können für den Konsum nicht einen Preis als maßgebend ansehen, bei dem der Produzent zu bestehen außer stände ist, und das geschieht uns in der Weltkonkurrenz, wenn der Zoll so weit herabgesetzt wird, daß dem Produzenten jede Einwirkung auf die Preisbildung unmöglich wird.
Das ist, meine Herren, auch durch die Brüsseler Konvention geschehen, sodaß, ich fürchte sehr, die Brüsseler Konvention zum Segen für die heimische Zuckerindustrie nicht gereichen wird.
Nun, meine Herren, was den Veredelungsverkehr anbetrifft, so glaube ich Herrn Gothein zunächst erwidern zu müssen, daß unsere Landwirtschaft tatsächlich für die Ostseehäfen warm empfindet, und als Westpreuße kann ich das sagen daß Westpreußen speziell für die Handelsstadt Danzig ein ganz außerordentlich warmes Interesse hat, auch für den Handel dort, meine Herren.
Aber das ist natürlich, daß der Handel in erster Reihe die Aufgabe hat, auch den Interessen der inländischen Produktion zu dienen.
Und, meine Herren, wenn der Handel in Wege einleitet, die gewissermaßen zum Ausgangspunkt haben Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
2593 M ein Heruntergehen der eigenen Industrie, wenn er auf der Basis dieses Heruntergehens und Darniederliegens der eigenen Industrie einen Verkehr einrichtet, der unserer Industrie noch mehr schadet, so ist das etwas, was wir nicht begrüßen können, was wir bekämpfen müssen.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich darauf verweisen und meine Behauptung, daß das Land ein sehr warmes Interesse für den Danziger Handel und den Handel der Ostseehäfen im allgemeinen hat, damit beweisen, daß die Landwirte des Ostens seinerzeit in den russischen Handelsvertragsverhandlungen den billigen russischen Getreidetarif genehmigt haben, um den Ostseehäfen, besonders Danzig und Königsberg, den russischen Getreidehandel zu erhalten, der sich anders von Danzig usw.
fort nach Libau gezogen haben würde.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist damals aber von der Landwirtschaft unterstützt worden, obwohl es vom rein landwirtschaftlich-egoistischen Standpunkt ein schweres Opfer war.
(Zurufe links.)
Wir haben damit dokumentirt, daß wir durchaus wünschen, daß der Handel in Danzig und den Ostseestädten florieren möge.
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, und bin davon vollständig durchdrungen, daß die Blüte des Handels an den Seeplätzen auch der Landwirtschaft schließlich zu gute kommt (sehr richtig!
links), solange er sich in den Dienst der inländischen Produktion stellt; wenn der Handel aber einen Weg einschlägt, der direkt zum Nachteil der inländischen Produktion führt, so muß das tunlichst verhindert werden.
Nun ist gesagt worden, das sei vollständig gleich; wenn man das hier verbiete, werde eben ein anderes Land es einführen, Rußland werde selbst den Veredelungsverkehr einführen.
Bisher war das nicht der Fall; ich bedaure eben deshalb ganz außerordentlich, daß dieseKonzesston gemacht ist.
Andernfalls würde später der Veredelungsverkehr auch in Rußland voraussichtlich nicht eingeführt worden sein.
Es ist ja möglich, meine Herren, wenn, wie der preußische Herr Minister seinerzeit im Abgeordnetenhause sagte, vorläufig auf ein Jahr der Konsens erteilt worden ist, und die Konzession nicht weiter erteilt wird, daß dann der Verkehr nach Rußland übergeht.
Dann haben die Russen den Nutzen eben hier gelernt auf unsere Kosten.
Meine Herren, der Erfolg ist doch tatsächlich der, daß wir unseren Absatz nach Japan und Norwegen zum größten Teil verloren haben.
Der russische Zucker wird da zwar nicht als deutscher Zucker eingeführt, nicht mit deutschem Stempel, aber in deutscher Aufmachung und Zurichtung, er wird gemahlen, gefärbt, genau so hergestellt wie der deutsche Zucker, er wird so gesackt wie der deutsche Zucker und geht jetzt vollständig unter der Frisur des deutschen Zuckers und hat uns so unseren Markt in der Konvention nicht angeschlossenen Ländern genommen.
Wenn wir jetzt mit Rußland auch im Preisangebot nicht konkurrieren können, so beweist das: wir hätten die Brüsseler Konvention gar nicht abschließen sollen, ohne daß Rußland mit dabei war.
Früher konnten wir mit Rußland konkurrieren, als auch wir die Prämien hatten; jetzt aber haben wir uns der Prämien begeben und infolgedessen die besten Absatzgebiete verloren.
Bezüglich England möchte ich dem Herrn Staatssekretär v. Stengel noch sagen: England ist ein gewaltiger Käufer; aber kein Kaufmann weiß so gut wie England die Vorteile auszunutzen, die es als Großkäufer hat.
England drückt die Preise mehr als jeder andere Käufer.
England ist der wenigst entgegenkommende Käufer, allerdings der beste Bezahler.
Der Herr Reichskanzler hat wiederholt gesagt, wir sind uns in Deutschland wohl bewußt, daß wir die besten Käufer der Welt sind.
Deutschland versteht aber diese Gunst der Situation lange nicht so geschickt und rücksichtlos auszunützen wie (0) England.
Ich habe als Westpreuße zu der Frage Stellung nehmen wollen und erkläre wiederholt, daß wir Westpreußen ein warmes Interesse für den Danziger Handel haben.
Aber wir müssen gegen den russischen Veredelungsverkehr, wenn er der inländischen Zuckerproduktion großen Schaden bereitet gerade in der Zeit schwerer Krisis —, Einspruch erheben und an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte richten, hier möglichst bald Halt zu gebieten, jedenfalls eine genaue Untersuchung des Pro und Kontra eintreten zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Standy, Abgeordneter: Gleich dem Herrn Abgeordneten Holtz habe ich so energisch und so lange als möglich Front gemacht gegen die Genehmigung der Brüsseler Konvention und damit zusammenhängende Maßnahmen, obgleich ich, wie Herr Kollege Gothein wohl weiß, an sich nicht ein Freund der Prämien für die Ausfuhr beim Zucker war.
Ich kann auch nur sagen, wie eben Herr Holtz geschlossen hat, daß ich in Rücksicht darauf, daß die Brüsseler Konvention erst seit so kurzer Zeit in Kraft ist, nicht die Absicht hatte, hier des längeren über unsere Zuckerproduktion und über die traurige Lage derselben mich auszulasten.
Am allerwenigsten hatte ich die Absicht, zweimal zu sprechen; aber einige Äußerungen des Herrn Staatssekretärs sowie der Mitglieder des Hauses zwingen mich doch noch zu einigen Worten.
Zu einer ausführlichen Widerlegung habe ich ja nach den sehr eingehenden und meines Erachtens vortrefflichen Ausführungen meines Herrn Vorredners keine Veranlassung; er hat mich vieler Dinge, die ich sonst vielleicht nach den Anregungen hätte noch berühren müssen, überhoben.
M) Herr Gothein hat sich etwas verwundert, vielleicht auch in etwas ironischer Weise gegen den Wunsch des Herrn Abgeordneten Speck nach einheitlicher Regelung des Veredlungsverkehrs gewandt.
Ich überlasse es dem Herrn Abgeordneten Speck, sich bezüglich des Verhältnisses Bayerns zu seinem Wunsche mit Herrn Gothein auseinanderzusetzen; aber ich muß doch sagen und ich möchte vor allen Dingen die Herren Abgeordneten Gothein und Mommsen darauf aufmerksam machen —, daß, wenn wir solche einheitliche Grundsätze hätten, wir uns in diesem Augenblick nicht so ich will einmal sagen herumzustreiten haben würden.
Als der Herr Abgeordnete Speck dem Herrn Abgeordneten Mommsen vorhielt, daß man von agrarischer Seite z.
B. bet Gelegenheit der Frage der Transitläger gezeigt habe, daß man keineswegs geneigt sei, dem Handel entgegenzutreten, hat der Herr Abgeordnete Gothein wieder einen Winkel gefunden, aus dem er glaubte dartun zn können, daß dabei agrarische Interessen bestimmend gewesen wären.
Nein, Herr Abgeordneter Gothein, das ist nicht der Fall gewesen, wir berücksichtigen stets die Gesamtinteressen des Volkes, und ich kann leider von Ihnen und einer Reihe Ihrer Freunde nicht dasselbe sagen.
Ich will nicht sagen, daß Sie es bewußt tun, aber Ihr ganzes Auftreten geht dahin, gewisse Interessen zu verfolgen ohne Rücksicht darauf, was aus der Landwirtschaft wird, und es ist dies ein schwerwiegender Fehler für Männer, die Politiker sein wollen und die so wichtige Aufgaben hier mit zu beraten haben, wie es uns im Reichstag obliegt.
Sie fragen nicht darnach, was wohl aus unserem Vaterlande werden würde, wenn das wichtige Gewerbe der Landwirtschaft ruiniert werden sollte.
Was der Ruin der Landwirtschaft bedeutet, hat die Geschichte gezeigt, und das zeigt auch wieder die Gegenwart; das brauche ich nicht erst auseinanderzusetzen.
3594 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
(L) Der Herr Abgeordnete Mommsen war es, der zuerst die Frage berührte der Vernachlässigung der Interessen des Handels seitens derer, die er Agrarier nennt, und die sich selbst jetzt auch so nennen, und mit Recht halte ich das für eine sehr ehrenvolle Bezeichnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, ich möchte ihn aufmerksam machen auf die Etats des Reiches und die Preußens.
Wenn er die mit einiger Aufmerksamkeit durchgeht, wird er finden, wie wir stets bereit sind, große Ausgaben im Interesse des Handels zu machen.
Ich denke, an ein Bestreiten nach dieser Richtung wird der Herr Abgeordnete Mommsen nicht denken.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gothein sich darauf berufen, daß bezüglich dieses Danziger Falles es ist mir selbst unangenehm, den Gedanken aufkommen zu lassen, daß ich Danzig irgend etwas nicht gönne, ich bin geborener Westpreuße und selbstverständlich gönne ich jeder Handelsstadt das Beste, ganz besonders aber Danzig in der Budgetkommission eine Beschlußfassung nicht stattgefunden hat.
Darin hat der Herr Abgeordnete Gothein ganz recht.
Aber ich glaube, ein Mann, wie er, wird sich auch über die Stimmung in der Kommission erkundigt haben und wissen, daß auch nicht ein einziges Mitglied aufgetreten gegen die Auffassung, daß die Regierung den Veredlungsverkehr in Danzig nicht hätte dulden sollen; es ist keiner der Regierung zu Hilfe gekommen.
Daraus ergab sich doch, daß man das Verfahren der Regierung nicht für zulässig hielt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Gothein auch: ob der Zucker aus Rußland oder Deutschland veredelt nach Norwegen geht, ist ganz gleichgültig.
Ich will es dahin gestellt sein lassen, ob eine solche Veredlung in Rußland möglich ist.
Ich habe gehört, sie sei dort gegenwärtig gar nicht erlaubt.
Jedenfalls hat man aber gegenwärtig ein Vorurteil in Norwegen gegen den russischen Zucker, und der Zucker, (ir) der in Danzig hergestellt wird und nach Norwegen geht, gilt als deutscher Zucker nicht in Handelskreisen, aber in den Kreisen der Konsumenten (sehr richtig!
rechts); deswegen wird er genommen, und deswegen tut er Abbruch unserer Zuckerindustrie, die gegenwärtig sich in einem großen Risiko und in einem ganz bedenklichen Tiefstände bezüglich der Preise befindet.
Ich möchte glauben: der Herr Abgeordnete Gothein, von dem ich sehr wohl weiß, daß ihm in wirtschaftlicher Beziehung bedeutende Kenntnisse zur Seite stehen, kann doch nicht bestreiten, daß nicht zu wissen ist, ob bei diesem Tiefstände der Rübenbau erhalten bleiben kann.
Ich brauche den Herren doch nicht auseinanderzusetzen, was damit zusammenhängt, was für riesige Interessen da engagiert sind.
Der Herr Reichsschatzsekretär ist auf einige meiner Ausführungen nicht ganz eingegangen; dementsprechend erscheint mir nicht ganz schlüssig, was er mir gegenüber ausführte.
Er berief sich darauf, daß der Konsum im März d. I. um 34 Prozent gestiegen ist.
Ich habe ja selbst gesagt mein unkorrigiertes Stenogramm ich habe es noch nicht in der Hand gehabt muß ausweisen, daß ich selbst anerkannt habe, daß nach dem 1.
Januar d. I. sich der Konsum gehoben hat und besonders stark im März.
Ich habe aber auch ausgeführt, daß daraus kein Schluß gezogen werden darf, erstens weil am 1.
September die Konsumsteuer ermäßigt wurde, und zweitens, weil am 1.
Januar das Zuckersyndikat aufhörte.
Aus beiden Gründen trat eine Verbilligung für den Konsum ein, und besonders seit Januar mußten natürlich die Läger aufgefüllt werden, weil man vorher durch viele Monate möglichst wenig angeschafft hatte, die Läger vielmehr möglichst aufgebraucht waren.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär muß mir zugeben, daß aus den Vorgängen nach dem 1.
Januar d. I. kein zutreffender Schluß gezogen werden kann.
Im übrigen (0) hoffe ich mit ihm, daß der Konsum eine erhebliche Steigerung erfahren wird.
Wenn man diese Hoffnung nicht hätte, müßte man auch die Hoffnung aufgeben, daß unsere deutsche Rübenzuckerindustrie auf den früheren Standpunkt wieder zurückkehren könne.
Die Sorge, glaube ich, braucht der Herr Staatssekretär heute nicht zu haben, daß man jetzt schon sich veranlaßt sehen könnte zu einer größeren Produktion von Rüben.
Ich kann ihm mit gutem Gewissen sagen: dazu sind doch die Zweifel noch zu lebhafte.
Dann kam der Herr Staatssekretär aus den Export.
Ich möchte nicht auf alle Zahlen eingehen; nur etwas habe ich schon angeregt, nämlich die Frage, ob man als exportiert im wirklichen Sinne ansehen kann, was gegenwärtig im Freihafengebtet von Hamburg liegt.
Und da soll ein ganz bedeutendes Quantum Zucker liegen, etwa 1 Million Sack augenblicklich, die doch auch gewissermaßen noch dem Jnlande zuzurechnen sind.
Dann stimmen meine Zahlen bezüglich der Einfuhr nicht mit den Zahlen des Herrn Staatssekretärs überein!
Es soll die Einfuhr von September bis März d. I. auf 122 000 Zentner gegen 32 000 Zentner in der korrespondierenden Zeit des Vorjahres gestiegen sein.
Der Herr Staatssekretär hat vollständige Angaben hierüber nicht gemacht, vielmehr nur bezüglich einiger Monate.
Die würden meinen Angaben nicht widersprechen.
Wenn aber wirklich das Verhältnis ein solches ist, daß 122 000 Zentner von September bis März gegen 32 000 im Vorjahre eingeführt sind, so ist das doch ein sehr bedenkliches Zeichen.
Im übrigen bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Speck der Ansicht, daß auch nach dieser Richtung hin noch nicht klar zu sehen ist.
Ich will zum Schluß kommen und dem Herrn Staatssekretär nur eins noch sagen.
Er hat sich mit einiger Zuversicht ausgesprochen, daß die Brüsseler Konvention zum Segen für unsere Zuckerindustrie gereichen M) werde.
Ich wünsche von ganzem Herzen selbstverständlich, daß er recht habe; aber ich verhehle dem Herrn Staatssekretär nicht, daß ich in diesem Augenblick noch von den lebhaftesten Zweifeln nach dieser Richtung hin erfüllt bin.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein kennt mein partikularistisches Herz noch lange nicht, wenn er meinen Äußerungen einen Sinn unterstellt, der mir durchaus ferngelegen hat.
Es war nicht der Zweck meiner Ausführungen, etwa der Schaffung eines Veredlungsgerichtshofs oder einer ähnlichen Einrichtung das Wort zu reden; ich wollte vielmehr nur den Gedanken weiter ausführen, den ich in der Budgetkommission angeregt habe, daß einheitliche Grundsätze aufgestellt werden für die gleichmäßige Behandlung des Veredlungsverkehrs im ganzen Deutschen Reiche.
Dieser Gedanke müßte doch auch dem Herrn Abgeordneten Gothein sympathisch sein; denn dieser Gedanke liegt nur im Interesse einer gleichmäßigen Begünstigung von Handel und Verkehr.
Übrigens haben wir schon eine einheitliche Instanz für diesen Punkt: das ist der Bundesrat.
Die Frage des Veredlungsverkehrs ist im 8 111 ff.
des Vereinszollgesetzes geregelt, und die Ausführungsbesttmmungen zu diesem Gesetze zu erlassen, ist der Bundesrat berufen.
Wenn also jetzt in den Einzelstaaten in dieser Beziehung verschieden verfahren wird, so wird es Sache des Bundesrats sein, Grundsätze aufzustellen, nach denen in Zukunft in den Einzelstaaten Verfahren werden soll.
Wie dies einen Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten darstellen soll, begreife ich nicht.
Im Bundesrat wirkt ja jeder Einzelstaat durch seinen Vertreter bei Fassung der Beschlüsse mit.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
2595 (L) Der Herr Abgeordnete Gothein hat geglaubt, darauf hinweisen zu sollen, daß bei der Frage der Transitläger für die „agrarischen ''Mitglieder der Kommission die Rücksicht auf die Landwirtschaft maßgebend gewesen sei, die durch die Transitläger ebenfalls Vorteil haben.
Herr v. Staudy hat diese Ansicht bereits widerlegt; aber auch wenn die landwirtschaftlichen Vertreter in der Konimission vielleicht aus einem gewissen Egoismus in diesem Falle den Handel begünstigt hätten, so hätten sie damit einen weiteren Blick bewiesen, als es die Vertreter des Handels in der Kommission getan haben.
Ich hätte nur gewünscht, daß gerade die Herren, die den Handel immer in die erste Linie rücken, auch einmal zu der Überzeugung kämen, daß neben der Industrie auch eine leistungsfähige Landwirtschaft die Grundbedingung für die Entwicklung eines gesunden Handels ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte den Herrn Abgeordneten Speck außerordentlich um Entschuldigung, daß ich sein partikularistisches Herz so unterschätzt habe.
(Sehr gut!
links.)
Es tut mir wirklich leid, daß ich einen Moment daran gezweifelt habe.
Ich habe auch meine Zweifel nur bedingt ausgesprochen; das wird er mir zugeben.
Aber ich bin der Meinung, daß gerade der Herr Abgeordnete Speck als alter Fachmann auf diesem Gebiete wissen sollte, daß lediglich mit der Feststellung einheitlicher Grundsätze für den Veredlungsverkehr die haben wir teilweise auch jetzt schon gehabt damit nicht das entscheidende Wort für den Veredlungsverkehr gesprochen ist, sondern daß es hier mehr als wo anders auf die praktische Handhabung ankommt.
Ich freue mich, in diesem Falle in den Par (L) tikularismus des Herrn Kollegen Speck einstimmen zu können, indem ich als Preuße antipreußischer Partikularist bin, aus reinem Interesse an der Erleichterung des Verkehrs, und weil ich der Meinung bin, daß das gute Beispiel, welches die anderen außerpreußischen Staaten in der Zulassung des Veredlungsoerkehr geben und bisher gegeben haben, doch schließlich einmal auf den preußischen Staat zurückwirken muß, indem er nicht immer zusehen kann, daß die Veredlungsindustrie in Preußen schlechter behandelt werde als in anderen Staaten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Holtz hat soeben ausgeführt, daß die nächste Folge der Konvention die gewesen sei, daß wir unser bestes Absatzgebiet verloren haben.
Ja, ich möchte wohl wissen, wie die Sache geworden wäre, wenn wir der Konvention nicht beigetreten wären!
Dann hätten wir unser wirklich bestes Absatzgebiet, nämlich England, verloren.
(Zwischenruf.)
Sie sagen, dann wäre sie nicht gekommen.
Wir standen vor der Tatsache: entweder Annahme oder Ablehnung; sie kam dann ohne uns und gegen uns zustande, und wir waren dann in einer ganz unseligen Situation; gerade im Interesse unserer Zuckerindustrie mußten wir sie annehmen.
Wenn Herr Holtz davon gesprochen hat, daß es das Unglück dieser Konvention sei, daß sie in ihrer Wirkung dahin geführt habe, daß nun die Industrie nicht mehr einheitlich auftreten könnte, sondern daß jetzt ein Konkurrenzkampf in derselben stattfinde, daß der Zucker aus dem Osten mit billigen Tarifen nach dem Westen gebracht werden soll, so erinnere ich mich sehr wohl noch der Zeit, wo der frühere freikonservative Abgeordnete Schoeller in Breslau Jahr für Jahr für billige Zuckertarife nach dem Westen eintrat, um Krümelzucker aus Schlesien nach dem Westen zu verkaufen.
Ich habe das für etwas durchaus Berechtigtes gehalten.
Wenn in einem Teil eines Landes mehr produziert wird als in einem andem (6) Teil, und der andere Teil seinen Bedarf nicht vollständig deckt, so sucht man diesen Verkehr zu erleichtern.
Wenn die Eisenbahnen aus Konkurrenzrücksichten der verschiedenen Gegenden darauf nicht eingehen, so wird es versucht auf dem Wege der Wasserstraße; und das geschieht heute schon.
Ich glaube, der Osten hat sich gerade am wenigsten darüber zu beklagen, wenn die Ostdeutschen den Zucker über die Seehäfen in die Nheinhäfen und über diese nach Süddeutschland hineinbringen.
Wir gehören nun nicht zu denjenigen, die in dem Ausschluß der Konkurrenz den Segen sehen, sondern wir halten die Konkurrenz allerdings für etwas sehr Erwünschtes, und, ich glaube, die Verhandlungen, die wir neulich geführt haben über das Stillegen der Kohlenzechen haben doch auch ein scharfes Streiflicht darauf geworfen, wohin es führt, wenn man die Konkurrenz in einem Gewerbszweige vollständig ausschließt.
Die Konkurrenz in Zucker auf dem Weltmärkte wird man freilich doch nicht ausschließen können.
Sie sagen: der Konsument hat kein Anrecht auf billige Preise, wenigstens nicht auf Preise, die niedriger sind als die Herstellungskosten der Produzenten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, Sie sagen immer „sehr richtig!
dazu; Sie rechnen sich aber selber ihre Grundrente und die Verzinsung und dann noch einen Gewinn in die Produktionskosten hinein.
Dann kann man ja die Produktionskosten beliebig hoch ansetzen; aber wenn Sie dem Konsumenten schon die niedrigen Preise im Jnlande nicht gönnen wollen, so müssen Sie doch so viel Herz haben mit dem Jnlande, daß Sie dem ausländischen Konsumenten nicht den Zucker zu billigerem Preise gönnen als dem inländischen, und tatsächlich hat die frühere Zuckersteuer- und Zollgesetzgebung dazu geführt, dem Auslande billigeren Zucker zu liefern und dem Jnlande den Zucker zu verteuern.
Zu unserer Freude ist es dahin gekommen, daß der inländische (v) Konsument auch nicht mehr so überteuert werden kann, und darüber wird sich der inländische Konsum in erfreulicher Weise entwickeln.
Wenn hier bemerkt wurde, daß England die Konjunktur außerordentlich gut auszunutzen wisse, so würde ich bedauern, wenn die Engländer bessere Kaufleute sein sollten als die Deutschen.
Ich würde dann hoffen, daß die Deutschen auch lernen werden, die Konjunktur auszunutzen.
Aber im großen und ganzen wird der am billigsten kaufen, der die besten Zahlungsbedingungen macht: bares Geld und rascher Umsatz sind auch ein kleiner Gewinn für den Handel und die Produzenten sehr wertvoll, besser, als wenn man sein Geld monate- und jahrelang in einem Geschäft stecken lassen muß, ehe man Zahlung bekommt.
Nun hat zu meinem großen Bedauern Herr v. Staudy mir und meinen politischen Freunden den Vorwurf gemacht, daß wir ohne Rücksicht auf die Landwirtschaft die Interessen einzelner Stände, speziell die des Handels vertreten.
Herr Kollege Speck hat uns ausdrücklich als die Vertreter des Handels bezeichnet.
Wir sollen die Interessen der Landwirtschaft immer geschädigt haben!
Ich habe mir, solange ich im parlamentarischen Leben stehe, und das ist über ein Dezennium, immer die größte Mühe gegeben, nie einzelne und Sonderinteressen eines Standes zu vertreten.
Das schließt nicht aus, daß ich mitunter darin gefehlt haben könnte, denn unfehlbar ist keiner; aber daß irgend jemand von uns jemals systematisch oder auch unbewußt eine Schädigung der Landwirtschaft beabsichtigt oder herbeigeführt habe, halte ich für vollständig ausgeschlossen.
Wir verstehen bloß unter den Interessen der Landwirtschaft etwas anderes, als Sie es verstehen, Herr v. Staudy.
Wir verstehen darunter nicht die Sonderinterefsen des großen Besitzers oder großen Betreibers der Landwirtschaft, sondern wir 2596 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
() treten ein für eine starke innere Kolonisation, und dafür die Lebensbedingungen für den kleinen Produzenten zu schaffen über die Mittel dazu können ja die Ansichten verschieden sein —; aber das ist das Grundmotiv unserer Stellung in allen agrarischen Angelegenheiten.
Wir sagen uns ferner: die große Mehrheit des deutschen Volkes besteht nicht aus landwirtschaftlichen Produzenten, und es liegt deshalb nicht im Interesse der großen Mehrheit der Konsumenten landwirtschaftlicher Produkte, ihnen die Nahrungsmittel zu verteuern.
Meine Herren, ich glaube, cs ist keinem der Herren aus Westpreußeu irgendwie gelungen, hier nachzuweisen, daß der Veredlnngsverkehr, wie er gegenwärtig in Danzig mit russischem Zucker stattfindet, für die deutsche Zuckerindustrie und unsern Rübenbau auch nur die geringste Schädigung herbeiführen wird.
Herr Holtz sagt: ja jetzt!
Ist die russische Industrie erst so weit, dann wird sie den russischen Zucker in Liban veredeln können.
So Helle sind wirklich unsere Kaufleute auch, daß, wenn sie sehen, es ist ein Geschäft zu machen, und sie das Geschäft nicht in einem preußischen Hafen machen können, sie es in einem russischen Hafen machen.
Es ist übrigens ein Irrtum, anzunehmen, daß der Handel diesen Zucker als deutschen Zucker vertreibt, höchstens kann das vielleicht den skandinavischen Konsumenten letzter Linie vorgeredet werden.
Der dort in Danzig gemahlene Zucker geht in russischen Säcken mit russischem Aufdruck nach Skandinavien; ihn kann der Zwischenhändler, der ihn in zweiter, dritter Hand im Sack kauft, also nicht als deutschen Zucker ansehen, sondern nur als russischen Zucker.
Nun noch ein Wort zu der Frage der Transitlägcr.
Ich bestreite nicht, daß Sie (rechts), besonders die Herren aus dem Osten, ein warmes Herz für den Handel von Danzig haben; aber dieses warme Herz kommt nur dann zu besonders lebhaftem Ausdruck, wenn die Interessen lv) ihrer Landwirtschaft und des dortigen Handels ganz identisch sind und das sind sie auch in diesem Falle.
Denn wenn sie nicht einen kräftigen Getreideexporthandel in Danzig haben, so verlieren sic die Möglichkeit, ihr einheimisches Getreide gut verwerten zu können, und das tun sie durch die Mischung mit russischem.
Das war offenbar der sachliche Grund, weshalb sie für die Ostseehäfen eingetreten waren.
Ich will nicht bestreiten, daß neben ihrem eigenen Interesse auch ihr gutes Herz für die Stadt Danzig dabei mitgesprochen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur noch wenige Worte über die Zuckerkonvention.
Auf den Streit, den Herr Gothein mit den Herren auf der Rechten ausgefochten hat, will ich nicht eingehen.
Meine Freunde haben zum größten Teil für die Zuckerkonvention gestimmt, und ich speziell habe mich lebhaft dafür interessiert, daß die Zuckerkonvention angenommen wurde.
Ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß mit dieser Zuckerkonvention, wie es der Herr Staatssekretär vorhin gesagt hat, tatsächlich für unsere Zuckerindustrie eine bessere Zeit kommen wird.
Nun haben vorher Herr v. Staudy und Herr Kollege Holtz sehr abfällig über die Zuckerkonvention und ihre Wirkungen geurteilt, und das veranlaßt mich zu einigen wenigen Bemerkungen.
Wir sind, wie mit Recht gesagt ist, in einer Übergangsperiode.
Die Ziffern, die jetzt vorliegen, beweisen noch nichts; und wenn der Herr Abgeordnete Holtz, der ausdrücklich gesagt hat, daß er sich auf die Frage nicht vorbereitet habe, imstande gewesen wäre, die Frage näher zu studieren, so würde er wahrscheinlich nicht zu seinem absprechenden Urteil gekommen sein.
Wenn England bis vor kurzem weniger Käufer von deutschem Zucker war, woran lag das
Bis zum (6) 1.
September haben wir Ausfuhrprämien für deutschen Zucker bezahlt.
Der Zucker ging deshalb, soviel da war, aus dem Lande heraus.
Wohin
In erster Linie nach England; in zweiter Linie was nicht in England untergebracht werden konnte in die Hamburger Freiläger.
Im Hamburger Freihafen liegen heute noch sogenannte „alte Zucker '', das können Sie noch jeden Tag ans dem Marktbericht lesen.
Der alte Zucker ist nach Hamburg verkauft, hat selbstverständlich die Prämien genossen und kann billiger verkauft werden als der Zucker, der keine Prämie genossen hat.
Die Folge ist, daß diese alten Zucker, mit Prämie ausgeführt, billiger auf dem Weltmarkt verkäuflich, den Preis auf dem Weltmarkt gedrückt haben, mehr, als es vielleicht sonst der Fall gewesen wäre.
Jetzt gehen die alten Zucker zu Ende, und Sie werden bemerken, daß in jüngster Zeit an der Londoner Börse eine Haussebewegung einsetzt, und die Engländer werden gezwungen sein, die natürlichen Produktionsverhältnisse des Zuckers im Weltmarkt zu berücksichtigen.
Diese alten Zucker will ich bemerken —, die nicht nur im Hamburger Freihafen liegen, sondern noch in ähnlichein Maße aus Frankreich mit Prämien ausgeführt wurden und im Freihafen lagen, mußten erst aufgezehrt werden, ehe von einem Abschluß der Übergangsperiode gesprochen werden kann.
Das liegt wohl auf der Hand.
(Sehr richtig!)
Als wir seinerzeit die Zuckerkonvention berieten, habe ich persönlich gesagt, daß, so sehr ich den Schritt der Aufhebung der Prämien billige im Interesse der Zuckerindustrie, ich schwere Zeiten voraussähe, weil der Übergang nicht leicht sein würde, und es bei den gewaltigen Weltvorräte », die wir damals hatten und zum Teil heute noch haben, nicht möglich wäre, daß die Aufhebung der Prämien sofort durch entsprechende Steigerung der Preise beantwortet werden könnte.
Diese großen Weltvorräte, M) das Ergebnis rücksichtslos gesteigerter Produktion, können natürlich erst langsam aufgezehrt werden, werden aber jetzt, wie die Statistik Ihnen zeigen wird, von Tag zu Tag geringer, und bessere Zeiten kommen, weil jetzt die Übergangsperiode allmählich zu Ende geht.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun sehen Sie sich aus dem Weltmarkt um!
Wie wird es im nächsten Jahre werden
Haben wir Ursache, so schwarz in die Zukunft zu blicken
oder das möchte ich meinen Kollegen und Freunden draußen in der Zuckerindustrie vorhalten haben wir Ursache, uns bei unseren Vermutungen nur an die Preise zu halten, die jetzt in der Übergangsperiode bezahlt wurden
Sehen Sie hinüber nach Frankreich!
Frankreich vermindert in diesem Jahre den Zuckerrübenanbau um etwa 15 bis 20 Prozent Holland, das freilich nicht so sehr ins Gewicht fällt, aber immerhin 200 000 Tonnen auf den Weltmarkt geliefert hat, wird, wie man annimmt, in diesem Jahre nicht halb so viel produzieren.
Belgien ist nicht imstande, unter dem Druck der Konkurrenz des Auslandes, namentlich des deutschen Zuckers, auf dem Weltmarkt Gewinne einzuheimsen und beschränkt seine Produktion sehr stark.
Rußland wird etwa um 20 Prozent so schätzt man es; ich will aber lieber eine Zahl nicht nennen seine Zuckerproduktion einschränken.
Und nur aus Deutschland, wenn Sie sich orientieren wollen, lauten die Berichte fast allgemein: der Anbau wird sich steigern, aber nicht sehr wesentlich.
(Hört!
hört!
links.)
Was dürfen Sie daraus folgern
Andere Länder müssen auf dem für frei erklärten Weltmarkt zurücktreten.
Deutschland fühlt sich stark genug, so sehr auch einzelne Fabriken klagen, die Produktion sogar zu erweitern.
Nun sagt der Herr Kollege Holtz: wir haben durch Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
2597 (ür.
Paasche.)
die Konvention eine Menge guter Absatzmärkte verloren.
Ich möchte fragen, welchen einzigen Markt wir durch die Konvention verloren hätten
(Zuruf rechts.)
Norwegen hätten wir durch die Konvention verloren
Unsere Beziehungen zu Norwegen sind genau die gleichen geblieben: Norwegen hat keinen Zuschlag auf Prämienzucker erhoben, in Norwegen können alle Zucker frei konkurrieren.
Wir haben in England keine Zuschläge England ist uns erhalten, aber Rußland ist von dort verdrängt.
Wir haben in Amerika den Vorteil, daß die Differenzialzölle, die früher aufgelegt waren, durch die Konvention beseitigt sind.
Wir haben in Ostindien früher mit Differenzialzöllen zu rechnen gehabt; diese Zölle sind durch die Konvention gefallen.
Bei allen anderen Ländern ist das Verhältnis das gleiche wie bisher geblieben.
Also was haben wir verloren durch die Konvention
Nicht einen einzigen Markt!
Verloren haben wir äs kaoto einige Märkte; aber die Gründe dafür liegen auf anderem Gebiet, und deswegen freute ich mich, als vorhin der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts auf der Bildfläche erschien, daß er mir vielleicht auf die Fragen, die ich stellen wollte, Antwort geben könnte.
Verloren haben wir den kanadischen Markt und verlieren ihn von Tag zu Tag mehr, verloren haben wir den Markt in Amerika, aber nicht durch die Konvention, sondern die Konvention hätte ihn uns sichern können, weil wir nicht mehr mit Differenzialzöllen zu rechnen haben, vielmehr den anderen gleichberechtigt gegenüberstehen.
Aber Nordamerika hat mit Kuba, wie Sie wissen, einen Handelsvertrag geschlossen, in dem es dem Kubanischen Zucker 20 Prozent Zollermäßigung zugesteht.
(Sehr richtig!)
Da ist so klar wie etwas, daß, wenn die Kubaner 20 Prozent weniger Zoll zu zahlen haben, die Amerikaner iw allen Zucker aus Kuba nehmen, den sie bekommen können, und daß sie erst nach Deutschland gehen, um Zucker zu kaufen, wenn sie dort für ihren Bedarf nichts mehr finden können.
Darin liegt allerdings meines Erachtens ein schwerer Fehler, daß wir bei derhandelspolitischenLage, indie wirhineingekommen sind, heute nicht imstande zu seinscheinen, den Amerikanern zu sagen: auf Grund unserer Meistbegünstigung verlangen wir, daßihrunsdieselben Ermäßigungen gebt, die man Kuba zugesteht.
Kuba ist ein unabhängiger Staat, keineswegs abhängig von Amerika; er steht Amerika gegenüber wie jeder andere selbständige Staat, und wenn wir den Amerikanern die Meistbegünstigung geben und sie von ihnen zu verlangen haben, so haben wir auf Grund der Meistbegünstigung eigentlich zu fordern, daß dieselbe Zollermäßigung, die man einem fremden Staat wie Kuba zugesteht, auch dem deutschen Zucker gewährt wird.
Aber davon ist, soviel ich höre, gar nicht mehr die Rede gewesen.
(Hört!
hört!)
Man hat neuerdings unser Handelsvertragsverhältnis mit Amerika so ausgelegt: volle Meistbegünstigung haben die Amerikaner uns nicht zugestanden, sondern nur in beschränktem Umfange.
Wir haben ihnen aber volle Meistbegünstigung zugestanden, und so haben wir einen der wichtigsten Exporte nach Amerika verloren, weil die Amerikaner die Meistbegünstigung anders auslegten als wir.
Das bedaure ich lebhaft.
Aber ich gebe zu: Kuba steht heute zwar äußerlich unabhängig da, aber das Damoklesschwert der Annexion schwebt über seinem Haupte; und daß Amerika imstande sein wird, jederzeit ein gewisses Abhängigkeitsverhältnis zu konstruieren, wird niemand leugnen, ebenso wenig, daß die imperialistische Bewegung in Amerika dahin drängt, über kurz oder lang Kuba doch überzuschlucken.
Einen besonderen Zollkrieg darum anzufangen, der diese Entwicklung nur beschleunigen würde, das wird Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
uns wahrscheinlich im Effekt nicht viel nützen.
Aber schon (O) die Tatsache, daß wir trotz unseres Rechtes auf Meistbegünstigung es uns gefallen lassen müssen, von den Amerikanern differenziert zu werden, ist recht wenig erfreulich und, ich glaube, auch nicht zu förderlich für das Ansehen des Deutschen Reichs in handelspolitischer Beziehung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Nun sage ich weiter: wir haben den Markt verloren in Kanada, und da möchte ich fragen: was tut man, um uns den kanadischen Markt wieder zu sichern
Kanada war im letzten Jahre nach England der zweitbeste Abnehmer deutschen Zuckers, Kanada hat uns einige 50000 Tons abgenommen.
Diesen Zucker haben wir im vorigen Jahre auch hingebracht, trotzdem wir von Kanada differenziert waren.
Nun haben wir denZollkrieg mitKanada seit kurzer Zeit.
Die Zustände sind dadurch folgende: Kanada gibt auf Grund der Konvention mit den englischamerikanischen Kolonien, den westindischen Zuckerproduktionsgebieten Englands, eine Zollermäßigung von 33g Prozent, dazu legt es uns aber einen Extrazollzuschlag von 33Vz Prozent auf, sodaß wir um 66 Prozent Zoll mehr zahlen, als beispielsweise der Demerarazucker, Trinidad-Barbados- und sonstiger Zucker aus Westtndien zu zahlen hat.
Die Folge davon ist natürlich, daß jetzt Demerarazucker rc.
nach Kanada seinen Weg findet, unser deutscher Zucker aber nicht mehr über den Ozean nach Montreal verschifft werden kann.
Diese Zustände sind nicht erfreulich; und da wir wenig Machtmittel zu haben scheinen, Kanada zu zwingen, vom Zollkrieg abzulassen, oder, wie ich lieber sagen will, keine Mittel anwenden, um die Verhältnisse zu ändern, so ist allerdings für uns der Markt dort wahrscheinlich für alle Zeit verloren.
Aber wir verlieren dieses Gebiet, wie ich wiederhole, nicht durch die Konvention, sondern durch ganz andere Verhältnisse.
M) (Sehr richtig!)
Daß der Verlust dieses Marktes nicht bestimmend sein kann für den Weltmarktpreis für Zucker, das liegt auf der Hand.
Denn derselbe Zucker, der heute nach Kanada geht, ging früher nach Nordamerika oder eventuell England und anders wohin.
Weder irgend ein Staat noch eine Insel Britisch-Westindiens hat seine Produktion in letzter Zeit vermehrt, sondern im Gegenteil, sie sind alle im Rückgang begriffen.
Von dort droht uns also keine Gefahr; und wenn sonst in Kolonialzuckerländern ein paar hunderttausend Tonnen mehr produziert werden, so macht das auf dem Weltmarkt nicht viel aus und kann keinen dauernd ungünstigen Einfluß ausüben.
Ich möchte dabei noch, anschließend an das, was der Herr Abgeordnete v. Staudy gesagt hat, doch darauf hinweisen: eine wesentliche Erleichterung kommt uns infolge der Zuckerkonvention dadurch, daß der Jnlandskonsum bei uns und in anderen Ländern ganz kolossal steigt.
Herr v. Staudy hat das in Abrede zu stellen versucht.
So, wie ich ihn aus seinen ersten Ausführungen verstand, meinte er, nach den Zolleinnahmen hätten wir erst im Monat März eine Erhöhung des Konsums.
Er hat wohl nicht daran gedacht, daß der Zoll erst nach dem sechsmonatlichen Steuerkredit einkommt, sodaß wir das, was im März versteuert ist, schon im September konsumiert haben.
De fsoto ist es unbestreitbar, daß, wenn man das Betriebsjahr rechnet von September bis März, dann der Zuckerkonsum um beinahe 40 Prozent gegen das Vorjahr zugenommen; und wenn man den September als etwas Ungewöhnliches betrachtet, weil im Juli und August weniger verzehrt wurde, und vergleicht nur die sechs Monate vom Oktober bis März mit der gleichen Periode des Vorjahres, so stellt sich der Konsum von Oktober bis März um 28 Prozent 360 2598 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mat 1904. l-) höher als der des Vorjahres.
Das ist eine gewaltige und erfreuliche Zunahme.
Hunderttausende von Tons ich glaube: 200000 wenigstens werden in diesem Jahre in Deutschland mehr gebraucht.
Für Frankreich war die Steuer bisher 64 Franks, sie ist herabgesetzt auf 30 Franks.
Wir haben infolgedessen in Frankreich gleichfalls in dem reichen Frankreich, das bisher einen geringen Zuckerkonsum hatte ein so starkes Anziehen des Zuckerkonsums, daß auch dort von der gesamten Produktion nicht mehr viel zum Export übrig bleiben wird.
Während Frankreich in den letzten Jahren 3- bis 400000 Tons Zucker auf den englischen Markt brachte und uns dort wegen seiner hohen Prämien den Preis drückte, wird es in Zukunft vom englischen Markt so gut wie fernbleiben.
Sehen Sie sich die Produkttonsziffern an!
In Frankreich war die Produktion auf 1100-000 Tons gestiegen, sie ist im letzten Jahre heruntergegangen auf 778 000 Tons, beschränkt in diesem Jahre seinen Anbau um weitere 20 Prozent und vermehrt seinen Konsum so stark, daß es kaum noch exportfähig sein wird, wenigstens nicht nach England.
Es wird seine Absatzmärkte behalten in der Levante, in Syrien, in Palästina u. dergl.
und in Algier, wo es seinen festen Markt seit Jahrzehnten gehabt hat; aber daß es uns auf dem Weltmarkt empfindliche Konkurrenz macht, ist ausgeschlossen, nachdem der Zuckerpreis in Paris von 100 Franks auf 57 Franks gefallen ist.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich habe diese wenigen Betrachtungen hier nur laut werden lassen, weil ich meine, wir brauchen nicht so schwarz in die Zukunft zu sehen.
Für unsere spezielle Frage wegen der Einnahmen aus der Zuckersteuer bin ich der festen Überzeugung, daß wir hier die Entwicklung des Konsums eher unterschätzen als überschätzen, wenn wir eine Erhöhung um 10 Millionen Mark, (rr) wie es geschehen ist, einsetzen.
Man kann uns nicht entgegenhalten, im vorigen Jahre hätten wir uns auch verrechnet, und da sei es auch der Dr. Paasche gewesen, der gesagt hat, wir würden mehr einnehmen.
Die Verhältnisse haben sich damals anders gestaltet, als die besten Kenner der Verhältnisse zu denen rechne ich auch den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) voraussehen konnten.
Herr Müller (Fulda) rechnete damals mit mir aus, daß ja nur so und und so viel noch da wäre, also auch nicht mehr zum Export gelangen könne, und daß auch nicht mehr Ausfuhrprämien bezahlt werden könnten.
Es hat sich herausgestellt, daß die Schätzungen falsch waren, und daß tatsächlich die Exportprämien stärker waren, als wir vorausgesehen hatten.
Dadurch haben wir die Mindereinnahmen gehabt.
In diesem Jahre sind wir, nachdem der Preis des Zuckers um mehr als 10 Pfennig pro Pfund gefallen ist, in eine aufsteigende Bewegung hineingekommen, die doch erst ansetzt, und ich bin überzeugt, wir werden einen steigenden Konsum zum Nutzen für unsere Industrie wie für die Konsumenten, aber auch zum Nutzen unserer Reichskasse in Zukunft erwarten können, und deswegen hoffe ich, daß wir auch auf diesem Steuergebiet in Zukunft unsere Ziffern wesentlich werden bessern können.
Ich wiederhole aber nur das eine: ich bedaure unsere Politik Amerika und Kanada gegenüber und hoffe, daß es gelingen wird, nach dieser Richtung hin bald bessere Zustände für uns zu schaffen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag der Budgetkommission ist von keiner Seite in der Debatte angegriffen worden.
Ich kann des- (0) halb annehmen, daß das Haus ihm beipflichten wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag der Budgetkommission, in Tit.
3 10 Millionen Mark zuzusetzen.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so werde ich annehmen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
3 nach dem Antrage der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
3 ist nach dem Antrage der Budgetkommission angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4, Salzsteuer, bei dem kein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, bei der Salzsteuer sind im vorigen Jahre nicht unerhebliche Mehreinnahmen erzielt worden.
Die Erträge der Salzsteuer sind von 189394 bis 1903 um ungefähr 7 Millionen Mark angewachsen; sie sind auch gegen das Rechnungsjahr 1902 von 51463 000 auf 52 248 000 Mark gestiegen.
Der Etatsansatz von 51016000 Mark ist deshalb zweifellos zu niedrig; wir können annehmen, daß die wirklichen Einnahmen im Jahre 1904 schon infolge der Zunahme der Bevölkerung und angesichts der wirtschaftlich günstigen Verhältnisse über die Einnahmen des Jahres 1903 hinausgehen werden, und daß deshalb bei diesem Etatsposten auf eine Mehreinnahme von IV- bis 2 Millionen Mark zu rechnen ist.
Vielleicht wird der Herr Kollege Dr. Paasche diesen Posten bei der dritten Lesung mit für die von ihm beabsichtigte Heraufsetzung der Einnahmen in Anspruch nehmen; in der Budgetkommission glaubte man, daß es wünschenswert sei, in dem Etat auch stille Reserven zu belassen, und sah deshalb hier von einer Hinaufsetzung des Ertrages ab.
Ich beantrage deshalb, den Etat unverändert zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Knlerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte bei diesem Titel mir nur einige kurze Bemerkungen gestatten.
Persönlich bin ich überhaupt ein Gegner jeder Verbrauchssteuer, welche die Massen der unbemittelten Bevölkerung in hohem Maße belastet.
Ich bin eben der Ansicht, daß bei den Verbrauchssteuern kein richtiges Verhältnis besteht zwischen der Einnahme des armen Mannes und dem Betrage, welchen er als Verbrauchssteuer entrichten muß.
Eine der unsympathischsten Verbrauchssteuern ist nun aber gerade die Salzsteuer, weil durch sie die Ärmsten der Armen betroffen werden.
Besonders bei uns, im Osten, hat sich sehr häufig eine große Unzufriedenheit, ein großes Mißbehagen gerade dieser Salzsteuer gegenüber geäußert.
Im Osten gibt es Gegenden, wo das Salz häufig die einzige Würze ist, die der arme Mann, der arme Arbeiter manchmal für seine Speise hat; ja, hier und dort vertritt es sogar gewissermaßen das Fett.
Es sind mir Fälle bekannt, daß sich die armen Leute Viehsalz aneigneten, um dasselbe zum Würzen der Speisen zu benutzen.
Meine Herren, meine Partei hat, um diesem Mißbehagen, das in weiten Bevölkerungskreisen besteht, einen sichtbaren Ausdruck zu geben, den Antrag gestellt, es möchte die Salzsteuer aufgehoben werden.
Selbstverständlich ist die Sache nicht so ohne weiteres und leicht ausführbar.
Es handelt sich hier um die Deckungsfrage.
Es sind einige zehn Millionen Mark, die bei der Aufhebung der Salzsteuer ausfallen und anderweitig gedeckt werden Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
2599 (4) müssen.
Ich verlange daher auch nicht, daß die Sache so kurzer Hand erledigt werden möchte, weil ja eben die Frage der Deckung eine sehr schwierige ist, und die Finanzen überhaupt nicht in guter Verfassung sind.
Aber ich möchte wenigstens die Anregung geben, daß man bei einer Neugestaltung der Verbrauchssteuergesetzgebung und der Zollgesetzgebung auch die Frage der Aufhebung der Salzsteuer in unserem Sinne und gemäß dem Wunsche der armen Bevölkerung erledigt.
Als Aequivalent an Steuern, meine ich, könnte man eventuell neue Luxussteuern einführen.
Ich glaube, dafür würde sich wohl eine Mehrheit hier im Hause finden.
Es könnte eventuell auch die Schaumweinsteuer erhöht werden.
Wer Luxus treibt und Champagner trinken will, der mag ruhig zahlen; aber ich meine, es ist nicht in der Ordnung, wenn man den Ärmsten der Ärmsten das Salz durch die Salzsteuer verteuert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß die Verbrauchssteuer auf Salz eine unberechtigte ist.
Es gibt wohl allerdings kaum eine Verbrauchssteuer, die älter ist als die Salzsteuer.
Trotzdem muß man das Alte über Bord werfen, wenn es nichts taugt und nicht mehr zeitgemäß ist.
Der Herr Vorredner hat hervorgehoben, daß die Verdienste der ärmeren Klasse der Bevölkerung nicht im Verhältnis zu den Verbrauchssteuern stehen wie z.
B. bei dem Salz.
Nehmen wir einmal an, das Pfund Salz kostet 10 Pfennig das ist der heutige Preis —, so kommen etwa 6 2 Pfennig auf die Verbrauchssteuer.
Das ist jedenfalls ein hoher Betrag, der in keinem vernünftigen Verhältnis zu dem Wert des Salzes steht.
Überall hört man Klagen über die Salzsteuer; man (R) sollte daher bedacht sein, dieselbe allmählig zu beseitigen oder doch erheblich herabzumindern; denn sie trifft vorwiegend die ärmste Klasse der Bevölkerung.
Nun hat der Herr Vorredner gesagt, in Ostpreußen sei das Salz die einzige Würze der meisten ärmeren Leute.
Das ist wohl etwas viel behauptet; aber immerhin muß ich zugestehen, daß das Salz allerdings eine unentbehrliche Würze ist.
Er sagt auch, es seien vereinzelte Fälle vorgekommen, in denen man statt Kochsalz Viehsalz habe nehmen müssen, weil Kochsalz zu teuer sei.
Das mag in ganz vereinzelten Fällen zutreffend sein; aber es kann sich da wohl nur um eine sehr arme Bevölkerung handeln, wie man sie oft im Osten antrifft.
Ich Lin daher der Ansicht, die ich wiederholt hier ausgesprochen habe, daß wir endlich daran denken müssen, die Verbrauchssteuer auf Salz ganz erheblich zu reduzieren.
Am besten wäre es, wenn wir sie ganz beseitigen könnten; wir würden damit Unzufriedenheit aus der Welt schaffen.
Wenn man eine Steuer aufheben will, muß man allerdings auf eine andere Deckung für die erforderlichen Ausgaben sinnen; denn ohne Steuern können wir einmal nicht auskommen.
Man sollte die indirekten Steuern nicht weiter ausbreiten, sondern daran denken, die direkten Steuern einzuführen, welche lediglich das Großkapital treffen dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe oft bei anderen Veranlassungen betont, daß man das Großkapital entsprechend heranziehen müsse, und ich glaube, der Herr Vorredner wird auch in dieser Beziehung mir zustimmen; denn das Großkapital ist lange nicht so besteuert, wie es besteuert werden müßte.
Wer viel Geld hat, kann von dem vielen Gelde, ohne daß er es schwer empfindet, auch entsprechende Steuern an den Staat entrichten.
Ich sehe nicht ein, warum wir immer Halt machen sollen vor einer progressiven Einkommen- und Erbschaftssteuer.
(0) Damit würden wir die reichen Leute mehr und gerechter treffen, als es heute der Fall ist.
Wir würden durch die Einführung solcher Steuern in die Lage kommen, die mittleren und unteren Schichten der Bevölkerung erheblich zu entlasten.
Das ist ein Ausgleich, den man einmal früher oder später schaffen muß.
Ich muß bemerken, daß der verstorbene Finanzminister vr.
v. Miquel einmal im preußischen Abgeordnetenhause dem Sinne nach ausgeführt hat, daß der Gedanke einer progressiven Einkommensteuer nicht gänzlich von der Hand zu weisen sei.
Er hat in der Tat auch den Anfang zu einer Besteuerung des Großkapitals gemacht durch Einführung der Warenhaussteuer, die aber durchaus in ihrer heutigen Gestaltung nicht ausreichend ist.
Wir haben eine neue Vorlage zur besseren Besteuerung der Warenhäuser im preußischen Abgeordnetenhause; ich hoffe, daß die „Intelligenzen der Warenhäuser ''kräftiger zu derselben herangezogen werden.
Immerhin muß man dankbar anerkennen, daß Ftnanzminister v. Miguel für die Steuer auf Großkapital das ist sein Verdienst mit der Warenhaussteuer einen schwachen Anfang gemacht hat.
Wenn nun der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß man auch eine Luxussteuer einführen solle, so bin ich auch hierin mit ihm derselben Ansicht.
Wir haben diese Forderung in unserem Programm.
Es gibt eine große Anzahl von Gegenständen, die unter den Begriff „Luxus ''fallen, und diese können eine Besteuerung recht wohl vertragen.
Wir könnten z.
B. eine höhere Champagnersteuer einführen (sehr richtig!)
wir könnten eine Steuer auf feine Zigarren legen, die manche reichen Leute rauchen.
(Sehr richtig!)
Damit würden wir viele reiche Leute treffen, die sich solchen Luxus gestatten können, und die daher recht wohl in der Lage sind, eine hohe Steuer zu entrichten.
Wir (v) haben in Frankreich eine Luxussteuer, die, wenn ich mich recht entsinne, etwa 6 Millionen Franken pro Jahr abwirft.
Im Deutschen Reiche würden wohl auch ähnliche Summen durch eine solche Steuer aufgebracht werden.
Wenn wir beispielsweise ferner eine Steuer auf Automobile einführen würden, so wäre es ein sehr verdienstvolles Werk; man würde dann vielleicht etwas sicherer über die Straße wandern können, als es heute der Fall ist.
Ich will mich noch einmal dahin resümieren, daß wir eine weitere Ausgestaltung der indirekten Steuern für ungerecht halten, und daß ich mich in diesem Falle mit dem Herrn Vertreter der polnischen Fraktion vollkommen einverstanden erklären kann, der möglichst die Beseitigung der Verbrauchssteuer verlangt.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners wollte ich nur richtigstellen, daß ich gesagt habe, es gäbe bei uns im Osten Gegenden, in denen das Salz häufig die einzige Würze der Speisen der armen Leute ist.
Ich habe nicht allgemein gesprochen, und es hat mich der Herr Vorredner in diesem Punkt augenscheinlich nicht ganz richtig verstanden.
Was die Fälle der Benutzung des Viehsalzes zu menschlichen Speisen anbetrifft, so habe ich bemerkt, es seien einzelne Fälle vorgekommen.
Die Fälle liegen zeitlich freilich auch schon ziemlich weit zurück, und es sind auch nur einzelne Fälle vorgekommen; aber sie sind vorgekommen, und das ist charakteristisch.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner ganz dafür, den Ausfall von Einnahmen nach Aufhebung der Salzsteuer durch direkte Steuern zu decken, und wäre auch für die 360 »Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
2606 (1 Einführung einer Einkommensteuer und zwar einer progressiven Einkommensteuer zu haben.
Es muß besonders das Großkapital ganz entschieden mehr zur Besteuerung herangezogen werden, als es bis jetzt der Fall ist.
Es müßte auf dem Weg, auf dem seinerzeit Minister Miguel vorgegangen ist, weiter gegangen werden.
Was die Luxussteuer anbetrifft, so gebe ich dem Herrn Vorredner ganz recht, wenn er behauptet, es gäbe eine ganze Menge von Gegenständen, die tatsächlich als Luxusgegenstände bezeichnet werden könnten, und da könnten recht hohe Steuern daraufgelegt werden.
In dieser Weise ließen sich die nötigen Mittel finden, den Ausfall der Salzsteuer zu decken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, es macht ja gewiß einen sehr guten Eindruck, wenn der stenographische Bericht (sehr wahr!)
dieser Reden der beiden Herren Vorredner in ihren Wahlkreisen demnächst bei Gelegenheit vonWahlen verwendetwird.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Sie werden dann darauf hinweisen, daß sie die einzigen gewesen sind, die ein Herz für die breiten Massen der Bevölkerung gehabt haben, die eingetreten sind für die Beseitigung der Salzsteuer.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß aber doch darauf hinweisen, daß Sie mit Ihren Anregungen einige Dezennien zu spät gekommen sind.
Denn den Wunsch, die Salzsteuer zu beseitigen, haben meine politischen Freunde schon Ende der siebziger Jahre wiederholt hier vorgebracht.
Also nach dieser Richtung hin war Ihr Eintreten nicht notwendig.
Herr Kulerski selbst gab auch zu, daß er von seiner Anregung keinen direkten Erfolg erwarte; denn er sagte selbst, er verlange ja nicht, daß die Steuer sofort (s) aufgehoben werde, sondern nur allmählich, nachdem die nötigen Deckungsmittel beschafft seien.
Meine Herren, diese nötigen Deckungsmittel zu beschaffen, ist ja die Hauptsache und die wichtigste Aufgabe unserer Finanzpolitik, und ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts ersuchen, sich in Zukunft bei der Frage der Beschaffung weiterer Reichsmittel zum Ersatz der Salzsteuer der tätigen Mitwirkung der beiden Herren Vorredner freundlichst bedienen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Wir kommen dann wahrscheinlich sehr bald zu einem befriedigenden Abschluß der Finanzreform, und es wird gelingen, alle Defizits zu beseitigen, wenn das realisiert wird, was die beiden Herren für die Deckung des Ausfalls ausgeführt haben.
Meine Herren, es klingt ja auch ganz schön, wenn man sagt: das Großkapital muß mehr herangezogen werden, und ich bin auch bereit, darüber an der Hand bestimmter Vorschläge zu beraten.
Wenn aber die Herren sich einmal eine Rechnung machen wollten, wie in Preußen diejenigen Großkapitalisten, die ihr Einkommen aus Aktien beziehen, herangezogen sind, so würden ihnen vielleicht die Haare zu Berge stehen, soweit sie noch solche haben.
(Große Heiterkeit.)
Diese Rechnung würde ergeben, was den Herrn gewiß nicht bekannt gewesen ist, daß diejenigen, welche ihr Einkommen aus Aktien beziehen, in Preußen in vielen Gemeinden bis zu 28 Prozent ihrens Einkommens und mehr auf den Tisch des Vaterlandes legen bezw.
an die Gemeinde oder Kirche zahlen müssen.
Ich weiß nicht, ob das Herrn Werner genügend ist oder nicht, oder ob er mit den Sozialdemokraten wünscht, daß der Staat die Verwaltung des ganzen Vermögens übernimmt.
Denn wenn der Privatmann erheblich mehr von dem, was er durch seine Arbeit verdient, hergeben soll, dann würden vielleicht manche sagen, es ist schon besser, wir überlassen (0) die ganze Verwaltung unseres Eigentums der Sozialdemokratie und ziehen uns auf das Altenteil zurück.
(Heiterkeit.)
In einer Beziehung bin ich allerdings mit Herrn Werner völlig einverstanden, nämlich mit einer sehr hohen Steuer auf die Automobile.
Ich möchte aber, wie er ja auch zu wünschen schien, die Steuer so hoch bemessen, daß die Automobile überhaupt ganz beseitigt werden.
Gegen eine solche Steuer würden allerdings vom fiskalischen Standpunkt aus die Bedenken wie gegen alle übrigen Luxussteuern zu erheben sein, daß nämlich, wenn sie zu hoch sind, der Luxus aufhört.
Denn ich glaube, daran wird auch die Finanzkunst des Herrn Kollegen Werner nichts ändern können: wenn die Automobilsteuer so hoch ist, daß, wie er auch wünscht, die Automobile erdrosselt werden, so werden wir dadurch keinen Ersatz für die Salzsteuer bekommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Herr Gamp hat konstatiert, daß seine Partei schon früher für die Beseitigung der Salzsteuer eingetreten wäre als der Herr Kollege Kulerski und ich.
Es ist doch kein Unglück, wenn man etwas später auf die Welt gekommen ist als der Herr Kollege Gamp; das ist ein Fehler, der sich jeden Tag von selbst bessert.
(Heiterkeit.)
Es ist bezeichnend, daß Herr Gamp ausführte, wir möchten unsere beiden Reden in unserem Wahlkreise verbreiten lassen.
Dann empfehle ich ihm, daß er auch seine Rede drucken und neben seinen anderen im Wahlkreise verbreiten läßt.
Wenn man etwas spricht und namentlich am Anfang einer Legislaturperiode, so darf man nicht immer voraussetzen, daß man damit Agitation treiben will.
Herr Gamp hat wiederholt in seinem Wahlkreise, (v) wenn ihm das Feuer unter den Füßen brannte, Agitation getrieben, und dabei hat er, wie ich genau weiß, auf seine Reden zurückgegriffen, die er im Reichstag oder im preußischen Landtag gehalten hat.
Wenn ich das auch zu tun für nötig halte, dann wird das schließlich meine Angelegenheit sein.
Sodann hat Herr Gamp ausgeführt, ich wollte das Großkapital noch mehr besteuert haben, als das möglich wäre.
Ich habe auf das Aktiengesetz zurückgegriffen.
Es ist doch richtig, daß die Aktionäre immer noch Geld verdienen.
Es kann daher eine kräftigere Steuer eingeführt werden; denn wenn Aktien ausgegeben werden, finden sie jedesmal schnellen Absatz.
Das ist ein Beweis, daß bei dem Geschäft immer noch etwas herauskommt.
Dann hat Herr Gamp ausgeführt, ich wollte die Automobile derart besteuert haben, daß sie erdrosselt würden.
Ein derartiger Barbar bin ich nicht; ich habe nur angeführt, daß ich die Automobile entsprechend versteuert haben wollte.
Herr Gamp hat jedenfalls meine Ausführungen im preußischen Landtag im Auge gehabt, die ihm anscheinend gut gefallen haben; es handelte sich damals um die Warenhaussteuer.
Ich sagte im Landtag: ich hätte nichts dagegen, wenn diese Steuer eine Erdrosselungssteuer würde, und zwar mit dem Nachsatze, weil die Warenhäuser eine Menge von mittleren und kleineren Existenzen ruiniert hätten, und sie einmal am eigenen Leibe verspüren sollten, wie das Erdrosseln tue.
Herr Gamp sagt, wenn es nach meiner Ansicht ginge, würde der Staat überhaupt nichts einnehmen können, ich wollte ja jeden Luxus im Keime ersticken.
Es scheint, daß Herr Gamp kein besonderer Freund der Luxussteuer ist, aus Gründen, die ich nicht näher untersuchen will.
Ich will den Luxus nicht ganz ferne halten; ich will aber, daß diejenigen Leute, welche sich den Luxus erlauben Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
2601 (L) können, kräftig zu Steuern herangezogen werden.
Wenn Herr Gamp auch zu diesen Leuten gehört, so würde mich das ganz besonders freuen.
(Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Knlerski, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gamp hat gesagt, es würde sich wahrscheinlich sehr schön ausuehmen, wenn die Reden, die Herr Kollege Werner und ich hier gehalten haben, gedruckt und in unserem Wahlkreise verbreitet werden würden; es würde den Anschein haben, als wenn im ganzen Reichstage nur wir beide allein für die Aufhebuug der Salzsteuer plädiert hätten.
Nun, meine Herren, daran sind wir beide doch nicht schuld.
Es hat aber den Anschein, als ob die Lorbeeren, die wir beide uns in unseren Wahlkreisen holen könnten, den Herrn Abgeordneten Gamp nicht ruhen lassen, und er nun der Dritte im Bunde sein will.
(Heiterkeit.)
Er will augenscheinlich den Beweis liefern, daß auch seine Partei für diese Anträge zu haben wäre.
Nun, um so besser!
Wenn ich mich mit der Deckungsfrage befaßt habe, so hat der Herr Abgeordnete Gamp doch keine Ursache, mir daraus einen Vorwurf zu machen; denn auch er ist ja wohl der Ansicht, es könne die Sache nicht so kurzer Hand erledigt werden, und dazu gehöre Zeit.
Ich dächte, er hätte keinen Grund, mir besonders vorzuhalten, daß ich verlange, die Salzsteuer sollte peu L peu aufgehoben werden.
Das ist ja ein Beweis, daß ich die Sache nicht agitatorisch, sondern sachlich behandle.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp ferner meinte, daß der Herr Staatssekretär, wenn er sich wieder mit der Erledigung schwieriger finanzieller Fragen beschäftigen wird, an uns beide, Herrn Werner und mich, heran (v) treten und unseren Rat einholen sollte, so will ich Herrn Gamp erwidern, daß ich für meine Person mich nicht für berufen halte, dem Herrn Staatssekretär in finanziellen Dingen Ratschläge zu erteilen; aber insofern es sich um Aufhebung der Salzsteuer und Deckung der Ausfälle durch andere Steuern handelt, werde ich, soviel in meinen Kräften steht, gern mitmachen.
Wenn es sich aber um Lösung sehr schwerer finanzieller Fragen handeln wird, dann werden wir uns mit der Bitte um Rat an den Herrn Abgeordneten Gamp wenden, und dieser wird uns seinen Rat hoffentlich nicht vorenthalten.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp schließlich bemerkte, daß die Großkapitalisten und besonders die Besitzer von Aktien schon so in hohem Maße zur Steuer herangezogen würden, so meine ich, daß die Besteuerung eine allzu hohe nicht sein wird; denn verarmen tun sie nicht und fühlen sich bei dieser Besteuerung noch sehr wohl, wofür ja auch der Herr Abgeordnete Gamp selbst ein Beweis ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Ein Antrag zu diesem Titel liegt nicht vor; ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß er nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
5 und zwar zu a, Maischbottichsteuer, wozu ein Antrag der Kommission vorliegt auf Zusetzung von 2 Millionen Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Branntweinsteuer, sowohl die Verbrauchsabgabe wie die Maischbottichsteuer, hat erhebliche Mindereinnahmen gemacht.
Es hängt das zusammen mit der (v) ganzen Lage des Marktes für Branntwein, namentlich der starken Einschränkung der Produktion.
Gerade aus diesem Grunde ist anzunehmen, daß im nächsten Etatsjahre wieder nicht unerhebliche Mehreinnahmen erfolgen werden.
Es herrschte in der Kommission vollständige Übereinstimmung darin, daß in der Maischbottichsteuer eine Mehreinnahme in Aussicht zu nehmen sei; die Ansichten gingen nur darin auseinander, ob und inwieweit diese Mehreinnahmen zur Veranschlagung im Etat einzusetzen seien.
Von einer Seite wurde beantragt, die Maischbottichsteuer um 5 Millionen zu erhöhen, obwohl die Erträgnisse für 1903 erheblich niedriger sind als der Voranschlag für 1904.
Seitens des Herrn Schatzsekretärs wurde anerkannt, daß eine Mehreinnahme in sichere Aussicht zu nehmen sei gegenüber dem bisherigen abnormen Erträgnis.
Es wurde aber gewünscht, daß die Erhöhung nicht über 2 Millionen hinausgehe; es sei notwendig, Rücksicht zu nehmen auf das Risiko der Einzelstaaten, da ja die Branntwein- und Matschbottichsteuer Uberweisungssteuern bleiben, sodaß sie also für die Gestaltung der Matrikularbeiträge in Betracht kommen.
Seitens eines Mitgliedes der Kommission wurde hingewiesen auf die Resolution, die zum Finanzgesetz selbst gestellt ist, und welche eine Beseitigung der Maischbottichstener beziehungsweise der Rückvergütung anstrebt.
Hiergegen wurde geltend gemacht, daß, selbst wenn dieser Resolution Folge gegeben werde, dies für das nächste Finanzjahr keineswegs mehr in Betracht komme; auch sei es nötig, bei einer Beseitigung der Prämien eine Übergangszeit zu gewähren, da es sonst wirtschaftlich bedenklich sei, in dieser Weise vorzugehen.
Von anderer Seite wurde bemerkt, daß das Defizit von 1903 wesentlich von den Mindererträgen der Maischbottichsteuer herrühre; diese hätte 20 Millionen einbringen müssen, bringe aber nur 9 Millionen; es sei hier ähnlich, wie es früher bei der (D) Zuckersteuer war; es sei nötig, daß das Loch, welches hier in die Reichsfinanzen gemacht würde, sich nicht erweitere, sondern daß man da ein Ende fände.
Seitens des Retchsschatzamts wurde hiergegen bemerkt: das Gesetz gebe eine Ubergangsfrist bis 1912, diese dürfe nicht voreilig abgekürzt werden; dagegen sprächen wichtige wirtschaftliche Gründe.
Auch aus der Kommission wurde geltend gemacht, daß die Beseitigung der Maischbottichsteuer eine Bevorzugung der gewerblichen Brennereien vor den landwirtschaftlichen bedeute; die Erhaltung des Brennereigewerbes als landwirtschaftliches Nebengewerbe sei aber nötig namentlich für die Landesteile, welche auf den Kartoffelbau vorzugsweise angewiesen sind.
Es sei indessen anzuerkennen, daß die Rückvergütung doch einen steigenden Schaden für die Finanzen des Reichs bedeute; deshalb sei zu erwägen, ob nicht hier ein fester Fonds zu reservieren sei für diese Vergütungszwecke.
Aber eine Übereinstimmung wurde jedenfalls dahin erzielt, daß diese Änderung der Maischbottichsteuer für das nächste Etatsjahr noch nicht in Betracht kommen könne.
Der Herr Antragsteller, welcher einen Zusatz von 5 Millionen Mark beantragt hatte, zog diesen Antrag zurück und beantragte statt dessen eine Erhöhung der Maischbottichsteuer um 2 Millionen Mark.
Die Kommission beschloß in ihrer Mehrheit, diesem Antrage Folge zu geben.
Infolgedessen empfehle ich, dem Antrage der Kommission entsprechend, den Ansatz für die Maischbottichsteuer um 2 Millionen zu erhöhen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über Tit.
5 all a, Maischbottichsteuer, und zwar in der Fassung des Antrages 2602 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
(ä) der Kommission; sollte dieser abgelehnt werden, so werde ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Dann werde ich über d abstimmen lassen.
Ich bitte also diejenigen, welche, entsprechend dem Antrage der Kommission, die Position sä a, Maischbottichsteuer, mit 2 Millionen Mark Zuschlag gegen die Regierungsvorlage, mit 14 775 000 Mark, bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Von b, Verbrauchsabgabe für Branntwein und Zuschlag, darf ich wohl, da kein Antrag vorliegt, annehmen, daß es nach der Vorlage der Verbündeten Regierungen angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Bet o ist nichts ausgeworfen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
6, Schaumweinsteuer.
Hier liegt kein Antrag der Kommission vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Schaumweinsteuer befinden wir uns auch in außerordentlichen Umständen, da wir noch nicht seit der Einführung im Jahre 1902 eine regelmäßige Veranlagung erzielen können.
Die Erträgnisse im laufenden Jahre lassen aber erkennen, daß der Ertrag der Schaumweinsteuer die gehegten Erwartungen bei Einrichtung dieser Steuer nicht nur erfüllen, sondern auch übersteigen werde.
Es läßt sich nach den Eingängen der Steuer, wie sie bis Ende März vorliegen, erwarten, daß wir gegen den Anschlag im Etat auf eine Zunahme der Einnahmen von A) mindestens ».
Millionen rechnen könne.
Wenn die Einnahmen in dem bisherigen Umfange weiter gehen, so dürfte hier steigend eine erhebliche Zunahme eintreten, und es wird anzunehmen sein, daß am Ende des Etatsjahres der Ansatz um vielleicht 1 Million überschritten wird.
Vielleicht ist das für die Herren ich sehe den Herrn Kollegen Werner nicht mehr auf seinem Platze von einigem Interesse, daß die Sektsteuer doch schon ganz hübsche Einnahmen bringt, und es wäre vielleicht vom finanziellen Standpunkt aus fraglich, ob eine weitere Erhöhung die Einnahmen stärken oder den Konsum einschränken würde.
In der Kommission ist eine Erhöhung hier nicht angeregt worden; ebenso will ich noch hervorheben, daß bei der Salzsteuer in der Budgetkommission selbst eine Herabminderung oder Aufhebung der Steuer nicht zur Sprache gekommen ist, sodaß ich vorhin als Referent bei diesem Etatstitel nicht in der Lage war, auf die Auseinandersetzung hier im Hause einzugehen.
Ich empfehle die unveränderte Annahme der Etatsposition.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn, wenn niemand widerspricht, nach der Vorlage der verbündeten Regierungen für angenommen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
7, Brausteuer, welchen die Kommission auch unverändert anzunehmen bittet.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Brausteuer sind die Erträge ziemlich gleichmäßig; aber sie haben eher eine abnehmende Tendenz.
In der Kommission kamen bei dieser Gelegenheit mehrere Angelegenheiten zur Sprache.
Zunächst wurde eine Reform der Lrausteuer angeregt, und zwar zu dem Zwecke, daß durch eine Staffelung die kleinen Brauereien in (0) ihrem schweren Existenzkämpfe gegenüber den großen Betrieben begünstigt werden sollen.
Von verschiedenen Seiten wurde der Wunsch ausgesprochen, daß eine solche Reform des Gesetzes, wie sie auch mehrfach vom Reichstage gefordert ist, möglichst bald eintreten möge.
Außerdem wurde darauf hingewiesen, daß die Abnahme des Konsums sich vielleicht aus der Steigerung der Mäßigkeitsbestrebungen erklären lasse.
Andererseits wurde hervorgehoben, daß es den Anschein habe, als ob die Verminderung des Verbrauchs an Getreide pro Hektoliter sich daher erkläre, daß immer mehr Surrogate zum Verbrauch gelangten, daß es deshalb wünschenswert wäre, ein Surrogatverbot auch in Norddeutschland zu erlassen.
Es wurde bemerkt, daß es vielleicht angängig sei, ein Surrogatverbot mit der Reform der Brausteuer zu verbinden.
Auch aus gesundheitlichen Rücksichten empfehle es sich durchaus, ein solches Verbot der Surrogate herbeizuführen.
Der Etatstitel wurde aber in keiner Weise angefochten, und ich bitte, denselben unverändert anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat geäußert, daß der Ertrag der Brausteuer ein ziemlich gleichmäßiger sei.
Nun ja, wie man 's nimmt; er schwankt nicht so sehr wie die Einnahmen von anderen Finanzquellen des Reichs; aber es ergaben sich bei näherer Betrachtung doch auch Abweichungen, die nicht ganz unwesentlich sind.
Bis zum Jahre 1897 lieferte die Brausteuer einen stetig steigenden Ertrag, um etwa 5 Prozent im Jahre; dann aber verlangsamte sich der Einnahmezuwachs, bis ein Rückgang eintrat, der erst in allerletzter Zeit zum Stillstand kam.
Wir sahen uns genötigt, in den Etat pro 1904 ein Minus gegenüber 1903 von mehr () als 1 200 000 Mark einzusetzen.
Man führte den Rückgang oder die Verlangsamung der Ertragszunahme auf zwei Momente zurück: auf Verminderung des Verbrauchs und auf die gesteigerte Ausbeute aus dem Malz letzteres ein Umstand, der für die norddeutsche Brausteuergemeinschaft ja deshalb wichtig ist, weil wir hier die Malzgewichtsteuer haben.
Für die Zukunft werden wir alles fernhalten müssen, was eine Verminderung des Ertrages herbeiführen könnte.
Unter diesem Gesichtspunkt sind wir nicht nur berechtigt, sondern, wie ich meine, auch verpflichtet, den Flaschenbiererlaß der drei preußischen Herrn Minister in den Kreis unserer Erörterungen zu ziehen.
Denn wenn der darin zum Ausdruck gebrachte Gedanke zur Wirklichkeit werden sollte, so würde der Reichsfiskus nicht unerheblichen Schaden erleiden.
Der vierte bis fünfte Teil alles Bieres wird in der Form des Flaschenbieres vertrieben, in einzelnen Brauereien geht dieser Vertrieb sogar bis zur Hälfte der Produktion.
Der Erlaß, meine Herren, geht von irrtümlichen Voraussetzungen aus und gelangt deshalb zu falschen Schlußfolgerungen.
Es wird darin Klage geführt, daß der Flaschenbierhandel insbesondere die arbeitende Bevölkerung geradezu zur Trunksucht verleite.
Es wird behauptet, daß von dem Flaschenbierwagen aus der Bevölkerung das Bier förmlich aufgedrängt werde, daß man ganze Familien mit Weib und Kind und Kostgängern betrunken in den Straßen sehen könne, und daß das Bier in den Arbeiterhäusern ständig auf den Tischen herumstehe.
Alles das findet sich in diesem amtlichen Erlasse verzeichnet.
Die Folgerung daraus wäre die, daß man, wie von drei preußischen Ministern angedeutet wird, schließlich zu der Konzessionierung des Flaschenbierhandels gelangen könnte, wenn auf Grund Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
2603 () der Rundfrage, die damit angeregt worden ist, ergeben sollte, daß derartige Mißstände tatsächlich vorliegen.
Nun, meine Herren, haben zahlreiche Handelskammern und andere Korporationen inzwischen gegen diesen Erlaß Stellung genommen; sie haben für die von ihnen vertretenen Bezirke nachgewiesen, daß Mißstände, wie sie hier behauptet werden, nicht vorkommen.
Wir brauchen übrigens nur unsere eigene Erfahrung zu Rate zu ziehen: so schlimm, glaube ich, wie es hier dargestellt wird, ist es nirgends.
Was aber dann die Maßregeln anbetrifft, über welche die Oberpräsidenten sich äußern sollen, so geht die Konzessionierung des Flaschenbierhandels weit über das hinaus, was zweckmäßigerweise vorgeschlagen werden könnte.
Schon nach der gegenwärtigen Rechtslage ist der Hausierhandel mit Flaschenbier, vom Gemeindebezirk abgesehen, verboten, und auch sonst enthält die Gewerbeordnung Handhaben genug, um Mißbräuchen auf diesem Gebiet entgegenzutreten.
Man muß im Gegensatz zu der hier durch den Erlaß vertretenen Tendenz bemerken, daß eine Zunahme des Flaschenbierhandels wünschenswert ist; denn sie lenkt vom Wirtshausbesnch ab.
Findet der Durstige zu Hause das nicht vor, was außer Wasser den Durst löscht, dann geht er in eine Restauration und dort verzehrt er wahrscheinlich mehr, als er in der Familie unter der Oberaufsicht der Frau (Heiterkeit) verzehrt haben würde.
Zu dem Bier tritt dann der Branntwein, zu dem Glas Hellen der Kognak, zum Weißbier die Strippe, wie man in Berlin sagt.
(Heiterkeit.)
Man müßte ein Abstinenzfanatiker sein, wenn man wünschen wollte, daß der Alkoholgenuß ganz aufhöre.
Irgend eine Reizung verlangen nun einmal unsere Gelk) schmacksnerven.
Läßt man aber eine Würze des Daseins zu, dann ist das Vier noch immer besser als der Branntwein; denn im Bier sind 3 bis 4 Prozent Alkohol, im Branntwein 40 bis 50 Prozent.
Also das harmlosere Genußmittel ist jedenfalls der Gerstensaft.
Das Übermaß wird man bekämpfen, aber einen Schluck in Ehren kann niemand verwehren.
(Sehr richtig!
links.)
Man braucht sich hier nicht nur auf eigne Erfahrungen zu stützen, sondern kann auch auf die Autoritäten der Wissenschaft verweisen.
Es sind keine geringeren als Dr. Baer, Finkelnburg und andere, welche ausdrücklich bestätigen, daß das leichte Bier das beste Mittel ist, um dem Alkoholmißbrauch entgegenzutreten.
Ich möchte mich auf die Stimme eines konservativen Mannes beziehen, auf diejenige Äußerung, welche vor einiger Zeit einmal der damalige Oberpräsident der Provinz Schlesien, Fürst Hatzfeld, tat.
Er erklärte, daß es auch seiner Meinung nach durchaus unleugbar sei er bezog sich grade auf Erfahrungen in Oberschlesien, während man gegnerischerseits auf Oberschlesien rekurriert, um jenen Erlaß der Minister zu stützen; darum hat diese Äußerung des Fürsten Hatzfeld besonderen Wert er sagte, daß es nachgewiesen und unleugbar sei, daß der Branntweinkonsum im umgekehrten Verhältnis zum Biergenuß stehe, daß das Bier berufen und geeignet erscheine, ein Gegengewicht zu bieten gegen den übermäßigen Genuß des Branntweins, den Krebsschaden in unseren östlichen Provinzen.
Nun hat ja derjenige Beamte der preußischen Verwaltung, welcher neben den Ministern des Unterrichts und der Finanzen den Erlaß unterzeichnete, bei einer Erörterung, welche im preußischen Abgeordnetenhause vor nicht langer Zeit stattfand, erklärt, daß man sich nur auf Grund eines Beschlusses eben dieses preußischen Abgeordnetenhauses veranlaßt gesehen habe, diese Umfrage anzuordnen.
Hiermit werde aber, so erklärte er, in keiner lv) Weise gesagt, daß der angeregte Weg der Konzessionierung des Flaschenbierhandels als gangbar gelten müsse.
Nun, vielleicht ist dies als ein Rückzug anzusehen.
Wollte man aber den Rückzug antreten, dann wäre es doch wohl besser gewesen, die ganze Aktion nicht erst zu beginnen.
Es war Eifer am unrechten Platze.
Auf das Braugewerbe müßte ein solcher Erlaß geradezu verbitternd wirken.
Wenn man sich auch nur hat informieren wollen, so verraten doch die Ausführungen, die der Erlaß enthält, eine bedenkliche Anschauung, bedenklich insbesondere bei einem Handelsminister.
Gegenüber einem Gewerbe von der Bedeutung der Brauindustrie wird man doch mit etwas größerer Vorsicht zu Werke gehen müssen.
Meine Herren, die deutsche Bierproduktion ist die erste der Welt, und gerade die Landwirtschaft hat an deren Gedeihen ein hervorragendes Interesse.
Bedenken Sie, daß es sich hier um Herstellungswerte von mehr als 900 Millionen Mark im Jahre handelt, um größere Werte als bei der Brennerei, um größere als bei der Zuckerindustrie.
Es wird Gerste im Gesamtwerte von etwa 20 Millionen Doppelzentnern verbraucht.
Rechnen Sie den Doppelzentner durchschnittlich zu 16 Mark, so haben Sic einen Betrag von 320 Millionen Mark.
Hopfenverbrauch 150 000 Doppelzentner; nehmen Sie einen Durchschnittspreis von 320 Mark pro Doppelzentner an, so kommen Sie auf 48 Millionen Mark.
Dazu das Pferdematerial, was gerade diese Industrie der Landwirtschaft abnimmt.
Alles das zusammen gibt ein Bild von der Bedeutung dieses Gewerbes, insbesondere für die Landwirtschaft, aber natürlich auch für die Gesamtheit der nationalen Produktion.
Da ist es, wie gesagt, geraten, mit Vorsicht zu Werke zu gehen.
Wir können nicht wünschen, daß die erfreuliche Entwicklung, die dieses Gewerbe genommen hat, und die auch dem Reichsfiskus darum behandle ich es (4 ) an dieser Stelle zu gute kommt, etwa zurückgehalten oder zurückgeschraubt werde.
Wir können das nicht wünschen vom Standpunkte der beteiligten Industrie und nicht vom Standpunkte des Reiches.
Ich kann deshalb das Reichsschatzamt nur bitten, seine volle Aufmerksamkeit darauf zu richten, daß nicht etwa dem Reichsfiskus Einnahmen auf dem bezeichneten Wege entgehen, die wir um so weniger entbehren können, je übler sich die Finanzlage des Reiches gestaltet.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, bezüglich der in Preußen erlassenen Verfügung bezüglich des Flaschenbierhandels will ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Pachnicke so ungefähr einverstanden erklären.
Dagegen möchte ich noch einmal betonen, was der Herr Referent schon aus den Petitionen berichtet hat: im Braueretgewerbe, und zwar nicht bloß in dem ganz kleinen, sondern auch im mittleren Brauereigewerbe, herrscht eine große Aufregung darüber, daß die jahrelangen Petitionen dieses Gewerbes um Einführung einer gestaffelten Brausteuer, bei der die kleinen Brauereien etwas mehr bevorzugt werden, bis jetzt gänzlich erfolglos geblieben sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube in der Tat, der Reichstag wird sich mit dieser Frage einmal sehr eingehend beschäftigen müssen, denn es kann nicht im allgemeinen Interesse liegen; daß diese kleinen Brauereien vollständig von den großen vernichtet werden.

(Bravo!
rechts 2604 Reichstag.
81.
Sitzung.
Montag den 2.
Mai 1904.
(X) Diesem Schicksal gehen sie jetzt entgegen, wenn wir nicht unsere Brausteuer in einer angemessenen Weise staffeln.
(Bravo!
Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
7 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn nach der Vorlage der verbündeten Regierungen für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
8, Aversa für Zölle und Verbrauchssteuern.
Hier schlägt die Kommission auch einige Veränderungen vor.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Forderungen sind rein kalkulatorischer Art und entsprechen den zu den früheren Titeln gefaßten Beschlüssen.
Da hier die Etatsansätze in den Titeln erhöht sind bezüglich der Zölle und der Zuckersteuer, so mußten auch die Ansätze bei den Entschädigungen sich entsprechend erweitern, und infolgedessen sind hier 2000 Mark bezw.
1490 Mark zugesetzt.
Ich beantrage die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf vielleicht annehmen, daß die Anträge der Kommission zu Tit.
8, die nur Konsequenzen früherer Beschlüsse sind, vom Hause angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Tit.
8 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
9.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Reichsstempelabgaben, Kap.
2, und zwar zu Tit.
1, Spielkartenstempel.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter; ein Antrag ist auch nicht gestellt; wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß Tit.
1 nach der Vorlage angenommen ist.
Dies ist der Fall.
M Ich rufe auf Tit.
2.
Angenommen.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Arendt, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission glaubte, da ein besonderer Gesetzentwurf über die Veränderung der Börsensteuer zur besonderen Beratung Anlaß geben wird, bei der Beratung des Etats von einem Eingehen in die Verhältnisse der Börsensteuer absehen zu sollen.
Es wurde in der Diskussion namentlich hervorgehoben, daß die Revisionen noch immer nicht ausreichend genug erschienen seien.
Es müsse Rücksicht darauf genommen werden, daß eine fünfjährige Verjährungsfrist für diese Stempelbeträge vorgesehen sei.
Insbesondere wurde erwähnt, daß in Bayern die Revisionen noch nicht ausreichend seien.
Es wurde ferner hervorgehoben, daß in den Wettbureaus einfach Umgehungen der Stempelsteuer stattfänden.
Nach dieser Richtung hin wurde aber bemerkt, daß durch das neue Gesetz bezüglich des Totalisators vielleicht eine Besserung eintreten würde.
Es wurde dann noch darauf hingewiesen, daß die Stempelrevisionen von den Einzelstaaten vorgenommen würden, daß aber seitens des Reiches darauf gehalten würde, daß die Revisionen in möglichstem Umfange stattfinden sollten.
Das Mißverhältnis zwischen den Erinnerungen und den Strafanzeigen erkläre sich daraus, daß größtenteils es sich nicht um Stempelhinterziehung handelte, sondern um Irrtümer.
Bei den Lotterieeinnahmen wurde hervorgehoben, daß auch hier eine Resolution der Kommission vorgelegt sei, welche auf reichsgesetzliche Regelung des Lotteriewesens und Errichtung einer Reichslotterie hinziele, und es wurde auch hier die Frage deshalb in der Diskussion ausgeschieden.
Mit besonderer Genugtuung wurde darauf hingewiesen, daß die Einnahmen aus den Privatlotterieu sich vermindert hätten.
Es wurde erklärt, daß dies mal eine Einnahme sei, deren Verminderung man wünsche, da das Privatlottertewesen zu vielfachen Schädigungen Anlaß biete.
Von anderer Seite wurde ausgeführt, daß durch die Erhöhung des Lotteriestempels von der Errichtung von Privatlotterien vielfach Abstand genommen sei.
Die Ansätze selbst im Etat abzuändern, wurde von keiner Seite beantragt, obwohl anzunehmen ist, daß im kommenden Jahre Mehrerträgnisse bei den Reichsstempelsteuern zu erwarten sind nach dem Ausfall der letzten Monate, bei denen namentlich der Umsatzstempel für Wertpapiere ganz erhebliche Mehrbeträge aufzuweisen hat.
Die Kommission hat die Sätze unverändert genehmigt, und ich beantrage, daß das Haus dieser Genehmigung folgt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zu Tit.
3 liegt kein Antrag vor.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
4.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Auch sonst wird es nicht verlangt; Anträge sind nicht gestellt; ich werde daher, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Tit.
4 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Meine Herren, hiermit haben wir diesen Teil unserer Aufgabe erledigt.
Ich glaube, daß es sich nicht mehr lohnt, noch in den Etat des Reichsschatzamts einzutreten.
Deshalb schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich vor abzuhalten morgen, Dienstag den 3.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
389 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordnete Roeren, Bebel, Dr. Paasche, Graf v. Oriola; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft (Nr.
202 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission in Nr.
370 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter Burlage.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf zu Reventlow, Dr. Wolfs, Kopsch, vr.
Böttger, v. Riepenhausen, vr.
Jaunez wünschen aus der II.
bezw.
III.
IV.
und X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 4., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.