Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Labroise und Merot.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten Blumenthal, gewählt für den 9. elsaß-lothringischen Wahlkreis, und Dr. v. Chlapowo Chlapowski, gewählt für den 7.
Posener Wahlkreis, sind von der 4. resp.
2.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Herzfeld, Bargmann, v. Staudy, Eickhoff, Wagner und v. Gersdorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Horn (Sachsen) in die Petitionskommission; Kaempf, Henning, Mommsen, Storz in die Budgetkommission; Kern in die XI.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung: a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetais für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
508 der Drucksachen), 5) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr D, 1904, nebst Anlagen (Nr.
507 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags znm Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
509 der Drucksachen), ä) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
502 der Drucksachen), e) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Wehrpflicht (Nr.
503 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, einem Redner, der am vierten Tage der Diskussion über den Etat spricht, ziemt es, auf Details sich möglichst wenig einzulassen und sich auf die Hauptgesichtspunkte zu beschränken.
Das ist auch meine Ansicht.
Es ist über den Etat und dessen Einzelheiten viel gesprochen, und im Grunde ist man über die meisten Dinge ziemlich einig, vor allem über das Resultat.
Einig ist man darüber, daß der Etat so schlecht ist, wie er nur sein kann, schlechter als irgend einer, den wir vorher gehabt haben; ob schlechter als ein kommender, das ist noch die Frage.
Daß die kommenden auch schlecht sein werden, das wissen wir heute schon.
Überrascht wird von dem Resultate auch niemand sein, der die Diskussion zum vorigen Etat gehört und einigermaßen die Ereignisse verfolgt hat.
Das Resultat ist also das: der Etat schließt für die laufenden Einnahmen mit einem Defizit von 75 Millionen ab, wenn wir nur das rechnen, was auf die laufenden Ausgaben verrechnet ist; und wenn wir das noch hinzurechnen, was aus den laufenden Ausgaben entgegen der 471 Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I. Session- 19031905.
3410 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
(Schräder.)
(L.) früheren Gewohnheit in den außerordentlichen Etat übertragen ist, so ist ein Defizit von über 100 Millionen vorhanden.
Zur Deckung dieses Defizits steht nichts zur Verfügung als die Matrikularbeiträge.
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß es nicht möglich sei, auf ihre Schultern mehr als die 24 Millionen Matrikularbeiträge zu legen.
Die Deckung durch die Matrikularbeiträge ist die verfassungsmäßige; eine andere Deckung ist verfassungsmäßig sogar ausgeschlossen.
Wir haben jedenfalls keine Veranlassung, von vornherein zu erklären, daß wir damit einverstanden seien, die Matrikularbeiträge zu entlasten, ehe nicht ein sehr genaues Studium des Etats, ehe nicht der Versuch, die Ausgaben herabzusetzen, gezeigt hat, daß durchaus kein anderer Weg möglich ist, als zu einer Zuschußanleihe überzugehen.
Jedenfalls müßte diese einen sehr viel niedrigeren Betrag haben, als jetzt angenommen ist.
Man hat gegen die Matrikularbeiträge eingewendet, daß sie die kleinen Bundesstaaten zu sehr belasten.
Das ist ein regelmäßiger Einwand gegen die Matrikularbeiträge.
Nun habe ich mir einmal die Mühe genommen, mich darüber zu unterrichten, um was es sich dabei eigentlich handelt.
Wer sind denn die notleidenden Staaten, die nicht in der Lage sind, die Matrikularbeiträge zu leisten
Das können nur die kleineren sein.
Ich habe mir die in Betracht kommenden zwölf Staaten, nämlich sämtliche Staaten unter 400 000 Einwohnern also namentlich sämtliche thüringische Staaten mit Ausnahme der Hansastädte zusammengerechnet.
Und, meine Herren, bei Matrikularbciträgen von im ganzen 24 Millionen entfallen auf diese zwölf Staaten im ganzen 2 Millionen, also auf den Kopf des Einwohners 50 Pfennige.
Nun gebe ich ja zu, eine Ausgabe von 50 Pfennigen pro Kopf, also von 100 000 Mark auf 200000 Einwohner mag den (L) kleinen Staaten unbequem sein; aber dann ist doch wirklich nichts leichter, als auszusprechen, daß die kleinen Staaten mit einem niederen Prozentsatz eingestellt werden sollten.
Die großen Staaten würden davon nicht gewaltig bedrückt werden.
22 Millionen Matrikularbeiträge zahlen, auch wenn die kleinen Staaten ganz frei bleiben, die großen Staaten.
Sollten sie nun ein Elftel mehr zu zahlen haben, so werden sie sich darüber noch nicht unglücklich fühlen, und selbst wenn Preußen die 2 Millionen allein auf sich nähme, so würden die preußischen Finanzen daran nicht zu Grunde gehen.
Selbst wenn der Betrag der Matrikularbeiträge bedeutend erhöht wird, so ist die Sache doch nicht so gefährlich, wie sie dargestellt wird.
Unbequem sind ja die Matrikularbeiträge, weil die Bundesstaaten so tun, als ob sie nicht auf sie rechnen müßten.
Sie kommen ihnen, wie sie sagen, überraschend; aber bedrückend sind sie nicht in dem Maße, wie immer angenommen wird.
Wenn Preußen für eine Anzahl kleinerer Staaten eintreten würde, so würden sie sich, glaube ich, dadurch nicht deklassisiziert fühlen, und wer den Ministern der Kleinstaaten sagen würde: euer Budget ist um 200 000 Mark erleichtert dadurch, daß Preußen diesen Posten auf sich nimmt, dem würden sie nicht bös sein.
Ja, wenn Preußen das tun würde, so würde es manchen kleinen Staaten Ersatz für das bieten, was es ihnen jetzt nimmt.
Preußen hat bekanntlich durch drakonische Lotterieveroidnungen die Lotterien der kleinen Staaten ganz aus seinem Lande verbannt und zwingt sie nun, sich auf Abkommen einzulassen, die ihre Lotterieeinnahmen wesentlich beschränken.
Dabei wird es sich um höhere Summen handeln als bei den Matrikularbeiträgen.
Ich hätte nichts dagegen, wenn die ganzen Lotterien einmal verschwänden; aber ob es richtig ist, daß Preußen allein von diesem doch sehr wenig schönen Gewinn Gebrauch macht, möchte ich bezweifeln.
Also Preußen könnte ganz gut manchen kleinen Staaten Ersatz bieten, indem es (0) ihnen die Matrikularbeiträge erleichterte.
Wir aber werden jedenfalls zunächst daran festhalten müssen: die Matrikularbeiträge sind das Mittel, welches verfassungsmäßig gegeben ist, um ein Defizit zu decken.
Man wird sich nun mit allerhand anderen Mitteln zu helfen suchen.
Eines der großen Mittel hat ja schon einer der „Mitregenten '', wie ihn die „Nationalzeitung ''nennt, Herr Kollege Spahn, abgewiesen; er hat erklärt, seine Freunde seien für eine Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer nicht zu haben.
Also zunächst kann davon keine Rede sein, Steuern zu erhöhen.
Ebenso wenig wird Aussicht sein, gewisse Steuern so zu ändern, vor allem die Branntweinsteuer, daß sie nicht bei den Taschen des Reichs vorbei in die Taschen anderer kommen.
(Sehr richtig!)
Daß das geschieht, dazu haben wir bei der Zusammensetzung des Reichstags wenig Aussicht.
Nun kommen allerhand kleine Mittelchen.
Da kommt zuerst in Betracht die Wchrsteuer.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg verspricht sich von ihr, daß namentlich die Juden gewaltig herangezogen werden würden; sie würden den Heeresdienst fliehen und zu hohen Wehrsteuern sich heranziehen lassen.
Bisher liegt die Sache umgekehrt.
Die Juden in Deutschland beschweren sich darüber, daß sie beim Heeresdienst nicht die genügende Berücksichtigung finden.
(Sehr richtig!)
Er hat exemplifiziert aus die russischen Juden.
Nun, wenn etwas unbillig ist, ist es dies.
In Rußland wollen nicht bloß die Russen den Dienst in der Armee in diesem Kriege nicht tun.
Sie werden vielleicht wissen, meine Herren, daß durch militärische Gewalt die Nekrutenaushebungen besorgt werden müssen.
Wenn die Juden wie die Russen versuchen, sich dem Militärdienst zu entziehen, so kann man ihnen das noch weniger verdenken.
Sollen sie willig in diesem Kriege einem Staate Dienste leisten, der sie in keiner Weise schützt, der nichts tut, um gegen sie gerichtete Revolten zu beseitigen, von dessen Beamten man im Gegenteil sagen kann, daß sie diese Revolten unterstützen

(Sehr richtig!)
Also diese Nebenbemerkung war durchaus nicht am Platze.
Nun wird man vielleicht andere kleine Steuern suchen.
Vielleicht wird der Herr Kollege Müller (Fulda), der darin eine gewisse Gewandtheit hat, diese oder jene kleine Steuern herausfinden; aber er hat auch schon erfahren, daß mit kleinen Mitteln nichts zu machen ist.
Kurz, auf dem Wege der Erhebung weiterer indirekter Steuern ist überhaupt nichts zu machen.
Haben wir Steuern nötig, so bleibt gar nichts weiter übrig, als zu direkten Steuern überzugehen.
Das wird sich mit jedem Jahre mehr nötig machen.
Sie wissen, welche Steuern bereits genannt sind, die Erbschaftssteuer, die Vermögenssteuer, die Einkommensteuer.
Heute werden sich die verbündeten Regierungen noch nicht dazu entschließen; aber sie werden sich wohl überlegen müssen, ob sie die Verantwortung übernehmen können, etwa durch weitere Erhöhung der indirekten Steuern, für die sich vielleicht später eine Mehrheit finden wird, ihre Untertanen stärker zu belasten; denn darauf kommt es doch hinaus: die indirekten Steuern belasten, wenn sie überhaupt etwas einbringen sollen, die große Menge.
Sollten wir die Bier- oder Tabaksteuer erhöhen, so wäre die Folge, daß gerade die ärmsten, die schwachen Schultern stärker getroffen würden, während, sobald man zu direkten Steuern übergeht, unsere Ansicht wenigstens ist, diese Steuern nur zu erheben von den Vermögenderen.
Ein Wort über die Einkommensteuer noch.
Wir sind in einem Finanzsystem, das mit ziemlicher SicherReichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
3411 (Schräder.)
t.)
heit dazu führt, daß fortwährend die Einnahmen nicht ausreichen werden, um die Ausgaben zu decken.
Wir bewilligen die Einnahmen zuerst, d. h. wir bewilligen Steuern, an denen nichts zu ändern ist; die Ausgaben wachsen ganz naturgemäß sehr bald in die Grenzen der Einnahmen hinein; umgekehrt ist es das Richtige, zunächst die Ausgaben zu prüfen und dann die Einnahmen zu bewilligen, die dazu erforderlich sind.
Mit diesem System allein ist cs möglich, einen geordneten Staatshaushalt zuhalten.
Ich möchte Sie, meine Herren, verweisen auf England.
England hat große Kriege geführt; seine Finanzen sind verhältnismäßig unberührt geblieben, warum
weil England in der Lage war, sobald ein neues Ereignis eintrat, seine Steuern zu erhöhen, und diese Steuererhöhung ist willig aufgenommen, und zwar deshalb, weil man sehr gut wußte, daß das Parlament in dem Augenblick, wo die Steuern nicht mehr nötig wären, sie wieder herabsetzen würde, und diese Erwartung ist bei den letzten Kriegssteucrn eingetroffen.
Wir dagegen sind immer genötigt, die Steuern bestehen zu lassen, wenn nicht die hohen Verbündeten Negierungen zustimmen, und sic stimmen nicht zu.
Davon ist die Folge, daß wir immer wieder mit den Einnahmen hineinwachsen in die Ausgaben, die schließlich durch immer höhere Auflagen auf das Volk gedeckt werden.
Zu den direkten Steuern werden wir kommen, wenn die Dinge sich so weiter entwickeln werden, wie es jetzt der Fall zu sein scheint.
Daß der Zolltarif uns die großen Einnahmen bringen wird, hofft selbst der Herr Staatssekretär nicht.
Mit gutem Grunde; denn ein Zolltarif, dessen wesentlicher Zweck die Prohibition ist, kann, wenn er seinen Zweck auch nur einigermaßen erfüllt, keine großen Mehreinnahmen bringen.
Allerdings in diesem Jahre bringt vielleicht der Zolltarif Mehreinnahmen, für 1905, 1 und zwar deshalb, weil er noch nicht in Kraft ist.
(L) Denn die Folge der erhöhten Sätze des Zolltarifs wird sein, daß 1905 bereits ein großer Teil derjenigen Importartikel eingeführt wird, die sonst erst 1906 eingeführt würden.
Dadurch werden die Zolleinnahmcn für 1905 gesteigert, allerdings zum schweren Schaden des Jahres 1906.
1 Dieses wird leiden au einem verminderten Import, einmal weil ja ein Teil davon weggenommen ist, und zweitens weil infolge der höheren Sätze der Import geringer wird.
Der Herr Staatssekretär hat gewiß eine Ahnung davon, daß das der Fall sein könnte.
Wir müssen darauf gefaßt sein, daß der Etat für 1906 nicht besser, sondern schlechter aussehen als der für 1905.
(Sehr richtig!
links.)
Was eine vernünftige Bemessung der Steuern bewirkt, können Sie an einer Steuer sehen, der Zuckersteuer.
Wir haben jetzt zum ersten Mal die Zuckersteuer vernünftig eingerichtet, und was ist die Folge davon
Die höchste Einnahme an Zuckersteucr, die überhaupt erzielt ist, ist in den Etat für 1905 aufgenommen.
Mit einer gewissen Wehmut denke ich an die Geschichte der Znckersteuer zurück: über 25 Jahre ist cs her, daß von unserer Seite immer und immer wieder darauf gedrungen ist, die Prämieuwirtschaft zu beseitigen; man hat sich niemals recht entschließen können, und was ist die Folge gewesen
Fortwährende Kalamitäten der Reichseinnahmen, die schwanken zwischen sehr hohen und sehr niedrigen Einnahmen, und fortwährende Kalamitäten in der Zuckerindustrie!
Will man große Einnahmen durch indirekte Steuern haben, so erzielt man sie nicht durch hohe Sätze; man erzielt sie durch mäßige Sätze (sehr richtig!
links), und, meine Herren, ich würde gar nichts dagegen haben vom finanziellen Standpunkte aus, wenn uns das die verbündeten Regierungen vorschlagen würden, eine weitere Ermäßigung der Zuckersteuer vorzunehmen.
Sie würden dabei kein schlechtes Geschäft machen; denn die Steigerung« I des Konsums ist schon jetzt eine große und wird fortschreiten, wenn weitere Verbilligungen eintreten.
Also, meine Herren, der Prospekt in die Zukunft ist ein schlechter.
Nun ist ja die Frage berechtigt: wie geht es denn zu, daß die Einnahmen des Deutschen Reiches so gar nicht vorwärts kommen wollen
Wir haben früher Steigerungen der Zolleinnahmen gehabt, die in einigem Verhältnis standen zu der Vermehrung der Bevölkerung, sodaß also auf diese Weise durch denselben Umstand veranlaßte Mehrausgaben gedeckt werden konnten.
Wie ist das zugegangen, meine Herren, daß wir nun damit stehen geblieben sind
Ja, meine Herren, das sind die Folgen einer Wirtschaftspolitik, wie wir sie betreiben.
Das Deutsche Reich ist ja finanziell gar nichts anderes als ein großer Wirtschaftsbetrieb.
Alle seine Einnahmen kommen direkt oder indirekt aus der Industrie, direkt durch die Steuern und durch die Zölle, indirekt durch Eisenbahnen und Posten.
In dem Augenblick, wo Handel und Industrie geschädigt werden, müssen die Reichseinnahmen zurückgehen, und nun tut die Mehrheit dieses Hauses und tun die verbündeten Negierungen ja alles, wodurch unser Gewcrbefleiß zurückgedrängt wird.
Sie tun es in dem vermeintlichen Interesse der Landwirtschaft und zuweilen auch des Mittelstandes.
Um auf den Mittelstand gleich mit einem Wort zu kommen: Wenn der Abgeordnete Ackermann, der der erste war, der für den Mittelstand eintrat, jetzt wieder erschiene, dann würde er sagen: aber, meine Herren, haben Sie denn mit Ihren Majoritäten nichts zuwege bringen können
Noch heute ist der Handwerker, ist der Mittelstand nicht nur in der gleichen elenden Lage, sondern, wie mau hört, in noch viel elenderer Lage.
Ja, warum
Weil man das Selbstvertrauen und die Selbsttätigkeit des Mittelstandes zurückgedrängt hat, indem man ihm immer gesagt hat, es würde der Staat Mittel finden, (v) um ihm ohne seine Mühe zu helfen.
Was man ihm gegeben hat von Staats wegen, sind Organisationen, die viel Geld kosten und nichts einbringen.
Die MittelstandsPolitik, meine Herren, die Sie betreiben, ist bis jetzt fruchtlos gewesen und wird fruchtlos bleiben.
Sie haben noch nicht einmal das rechte Herz für den Mittelstand.
Noch neulich haben wir es erlebt, als hier der Kampf des Mittelstandes gegen die Konsumvereine geführt wurde: ja, welche Konsumvereine wurden denn da ausgenommen
Die Konsumvereine der Beamten und Offiziere sollten geschützt werden.
Und wenn es sich kürzlich im preußischen Abgeordnetenhause darum handelte, die Handwerker durch Meisterkurse zu fördern, so wurde es von denselben Majoritäten abgelehnt, die wir hier im Hause haben.
(L ehr richtig!
links.
Widerspruch in der Mitte.)
Nein, meine Herren, wahres Interesse für den Mittelstand haben Sie nicht!
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch in der Mitte.)
Ja, mit Worten!
Geholfen haben Sie ihm in keiner Weise; sonst könnten Sie nach 25 Jahren, wo Sie die Majorität hatten, nicht hier stehen und immer wieder klagen, daß dem Mittelstand geholfen werden müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können es nicht, weil in gewisser Beziehung gegen die Entwicklung nicht angekämpft werden kann, und weil in anderer Beziehung dem Handwerk das Vertrauen darauf genommen ist, sich selbst helfen zu können.
Die Mittel sind ihm reichlich geboten, wenn er sie ergreifen will, und es gibt nicht ganz wenig Leute in diesen Kreisen, die offen anerkennen: wir wissen, daß alle diese Organisationen und Kunststücke uns nichts Helsen können, aber wir helfen uns selber, wir wenden die Mittel an, die das moderne Leben uns gibt: durch das Genossenschaftswesen, durch Anwendung maschinellen Betriebes, durch 471 »3412 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
(Schräder.)
() bessere Ausbildung können wir vorwärts kommen und uns vielleicht zum Großbetrieb entwickeln.
Wir hatten neulich ein Beispiel im preußischen Abgeordnetenhaus, das zeigt, wie Sie sogar den Mittelstand direkt schädigen.
Bor längerer Zeit wurde im Interesse der Landwirtschaft natürlich die Ziffer der Ausbeute für die Mühlenindustrie ungünstiger festgesetzt.
Die Folge davon war, daß die Mühlen nicht exportieren konnten, und die weitere Folge davon, daß sie nur das, was sie sonst exportierten, auf den inneren Markt warfen; infolge davon ist die Kleinindustrie bedrängt.
Jetzt soll durch anderweite Normierung, durch Staffelung der Steuern geholfen, d. h. die Großen zum Vorteil der Kleinen stärker belastet werden.
Aber die preußische Negierung ist so verständig gewesen, zu sagen, daß das nicht angeht.
Meine Herren, was Sie auf diesem Gebiet anfassen, hat sich bisher als vollkommen nutzlos erwiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, geschädigt hat es den Handwerkerstand, und in vielen Beziehungen haben die sogenannten Mittelstandsbestrebungen für die Entwicklung unseres Gewerbes schädlich gewirkt.
(Sehr richtig!
links.)
Und wie die große Begünstigung der Landwirtschaft, wie sie für den Verkehr »für Handel und Industrie schädlich wirkt, haben wir Ihnen oft genug schon gesagt.
Jetzt nur ein paar Beispiele, wie in allerletzter Zeit noch für die Landwirtschaft, wie Sie annehmen, gesorgt wird!
Meine Herren, mit vielen Millionen sollen jetzt in Preußen Kanäle zur Verbesserung des Verkehrs gebaut werden.
Auch die Eisenbahnverwaltung wünscht den Bau der Kanäle im Interesse der Entlastung der Eisenbahnen.
Was geschieht
Man schneidet den Kanal in der Mitte durch und nimmt ihm damit seine Bedeutung; und damit das bißchen Bedeutung, was er noch hat, auch verloren (L) geht, will man jetzt dem Staat das Schleppmonopol gewähren (sehr richtig!
in der Mitte), damit er höhere Sätze auf den Kanälen erheben kann, um dadurch zu verhindern, daß gewisse Artikel auf den Kanälen befördert werden.
Die Landwirtschaft fürchtet ja, daß auf den Kanälen Getreide importiert werden könnte.
Darum sollen die Kanäle leistungsunfähig werden.
Aber, meine Herren, was noch schlimmer ist, man will jetzt die preußische Negierung dazu bestimmen, ja man hat sie bereits, wie es scheint, bestimmt, nunmehr auch die natürlichen Wasserstraßen lahm zu legen.
Es ist eine Bestimmung unserer Verfassung, daß auf den natürlichen Wasserstraßen Gebühren nicht erhoben werden dürfen, außer für die Benutzung besonderer Anlagen.
Der Herr Reichskanzler hat vor einiger Zeit, interpelliert, anerkannt, daß es so in der Reichsverfassung stehe, und daß es so ausgelegt werden müsse, daß nicht für die Benutzung des Flußlaufs, sondern nur für besondere Anlagen in demselben etwas erhoben werden darf.
Ja, meine Herren, jetzt ist die Forderung gestellt, um den Kanal annehmbar zu machen, daß die preußische Negierung sich dazu bereit finden lassen soll, daß auch auf den natürlichen Wasserstraßen nicht für die Benutzung besonderer Anlagen, sondern für die Benutzung des Flußlaufs Gebühren erhoben werden sollen.
Der Herr Graf v. Posadowky hat in einer Rede vor einiger Zeit auch bereits angedeutet, daß man wohl die Verfassung so auslegen könne, und so viel ich weiß, hat der Minister der öffentlichen Arbeiten sich bereits mit solcher Auslegung einverstanden erklärt.
Nun, meine Herren, wir müssen erwarten, ehe von der preußischen Regierung irgend eine definitive Erklärung abgegeben wird, daß sie sich vergewissert, ob der Reichstag dazu bereit ist, die Verfassung abzuändern.
In einem (0) früheren Fall, in welchem ebenfalls die Erhebung von Abgaben für einen natürlichen Flußlauf gefordert wurden, nämlich für die Unterweser, bei der sehr hohe Ausgaben für die Verbesserung gemacht waren, hat der Reichstag und zwar in den Formen der Verfassungsänderung die Zustimmung gegeben.
Ehe in Preußen auf den natürlichen Wasserstraßen Gebühren erhoben werden dürfen, muß der Reichstag seine Zustimmung geben; sonst liegt eine Verfassungsverletzung seitens einer der verbündeten Regierungen vor.
Ich wäre sehr froh, wenn der Wunsch, den der Herr Kollege Spahn ausgesprochen hat, zur Ausführung käme, nämlich, daß wir einen Staatsgerichtshof bekämen, einen Staatsgerichtshof, dessen vornehmste Aufgabe sein würde, auch die Jnnehaltung der Verfassung zu garantieren.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Amerika, meine Herren, hat einen solchen Gerichtshof und dem hat es Amerika zu verdanken, daß es von Verfassungsstreitigkeiten und Verfassungsverletzungen befreit geblieben ist.
Denn das Gericht ist sehr bereit, sobald eine Verfassungsverletzung vorkommen sollte, einzuschreiten, und darum kommt eine solche kaum vor.
Bei uns geschieht alles, was man kann, um unseren Gewerbefleiß und Handel zurückzudrängen.
Kann man sich nun darüber wundern, wenn unser Gewerbefleiß und unser Handel geringere Einnahmen bringen, wenn eine geringere Ausfuhr und geringere Einfuhr stattfindet
Und wenn der Fall eintreten sollte oder, ich kann sagen, eintritt denn er wird eintreten —, daß durch die neuen Zolltarife noch die Lebenshaltung erhöht wird, wie der Herr Kollege Spahn vollkommen richtig zugestanden hat, nun, so stehen wir vor weiterer Erschwerung des Gewerbefleißes, vor weiterer Verminderung der Konsumfähigkeit.
Die Folge davon wird sein, daß wir nicht vorwärts gehen mit unseren Einnahmen, sondern daß wir weiter und weiter M) zurückgehen oder wenigstens nicht der Vermehrung der Bevölkerung folgen können und damit weniger zur Verfügung haben für die Deckung unserer Ausgaben.
Mit jedem Jahre wird die Frage mehr an uns herantreten, ob wir nicht entweder unsere Wirtschaftspolitik ändern oder, wenn wir das nicht wollen, dazu übergehen, hohe direkte Steuern zu erheben, um diejenigen zu treffen, welche vor allen Dingen jetzt dazu treiben, eine solche Wirtschaftspolitik zu führen, wie wir sie geführt haben.
Da mögen diejenigen, die dafür sorgen, daß wir in solche Lage kommen, auch die Konsequenzen davon tragen.
So viel über den Stand unserer Einnahmen und unserer Finanzen im allgemeinen.
Nun werden wir uns ja nicht entschlagen können, gewisse Ausgaben zu bewilligen, auch wenn es uns schwer wird, dafür die Deckungsmittel aufzubringen.
Man sagt ja, die große Vermehrung unserer Ausgaben sei wesentlich eine Folge der Weltpolitik.
Dabei tut man so, als ob diese Weltpolitik etwa aus Deutschlands eigener Jnitative hervorgegangen wäre.
Nein, sie ist eine Konsequenz der veränderten Weltlage.
Die vielleicht erst in den letzten zwanzig Jahren so veränderte Weltlage hat dazu geführt, daß alle europäischen Staaten Interessen nicht bloß an Europa haben, sondern daß ihr Interesse auch über die ganze Erde reicht.
Die Folge davon ist, daß man auch auf die politische Lage auf der ganzen Eide Rücksicht zu nehmen hat, ferner, daß man seine Rüstungen auch darauf einzurichten hat, daß einmal Verwickelungen kommen können nicht in Europa, sondern außerhalb desselben.
Für den Frieden in Europa selbst fürchte ich, aufrichtig gesagt, wenig, insofern nämlich der Friede gestört werden sollte durch seine europäischen Interessen.
Denn darüber sind sich, glaube ich, alle europäischen Mächte wohl einig, daß eine Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
3413 (Schräder.)
l) Verschiebung der Besitzverhältnisse in Europa nicht zu erreichen ist.
Ich glaube, es wird nicht vorkommen, daß man versucht, sei es Deutschland, Frankreich, Österreich, Teile seines Gebietes zu nehmen; darauf hin wird man einen Krieg schwerlich beginnen wollen.
Im ganzen sind auch die Völker davon überzeugt und werden cs vielleicht, oder sicher, durch den jetzt wütenden russisch-japanischen Krieg noch mehr werden, daß jeder moderne Krieg Anforderungen an Menschen und an Geld stellt, die immer mehr ansangen unerschwinglich zu werden, und daß zugleich und das fällt vielleicht auch für den Krieger selbst ins Gewicht der Krieg immer mehr anfängt den Charakter der Entfaltung persönlicher Tapferkeit zu verlieren.
Heutzutage spielen die mechanischen Mittel, die Torpedos, die Minen, eine solche Rolle, daß dagegen Tapferkeit überhaupt nicht in Betracht kommt.
Heutzutage wird die Tapferkeit viel mehr eine passive als eine aktive sein; Freude an dem Kampfe werden wahrscheinlich unsere Krieger sehr wenig empfinden; sie werden trotzdem mit vollem Pflichtbewußtsein in den Krieg gehen, aber von dem frischen, fröhlichen Krieg, von dem man früher sprach, ist, glaube ich, heute nur noch herzlich wenig die Rede.
Somit ist es ganz erklärlich, wenn jetzt die Friedensbestrebungen von allen Seiten kommen.
Ich weiß ja, daß der Haager Friedensvertrag nicht dazu führen wird, mit einem Schlage die Kriege zu beseitigen; er wird auch nicht dazu führen, wirklich ernste Streitigkeiten zu schlichten.
Aber er ist von sehr großer Bedeutung deshalb, weil viele kleine Streitigkeiten, die zu großen führen können, rechtzeitig beseitigt werden können.
EinenBeweis dafür liefert ja gerade der russisch-englische Konflikt, der sich vielleicht zu ganz anderen Dimensionen hätte auswachsen können, wenn nicht ein parates Mittel dagewesen wäre, durch das eine Verständigung versucht werden konnte.
Also hoffen wir für (s) die Zukunft!
Für die Gegenwart bleibt leider nichts anderes übrig als ein bewaffneter Friede; denn einen wirklichen Frieden haben wir nicht, wir haben einen Zustand, mit dem sich ein jeder darauf eingerichtet hat und, wie ich bekenne, einrichten muß, in jedem Augenblick bereit zu sein, zu den Waffen zu greifen.
Wir tragen einen guten Teil der Lasten des Krieges schon heute, und ich bin der letzte, der dafür plädieren würde, unsere Waffenrüstungen zu vermindern.
Aber wenn uns heute von seiten der Militärverwaltung gesagt wird, es sei notwendig, unsere Rüstungen zu verstärken, deshalb, weil unsereNachbarmächte uns zu gefährlich würden, insonderheit Frankreich, dann muß ich erwidern: das verstehe ich nicht.
Frankreich ist schon heute nicht imstande, die Mannschaften aufzubringen, die es nötig hat, um seinen Präsenzstand auszufüllen.
Auch das ist unzweifelhaft, daß Frankreich viel minderwertigere Leute heute gezwungen ist einzustellen, und die Folge davon wird sein ein viel größerer Abgang auch in allen Reserven.
Schließlich wird unsere große Mehrheit der Bevölkerung uns eine Kriegführung gegen Frankreich ganz ungemein erleichtern.
Während Frankreich den letzten Mann dem Gewerbe, dem Ackerbau wird entziehen müssen, haben wir immer noch eine große Reserve zu Hause.
Also stärker als Frankreich sind wir heute und brauchen Frankreichs halber unsere Rüstungen nicht zu erhöhen.
Meine Herren, als ich die Vorlage las, habe ich mir gesagt, es sei das eine gewisse Nöck- oder Nachwirkung früherer Vorlagen.
Frühere Vortagen klagen ja immer so: es kommt der Krieg von zweiten Fronten, also müssen wir nach zwei Fronten gerüstet sein.
Eigentlich hätte die Vorlage eme solche Motivierung gar nicht nötig gehabt.
Um auf Rußland zu kommen, so glaube ich die Überzeugung gewonnen zu haben, daß zwar Rußland eine sehr große Armee hat und darunter gewiß auch sehr tüchtige Teile, aber auch wieder Teile, die dem Kampf (0) gegen deutsche Heere nicht gewachsen sein werden, und daß es außerordentliche Schwierigkeiten haben wird, die großen Heere uns gegenüber zur Aktion zu bringen.
Wir haben ja gesehen, wie schwer das Rußland jetzt im japanischen Kriege geworden ist; und wenn ich auch anerkenne, daß die Schwierigkeiten im Westen wesentlich geringer sind als im Osten, so ist das russiische Eisenbahnnetz heute noch nicht so dicht ausgebaut, daß es voll leisten kann, was nötig ist, um so große Armeen an die Grenze zu bringen.
Nein, meine Herren, wir haben in Europa nach meiner Überzeugung für lange Zeit nichts zu fürchten, und wir sind nicht genötigt, unsere Armee deshalb zu verstärken.
Außerdem ist die verlangte Verstärkung in der Tat dafür von gar keiner Bedeutung; denn ob wir ein Heer von nahezu 600000 Mann Präsenzstärke um 10000 Mann erhöhen, das spielt keine Rolle.
Früher handelte es sich um 40000 Mrm; da konnte man sagen: das ist von Bedeutung.
Heutzutage aber spielt dies keine Rolle.
Viel mehr ins Gewicht fallen die anderen Gründe.
Wenn ich gesagt habe, daß wir genötigt sind, uns bereit zu halten, zu den Waffen zu greifen, nun, dann bekenne ich damit auch, daß es nötig ist, unsere Armee in jeder Beziehung aus der Höhe zu halten, in bezug auf die Organisation wie auch in bezug auf die Bewaffnung.
In bezug auf die Bewaffnung scheint mir im Hause überhaupt kein Zweifel zu sein, daß wir das bewilligen, was gefordert ist; auch selbst für die Spezialtruppen scheint mir bereits eine Zustimmung im Hause vorhanden zu sein; ich glaube mich nicht zu täuschen, daß auch der Herr Kollege Dr. Müller (Sagan) sich dafür eventuell ausgesprochen hat.
Übrig bleibt die Vermehrung der Kavallerie.
Ich will mich nicht als Sachverständiger hier aufspielen, vor allen Dingen, weil ich es nicht bin; aber ich glaube, wir werden doch über diesen Punkt noch nähere Er- (v) läuterungen hören müssen.
Ich bin durch die Deduktionen aus dem Hause nicht überzeugt, daß Kavallerie gar nicht mehr von Bedeutung wäre, daß der japanische Krieg das bewiesen hätte.
Von anderer Seite ist anderes behauptet, und ich kann mir wohl denken, daß, selbst wenn im russisch-japanischen Krieg die Kavallerie ohne Bedeutung war, sie in einem anderen Kriege große Bedeutung haben kann.
Darüber werden wir noch mehr zu hören erwarten.
Aber, meine Herren, es ist die weitere Frage, ob es notwendig ist, nun unsere Armee um so viel zu verstärken, ob es nicht möglich ist, aus unseren Beständen durch Verminderung anderer Truppenteile das zu schaffen, was für die Vermehrung der Kavallerie und der Spezialwaffen nötig ist.
Wir werden darüber das weitere zu besprechen haben.
Und nun komme ich zum letzten, zur Kolonialverwaltung.
Die Kolonialverwaltung hat uns ja bislang herzlich wenig Freude gemacht.
Ich glaube, selbst die eifrigen Schwärmer für Kolonien werden bis jetzt nicht viel Vergnügen an unserer Kolontalpolitik gefunden haben.
Unsere ganze Kolonialpolitik leidet an dem Fehler ihrer Entstehung.
Die Kolonien waren im Beginn eigentlich mehr Sport.
Der Reichskanzler Fürst Bismarck hatte herzlich wenig wirkliche Sympathien für die Kolonien, und was er wollte, ist etwas ganz anderes, als was geschehen ist: er wollte gar nichts anderes, als unseren Kaufleuten Mut machen, in fremde Länder zu gehen, und er wollte ihnen dann seinen Schutz angedeihen lassen, und zwar einen ganz minimen.
Zum Beispiel, als es sich um Kamerun handelte und im Reichstag davon die Rede war, wurde davon gesprochen, daß ein Gouverneur, den man dahin schickte, auch Soldaten nötig hätte.
„Nein '', sagte er, „die sind gar nicht nötig, es bedarf nur weniger Kawassen und ein paar Bureaubeamten, das ist alles, 3414 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
(Schräder.)
(L.) was gebraucht wird.
Das waren die Anschauungen, mit denen man damals in die Kolonialpolitik hineinging.
Es gab eine Anzahl Schwärmer, aber sie waren herzlich wenig unterrichtet von dem, um was es sich handelte, und wenn einer von ihnen nur die leiseste Ahnung gehabt hätte, was aus unseren Kolonien geworden ist, und was für Schmerzen sie uns machen würden, dann hätte keiner zugestimmt.
Ich habe zu denen gehört, die gewarnt haben, und ich kann auch heute sagen: ich bin nicht ohne Zweifel, ob es richtig war, in die Kolonialpolitik hineinzugehen.
Aber, meine Herren, was ist zu machen
Die Kolonien sind da, und wir haben die Pflicht, für die Kolonien zu sorgen.
Wir haben bisher nicht so viel für sie gesorgt, wie es nötig war, und zwar will ich ganz offen eine Kritik aussprechen.
Meine Herren, das Personal, das wir zur Verwaltung in die Kolonien geschickt haben, war nicht dasjenige, dessen wir bedurften.
Wir haben damit angefangen, die Kolonien verwalten zu lassen durch Afrikareisendc und dann durch Offiziere, von denen ein Teil sogar hier in der Armee nicht mehr gern gesehen wurde.
Daß eine solche Verwaltung in jedem Lande schlecht sein mußte, werden Sie mir zugestehen.
Daß aber von Männern dieser Art nicht mit Sicherbeit zu erwarten war, daß sie mit dem Takt, mit dem Geschick mit den Eingeborenen umzugehen wissen würden, wie es nötig ist, das müßte feststehen.
Ich meine, das ist der schwere Fehler, der lange Zeit hindurch in unserer Kolonialpolitik gemacht ist, daß man nicht energisch genug eingriff in bezug auf die Verwaltung und das Verwaltungspersonal der Kolonien.
In letzter Zeit hat man, glaube ich, manches damit gut machen wollen, daß man möglichst bureaukratische Formen einführte, die aber nicht dazu geführt haben, die Verwaltung besser und vor allem beliebter zu machen.
Ich verkenne die Schwierigkeiten gar nicht, die eine Kolonialverwaltung hat, nicht bloß von den Eingeborenen, sondern (s) auch von den Leuten, die aus Deutschland und anderen europäischen Ländern dahin gehen.
Auch das find nicht immer die Elemente, die den größten Takt entwickeln, auch die sind nicht immer opferwillig und bereit, und es gibt Intrigen genug.
Die Alteingesessenen, die das Geschäft in Händen haben, sind sehr unzufrieden, wenn neue Elemente kommen, und gar leicht wird versucht, den Gouverneur in diese Intrigenspiele hineinzuziehen.
Ich glaube, daß ein solcher Fall vorliegt; ich will aber nicht auf ihn eingehen.
So, meine Herren, ist bis jetzt in unserer Kolonialverwaltung das nicht geschehen, was meines Erachtens hätte geschehen sollen.
Ich glaube, es wäre besser gewesen, sich früher der Sache anzunehmen und nicht erst zu warten, bis der schwere Aufstand uns gezeigt hat, was wir zu tun genötigt sind.
Ich will vollkommen anerkennen, daß gerade in der letzten Zeit ich spreche das besonders aus von dem Mann, der jetzt an der Spitze der Kolonialverwaltung steht, manches geschehen ist, um diese Schäden zu bessern.
Aber wenn einmal in einer Verwaltung ein nicht guter Geist steckt, wenn das Personal zu einem nicht geringen Teil seiner Aufgabe nicht ge-'wachsen ist, so ist es jedem Chef schwer, eine Änderung zu treffen, und besonders schwer, wenn er von weiter Ferne aus wirken muß.
Also wir können nur anerkennen, daß mit dem größtem Eifer unser Herr Kolonialdirektor sich bemüht hat, für die Verbesserung der Verhältnisse unserer Kolonien zu sorgen, auch dafür, meine Herren, daß die Verkehrsverbindungen in den Kolonien geschaffen werden, die notwendig sind.
Denn darum ist nicht wegzukommen: wollen wir Kolonien haben, so müssen wir sie wegsam machen, und die einzige Möglichkeit der Wegsamkeit auf weiten Strecken ist die Eisenbahn.
Endlich ist man damit vorgegangen, und ich kann nur wünschen, daß man damit weiter geht.
Aber ich möchte nun einen Wunsch aus- (e) sprechen.
Ungeheure Gebiete sind in unserem Besitz, und darüber müssen wir uns doch klar sein, daß es unmöglich ist, diese großen Gebiete mit einem Mal zu entwickeln; dazu würden enorme Kosten und eine enorme Anzahl von Menschen gehören.
Wir müssen uns bescheiden.
Ich glaube, es wird zu erwägen sein, ob man sich nicht in den Kolonien zunächst geringere Gebiete derBesiedelung erschließt, während man die anderen lediglich in Ordnung hält.
Die große Zerstreuung der Ansiedelungen jetzt in Südwestafrika hat es allerdings zur völligen Unmöglichkeit gemacht, die Ansiedelungen zu schützen.
Ich kann ja keine bestimmte Ansicht aussprechen; ich glaube aber, es würde zweckmäßig sein, wenn man dafür sorgen könnte, die Gebiete, in die man europäische Ansiedler bringt, möglichst zu beschränken, schon im Interesse der Ansiedler selbst, die dann nicht ganz in die Wildnis gesetzt werden, und auch im Interesse der Möglichkeit des Schutzes.
Zu dem Schutze werden wir ja immer einer Truppenmacht bedürfen darüber dürfen wir uns auch nicht täuschen.
Ich glaube, das bisherige System, mit einer sehr geringen Menschenzahl den Schutz so großer Gebiete zu besorgen, werden wir aufgeben müssen.
Wir werden uns wahrscheinlich zunächst in Südwestafrika darauf einrichten müssen, eine größere Truppenmacht zu behalten als früher in normalen Zeiten.
Auch das ist eine der Fragen, die wir zur Erwägung zu stellen haben werden.
Wir werden ja in alle solche Erwägungen einzutreten haben; denn der Herr Reichskanzler hat uns erklärt, daß wir demnächst Vorlagen bekommen werden, welche eine Neuorganisation der Kolonialverwaltung bezwecken.
An erster Stelle wird damit ein Wunsch erfüllt, der von seiten der Kolonialfreunde vielfach erhoben ist: ein selbständiges Kolonialamt.
Ich würde nicht dafür gewesen sein, wenn nicht der Herr Reichskanzler selbst es als ein Bedürfnis seines Amtes erklärt hätte, ein vollständiges (i) Kolonialamt mit einem zu seiner Vertretung berechtigten Chef besetzt zu haben.
Ist das der Fall, meine Herren, dann, glaube ich, können wir uns nicht weigern, eine solche Organisationsveränderung vorzunehmen.
Ob nun die übrigen Änderungen zweckmäßig sind, die in Aussicht genommen sind, werden wir erwägen.
Eins ist dabei von nicht geringer Bedeutung, daß nämlich künftig nicht in dem Maße wie bisher die finanzielle Verwaltung in die Hände der Zentrale gelegt werden soll.
Ich halte das für richtig.
Überhaupt, meine Herren, wenn man eine Verwaltung in fremden Ländern führt, so ist die erste Notwendigkeit und auch die wichtigste, daß man an der Spitze dieser Verwaltung Leute hat, auf die man sich vollständig verlassen kann, denen man dann verhältnismäßig freie Hand lassen kann.
Ich stehe selbst in Verwaltungen, die in anderen Ländern ihren Mittelpunkt haben, und da ist immer das erste gewesen, Männer zu gewinnen, die vollständig verläßlich waren in bezug auf Gesinnung und Tüchtigkeit, und denen hat man dann auch freie Hand gelassen.
Wenn man von Berlin aus eine Verwaltung in fernen Ländern im einzelnen dirigiert, dann ist zweierlei sicher: erstens, daß man nicht wirklich eingreifen kann, und zweitens, daß man nicht immer zutreffende Berichte erhält.
Die Verwaltungen draußen verstehen sehr gut dafür zu sorgen, daß man nicht zu viel von ihnen hört, und in solchen Fällen ist man leicht auf Zuträgereien angewiesen, und das ist auch keine gute Quelle für Verwaltungen.
Also ich bin Wohl der Meinung, daß die bedeutenden Änderungen, die uns vorgeschlagen werden sollen, weiterer Prüfung vorbehalten werden müssen.
Ich freue mich auch darüber, daß versucht werden soll, einen Stamm von Kolonialbeamten zu bilden.
Es wird ja lange dauern, ehe dieser Stamm von Beamten uns wirklich etwas Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
3415 (Schräder.)
M leistet.
Wenn man jetzt junge Leute in den zwanziger Jahren ausbildet, so wird es lange dauern, ehe man mit ihnen verantwortlich die Stellen besetzen kann.
Eins möchte ich noch anheimgeben, daß unsere Kolonialverwaltung sich genauer informiert über die Art und Weise, wie andere Kolonien verwaltet werden, und, wenn es möglich ist, aus solchen Kolonien Deutsche, die in ihnen gearbeitet und sie kennen gelernt haben, heranzieht.
Es ist eine eigene Kunst, Kolonien zu verwalten, und die Länder, die lange Zeit Kolonien haben, haben einen Fonds von Erfahrungen gesammelt, der uns nur zu gute kommen kann.
Und wenn wir da Experten hinschicken oder von dort uns Leute kommen lassen, aus den englischen, aus den holländischen Kolonien, werden wir, glaube ich, eine ganze Menge lernen, was uns künftig dienlich ist.
Ich gehe nicht ein, meine Herren, auf die Frage, wodurch der Hereroaufstand veranlaßt ist; dazu werden wir noch besondere Gelegenheit haben.
Schuld und Fehler genau zu taxieren, werden wir vielleicht niemals imstande sein; das wichtigste für uns ist nicht, frühere Verschuldungen festzustellen, sondern dafür zu sorgen, daß künftig die Fehler nicht wieder gemacht werden.
Das alles, meine Herren, wird uns Geld kosten, sehr viel Geld; wenn wir noch so sparsam sind, wird unsere Armee immer so viel Geld kosten, und ebenso die Marine, wovon ich nicht gesprochen habe, weil wir diesmal keine besondere Marineforderungen vor uns haben.
Die Mittel dazu werden nur mit der größten Schwierigkeit aufzubringen sein.
Ich komme auf meinen Eingang zurück: solange wir eine Wirtschaftspolitik führen wie heute, eine Wirtschaftspolitik, deren notwendige Folge ist, unseren Handel und Gewerbefleiß zurückzuhalten, so lange werden wir nicht auf gute Finanzen zu rechnen haben, und ich bin der Überzeugung, daß es nicht lange dauert, bis man W) sehen wird, daß die künstlichen Mittel, die man anwendet, um gewisse Kreise der Bevölkerung zu begünstigen, diesen nichts nützen, andere aber sehr schwer schädigen werden.
Hoffentlich wird dies dazu führen, daß eine andere Zusammensetzung des Reichstags mit diesen Dingen einmal gründlich aufräumt.
Das wird dann gründlicher und unbequemer geschehen, als wenn die Begünstigten selbst ihre Hand böten, von extremen Maßregeln zu gemäßigten und vernünftigen zurückzukehren.
Das ist mein Wunsch, leider nicht meine Hoffnung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, der neue Neichshaushalt für das kommende Jahr mutet auch uns nicht besonders an; immerhin ist anzuerkennen, daß er eine überaus große Klarheit zeigt, die darin besteht, daß bedeutende Mehrforderungcn für das Heerwesen gestellt sind.
Woher aber die Mittel nehmen für die sich fortwährend steigernden Bedürfnisse in der Heeres-, Flottenund Kolonialverwaltung
Wir werden uns darüber den Kopf nicht zerbrechen, vielmehr zusehen, wohin dieses fortwährende Schuldenmachen führt, das ja wahrscheinlich noch recht lange dauern wird; denn der Herr Vorredner hat auch eben gesagt, daß die Einnahmen lange nicht die Ausgaben decken können.
Sollte indessen in maßgebenden Kreisen die Erkenntnis der Unumgänglichkeit neuer Einnahmequellen für das Reich greifbare Gestalt annehmen, so erkläre ich schon heute, daß unserer Meinung nach wir indirekte Steuern genug haben (sehr richtig!)
und daß, wer sich patriotisch für neue Steuern begeistert, sie selbst auf sich nehmen möge, statt sie den armen Leuten aufzuhalsen, und insbesondere, daß indirekte Steuern auf Gegenstände des Massenverbrauchs nicht (0) vermehrt werden.
Wir Polen übrigens könnten der Frage auf Annahme neuer Steuerprojekte, sowie auf Übernahme neuer Lasten erst dann näher treten, wenn wir von den Fesseln befreit sein werden, in welche uns Ausnahmegesetze und Ausnahmemaßregeln gekettet haben, und den Polen voll und ganz Recht und Gerechtigkeit zuteil werden wird.
Da will ich denn gleich dem etwaigen Einwand begegnen, daß den Polen kein Unrecht geschähe, daß sie mit den anderen Staatsbürgern gleich vor dem Gesetze wären.
Ja, meine Herren, das ist eine irrtümliche Meinung, und das eben ist die heillose Lehre der heutigen Gesetzgebung, die glaubt, daß dem Gesetze jedes Recht unterworfen ist.
Ich behaupte sogar, die Aussprache eines solchen Grundsatzes ist, die Revolution predigen im Namen des Gesetzes und von Staats wegen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir dürfen ja nicht weit suchen!
Vor einem halben Jahre ist in dem preußischen Landtage ein Gesetz zustande gekommen llorribils ckivtu —, das zwar jetzt Gesetz ist, aber nie Recht sein wird, weil es den Grundsätzen von Recht und Gerechtigkeit widerspricht und weder mit der preußischen Verfassung noch mit den Bestimmungen der Reichsgesetzgebung nnd Reichsverfassung in Einklang zu bringen ist.
Dieser letztere Umstand sollte dem Reichstage, insbesondere denjenigen Herren, denen noch im Gedächtnis schwebt das stolze Wort.
Deutschland in der Welt voran!
hinlänglich Gelegenheit geben, der Frage näher zu treten, ob es in einem Rechtsstaat noch länger so bleiben kann.
(Sehr gut!)
Der bedeutendste Paragraph dieses neuen Ansiedlungsgesetzes ist der 13b, welcher bestimmt, daß die Genehmigung zur Änsiedlung zu versagen ist, wenn dieselbe den Zwecken des Ansiedlungsgesetzes von 1886 widerspricht.
Der Zweck des Gesetzes von 1886 ist Förderung 1 »des Deutschtums.
Nun bestimmt das Gesetz von 1886, daß zunächst 100 Millionen, dann 200 Millionen und jetzt sogar 300 Millionen gewährt werden zur Förderung deutscher Ansiedlnngen und zur Zurückdrängung polnischer Ansiedler.
Das ist der eigentliche Zweck des Gesetzes.
Es würde also den Zwecken desselben direkt widersprechen, wenn aus diesen Millionen Geld verwendet würde zur Herstellung einer polnischen Ansiedlung.
Und daraus folgt, daß jede polnische Ansiedlung den Zwecken des Anstedlunasfonds und den Zwecken des Ansiedlungsgesetzes von 1886 widerspricht.
Wenn aber jede polnische Ansiedlung den Zwecken des Gesetzes von 1886 widerspricht, dann muß jetzt nach ß 13b auch zu jeder polnischen Ansiedlung die Genehmigung untersagt werden, ganz gleich welchen Charakters der Pole ist.
Es genügt, daß er Pole ist und daß er sich niederlassen will.
Aber, meine Herren, dieses Gesetz steht auch im Widerspruch mit den Bestimmungen des Reichsgesetzes und der Reichsverfassung (sehr richtig!
links), wonach „kein Deutscher in der Ausübung der Befugnis, Grundstücke zu erwerben und Wohnsitz zu nehmen, beschränkt werden darf ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wonach es ferner „jedem Reichsangehörigen gestattet ist, an jedem Orte Grundeigentum jeder Art zu erwerben.
Nun hat der Herr Reichskanzler vorgestern gesagt: „Wir alle müssen die Verfassung respektieren ''.
Das ist mir gewissermaßen eine Garantie, daß der Herr Reichskanzler bestrebt sein wird, das gut zu machen, was der preußische Ministerpräsident ich will nicht sagen: vernachlässigt, aber übersehen hat.
(Heiterkeit.)
Daß diese reichsgesetzliche Bestimmung auch für Preußen gilt, kann von keiner Seite bestritten werden und ist auch 3416 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
(v. Czarlinski.)
selbst von der preußischen Regierung nicht bestritten worden.
Aber man hat sich durch eine etwas kuriose Deduktion zu helfen gesucht, indem man behauptete: „der Erwerb von Grund und Boden wird für die polnische Bevölkerung gar nicht beschränkt, die Polen können so viel Grund und Boden erwerben, wie sie wollen, nur dürfen sie sich darauf nicht niederlassen und ansiedeln ''.
(Heiterkeit.)
Nun frage ich das hohe Haus: was sollen die Polen denn machen mit dem Grund und Boden
Der Titel in dem Grundbuch wird ihnen nicht genügen.
Es hätte keinen Zweck für sie, Grund und Boden zu erwerben, wenn sie den Boden nicht anbauen und sich dort überhaupt nicht niederlassen dürften.
(Sehr richtig!)
Wir sehen demnach, daß dieser H 13b fortan es den Polen unmöglich macht, kleinen Grundbesitz zu erwerben und sich darauf ansässig zu machen.
Der polnische Arbeiter, der seßhaft werden will, der jüngere Bauernsohn, der eine Scholle sein eigen nennen will, der sieht sich in Zukunft rettungslos zu der Rolle des besitzlosen Proletariats verdammt, wenn er auch an bürgerlichen Tugenden überragen möchte.
Meine Herren, Sie haben wahrscheinlich auch den Kommissionsbericht des Herrenhausns gelesen, in dem ausdrücklich d!
e großen bürgerlichen Tugenden der polnischen Bevölkerung hervorgehoben sind, und man hat ausdrücklich gesagt- (Zuruf bei den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Der Herr wird wahrscheinlich später zu Worte kommen, dann können wir uns wohl verständigen.
Also, meine Herren, nicht deshalb, weil die Polen zu schlecht sind, sondern weil sie zu gut sind, hat man so schlechte Mittel erdacht und will sie anwenden das denkbar unmoralischste Mittel der Zwangsproletarisierung!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob die Nachkommen der Väter dieses Gesetzes sehr stolz sein werden auf die gesetzgeberische Tat ihrer Vorfahren, das ist für mich sehr zweifelhaft.
Immerhin mögen Sie sich daran erinnern, daß ein begeisterter Verfechter dieser Vorlage seine Ausführungen mit den Worten schloß, daß seine Partei für diesen § 13b stimmen werde, und daß sie hoffe, damit viel Gutes für das Vaterland zu tun.
Vorher hatte derselbe Herr, bezugnehmend auf das Gesetz von 1886, gemeint, daß es eine Kulturmaßregel allerersten Ranges sei.
Nun, wenn dieses neue Ansiedelungsgesetz dem Gesetz von 1886 erst die volle Wirkung geben soll, gewissermaßen die Kuppel des prächtigen Gebäudes werden soll, dann wird es wahrscheinlich noch einen bedeutend höheren Rang als den ersten Rang verdienen, und wenn das wahr wäre, dann wäre Kain der allergrößte Kulturträger gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wie man überhaupt Wohlgefallen finden kann an dem Kampfe gegen die eigenen Mitbürger, an einem Kampf mit vergifteten Mitteln, ist mir unverständlich; denn in einem geordneten Staatswesen sollte jeder Bürger seinen Mitbürgern dieselben Rechte und Vorteile wünschen, die er für sich in Anspruch nimmt ohne Rücksicht aus Religion und Nationalität.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dieses Nationalttätsbewußtsein bei den Polen ist doch kein Verbrechen.
Ich behaupte sogar, daß aus einem Nationalitätsbewußtsein das Pflichtbewußtsein fließt, und eine weise (Regierung dürfte niemals hiergegen auftreten, sondern müßte daraus für den Staat Nutzen zu ziehen suchen.
Selbst ein Minister v. Hammerstein, dem es mit V) diesem Gesetz so eilig war, ist nicht imstande, dieses Nationalitätsbewußtsein der Polen wegzupusten, obgleich er behauptete, mit seinem „schneidigen Schwert ''— wie er dieses Gesetz bezeichnete in die Polen tiefer einzudringen als mit allen bisherigen Maßregeln, und sich somit als ein Ritter ohne Furcht gezeigt hat.
(Heiterkeit.)
Es wird nun am Reichstag liegen, Stellung zu nehmen gegen die Verletzung seines Grundrechts und die Verfassung des Deutschen Reiches in Schutz zu nehmen und sie unversehrt zu erhalten.
Ein wahres Grauen muß die Volksvertreter des Deutschen Reichs ersassen über das, was im Namen des Deutschtums alles angestrengt wird und das immer unter Berufung auf Kulturmissionen.
Da kann man sich in der Tat den Kopf zerbrechen über das, was dabei unter Kultur verstanden wird und gemeint sein soll; denn die wahre Kultur achtet das von der Vorsehung geschaffene nationale Wesen, und nur eine sich mit äußeren Künsten der Kultur schmückende Barbarei kann dem zuwiderhandeln.
Ich behaupte: in keinem Zeitalter und in keinem Lande der Erde hat man gewagt, mit solchen Gewaltmaßregeln vorzugehen und dazu noch gegen die unbemittelten Volksklassen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bei der Spezialberatung des Etats werden wir Ihnen nachweisen, wie die Polen auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens zurückgedrängt werden, welchen Schikanen und Verfolgungen sie stets ausgesetzt sind.
Vor zwei Jahren hat der Kaiser im Landeshause zu Posen eine bedeutsame Kundgebung programmatischer Natur verlautbaren lassen, in welcher er den Polen die Zusicherung gab, ihre katholische Konfession, ihre historische Überlieferung und ihre Stammeseigentümlichkeit nicht antasten zu wollen.
Der Kaiserliche Redner hat ausdrücklich gesagt, es wäre ein Irrtum, die Besorgnis wach zu erhalten, daß die (v) Überlieferungen und Stammeseigentümlichkeiten ausgelöscht werden sollen.
Nun warten wir schon zwei Jahre auf die Verwirklichung des Programms des Kaisers, zumal er an einer andern Stelle seiner Aussprache sagte: zum andern versteht es sich von selbst, daß meine Beamten „unbedingt ''nach meinen Direktiven und „gehorsam ''meinen Befehlen „ohne Zaudern ''die Politik fortführen, welche ich für das Wohl dieser Provinz für richtig erkannt habe.
Der Kaiser hat also die Wahrung der Überlieferungen und Stammeseigentümlichkeiten für richtig anerkannt.
Leisten ihm nun seine Beamten „unbedingt ''und „ohne Zaudern ''Gehorsam, wie es sich von selbst verstehen sollte
Nein, sie tun und verfolgen „ohne Zaudern ''und „unbedingt ''gerade das Gegenteil von dem, was der Kaiser als richtig anerkannt hat.
Z.
B. die Familiennamen der Angehörigen polnischer Nationalität gehören doch unbedingt zu den Stammeseigentümlichkeiten und Überlieferungen.
Wie zahlreiche Personen haben nicht Prozesse führen müssen, um ihren Namen vor der Abänderung oder Verballhornisierung zu schützen!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Den kindischen und um so hartnäckigeren Widerstand seitens der Behörden gegen die einzig richtige Schreibweise polnischer Familiennamen weiblicher Personen kann ich auch nicht übergehen.
Meine Herren, wir haben einen Antrag im vergangenen Jahre hier in diesem Hause eingebracht.
Der Herr Präsident wird wohl gestatten, daß ich den kurzen Antrag verlese; er ist gestellt vom Herrn v. Dziembowski-Pomian und lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Landesregierungen zu veranlassen, bei Eintragung der Familiennamen weiblicher Personen den von der Kommission unter Zustimmung der RegierungsReichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
3417 (v. Czarlinski.)
(L) 1 Vertreter einstimmig festgestellten Grundsatz, daß der Z 1594 des Entwurfs des Bürgerlichen Gesetzbuchs (jetzt § 1616 des Gesetzes) weder die Frau und Töchter eines polnischen Vaters hindere, den Namen ihres Vaters mit der Endung „a ''zu führen, noch auch den Standesbeamten hindere, den Namen in dieser Form in die Standesregister einzutragen, noch weniger aber dem Standesbeamten ein Recht gebe, die Eintragung des Namens auf „a ''abzulehnen, durchweg durchzuführen, und etwaige mit diesem Grundsatz in Widerspruch stehende Anordnungen in den Partikularstaaten aufzuheben.
Dieser Antrag ist mit überwältigender Majorität, welche sich aus Mitgliedern aller Parteien zusammensetzte, angenommen werden.
Der Bundesrat hat zwar zu dem Antrag noch nicht Stellung genommen.
Das wundert »ns nicht, weil wir in der Regel ziemlich lange auf solche Beschlußfassungen des Bundesrats warten müssen; aber hoffentlich wird er die Herren Negierungsvertreter, die an den Kommisstonsberatnngen teilgenommen haben, nicht desavouieren wollen.
Man kann auch in der Tat nicht anders schreiben oder sprechen, ohne einen Unsinn zu begehen.
Ich glaube, in diesem Hause befinden sich doch wohl einige Personen, die die polnische Sprache so weit verstehen, daß sie mir zugeben werden: es ist unmöglich, zu sagen.
Panna Czarlinski.
Das klingt, wenigstens für das polnische Ohr gerade so, als wenn an ihm gerissen wird (Heiterkeit), oder als wenn ein scharfes Messer über einen Porzellanteller fährt, oder ein Stück Tuch zerrissen wird.
Wozu denn überhaupt dieser Eingriff in unbeanstandet Jahrhunderte lang gebliebene Gewohnheiten
Wozu diese Aufregung und Kränkung
Man möchte fast sagen (2) angesichts solcher Kränkungen: „Es kann der Frömmste nicht in Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt.
Diese böse Nachbarn, das sind die Beamten, die sich bei diesen Geschäften besonders hervortun.
Nicht besser geht cs mit den Ortsnamen, die doch auch eine überlieferte Stammcseigentümlichkeit und historisch-etymologisch begründet sind.
Wie springt man mit diesen herum!
Der Herr Minister v. Hammerstein hat im Abgeordnetenhause gesagt, er würde dafür sorgen, daß alle polnischen Ortsnamen in deutsche verwandelt würden.
Er meinte, andere Staaten tun auch nichts anderes, und führte als Beispiel an, daß die Franzosen nicht Nizza, sondern Nice sagen.
Der Herr Minister scheint augenscheinlich vergessen zu haben, daß das dasselbe ist, bloß eine andere Aussprache, und daß es nicht zu vergleichen ist niit der Umtaufung von Jablonowo in Goßlershausen oder Raczyniewo in Siegsruhe.
Im Abgeordnetenhaus wird sich wahrscheinlich noch Gelegenheit finden, weiteres darüber zu sagen.
Interessiert bei dieser Frage und das ist hauptsächlich der Grund, weshalb ich sie hier im Reichstage angeschnitten habe ist der Herr Staatssekretär Kraetke mit seinen ihm von Herrn v. Podbielski hinterlassenen Ubcrsetzungsstellen, die sich noch immer nicht als eine besonders gescheite Institution erweisen.
Da habe ich zum Beleg einen Brief, in dem mir mitgeteilt wird, daß jemand aus Danzig an Herrn Szubert in Wielkawies p. Buk geschrieben hat.
Ungeachtet dessen, daß nicht allein jedem Kind in Buk, sondern auch aus der Post der Adressat wie der Bestimmungsort bekannt sind, ist dieser Bries nach Posen an die Ubersetzungsstelle gesandt worden und von da nach sechs Tagen nach Danzig zurück mit der Bemerkung „Bestimmungsort unbekannt ''.
Damit wollten doch die Interessenten sich nicht begnügen und wandten sich dann an das Reichspostamt Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
mit der Frage, weshalb der Brief überhaupt an die (0) Übersetzungsstelle gegangen ist, und sie erhielten daraus die Antwort, weil der Bestimmungsort nicht bekannt war, worauf der Absender des Briefes schrieb: „Wenn die Ubersetzungsstelle eventuell auch den Bestimmungsort übersetzen will, hätte sie „Großdorf ''schreiben und den Brief nach Buk senden sollen!
Zur Ermittelung der Ortschaft sind aber bei jeder Postanstalt genügend Verzeichnisse vorhanden.
Wollte man den Brief nicht zustellen, hätte man ihn sogleich zurückschicken müssen.
Solche Antworten passen für den Ostmarkenverein, nicht für die oberste Postbehörde.
Das sind die Folgen solcher Schikanen, die noch immer bei der Post stattfinden.
Meiner Meinung nach könnte man mit diesen überflüssigen Übersetzungsbureaus aufräumen.
Endlich die Sprache!
Diese ist doch wohl als eine erstklassige Stammeseigentümlichkeit anzusehen; sie wird aber mit aller Dampfkraft ausgemerzt.
Jetzt, noch nach der Rede des Kaisers in Posen, arbeiten alle Schulinspektoren daran, den Rest des polnischen Religionsunterrichts zu beseitigen, vielmehr den polnischen Kindern den Religionsunterricht in einer Sprache aufzuzwingen, welche dieselben nicht verstehen, womit die religiöse Erziehung und damit auch der katholische Glaube unleugbar Schaden erleidet.
Ich habe vor ungefähr zwei Jahren, als der Herr Reichskanzler im Abgeordnetenhaus bei Beratung der Interpellation in der Wreschener Schulangelegenheit meinte, die Polen könnten so viel unter sich polnisch sprechen, wie sie wollten, „wie ihnen der Schnabel gewachsen ist '', dem Herrn Reichskanzler geantwortet, daß das nicht so wäre; man könnte sich ja an verschiedene Anstalten wenden und sich da überführen, ob bei der Eisenbahn es den Eisenbahnarbeitern untersagt ist, oder anderswo, bei den Bergwerken in Jnowrazlaw, es den Leuten strengstens untersagt ist, unter einander polnisch zu sprechen.
Ja, ich ging weiter und sagte: man macht selbst Vorschriften für den engsten Familienkreis, (v) Da hört doch alles auf, und ich fügte noch hinzu: wir haben schon einmal Gelegenheit gehabt wenn ich nicht irre, im vergangenen Jahre —, auf einen Erlaß der Königlichen Regierung in Danzig aufmerksam zu machen welcher natürlich sofort von der Regierung in Bromberg nachgeahmt wurde —, daß allen Lehrern verboten wurde, mit ihren Frauen und Kindern zu Hause polnisch zu sprechen.
Es ist wunderbar, daß zwei Jahre verstreichen konnten, ohne daß der Kultusminister auf die Sache einging, und erst als jetzt mein Freund Kollege Stychel das wiederum im Abgeordnetenhaus zur Sprache brachte, sagte der Kultusminister: solche Erlasse existieren nicht!
worauf die Berliner Presse auf Grund der „Posener Neuesten Nachrichten ''die ganzen Erlasse so abgedruckt hat, namentlich das „Berliner Tageblatt ''(hört!
hört!
links), unter dem Titel „Ministerielle Gedächtnisschwäche ''.
Ja, meine Herren, wenn man so weit geht, daß man wirklich in das Heiligtum der Familie schon eingreift, könnte man wohl sagen: es hört sich alles auf!
Und es hört sich auch schon auf vielen anderen Gebieten alles aus, namentlich bei Konstruierung einer Wahlpflicht; da ist es auch so gang und gäbe bei uns geworden, daß man sich mit einer Wahlcnthaltung seitens der Beamten und Lehrer nicht begnügt, während doch die Verfassung durchaus keine Wahlpflicht kennt, es vielmehr jedem Wahlrechtinhaber überlassen bleibt, ob er von dem Rechte Gebrauch machen will oder nicht.
Da kommt die Regierung und sagt: nein, das genügt nicht, ihr müßt wählen, und kontrolliert, ob jemand hingegangen ist und, wo möglich, wie er gewählt hat.
Wenn das in unserer Presse hervorgehoben wurde, hat es die deutsche Presse zunächst nicht glauben wollen; jetzt wird sie es allmählich auch glauben, was unsere Blätter bringen.
472 3418 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
(v. Czarli« ski.)
Bei solcher Sachlage, meine Herren, kann man wohl nicht leugnen, daß die Polen gerechte Beschwerde erheben.
Das ist ihre Pflicht und Schuldigkeit, der sie nachzukommen suchen.
Aber, meine Herren, der Kaiser ist weit, und der Weizen in den polnischen Landesteilen blühet denjenigen Beamten, die sich in der Verfolgung und Ausrottung berechtigter Stammeseigentümlichkeiten und Überlieferungen besonders hervorgehoben haben.
Nun komme ich zu einem anderen Thema.
Noch vor ein paar Jahren habe ich die Militärverwaltung für die vernünftigste aller Verwaltungen gehalten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Nur unter Umständen!
Aber seitdem die Militärverwaltung auch nicht mehr frei ist von Gesinnungsriecherei, und der Verfolgungswahn alles dessen, was polnisch ist, auch schon in seine Reihen hineingezogen ist, habe ich meine Meinung ändern müssen, und haben es viele meiner Landsleute tun müssen; und schade, der polnischen Nation ist eine bestimmte Ritterlichkeit eigen, sowie Tapferkeit bis zur Todesverachtung ihr angeboren ist, daher der Zwiespalt zwischen Militär und Zivil, der von oben gesäet wird, unverständlich und bedauernswert bleibt.
Ich habe neulich in der Hand meines Freundes und Kollegen eine Aufforderung des Ehrengerichts gesehen, in der er, der als Arzt seiner Militärpflicht genügt hatte, Auskunft geben soll über das, was er in einem Komitee getan hat, welches zum Zwecke der Unterstützung der Wreschener Opfer gebildet war.
Bekanntlich, meine Herren, ist das Komitee im Gnesener Prozeß freigesprochen worden.
Da meine ich um so mehr, daß die Militärverwaltung jede Versuchung des Staatsanwalts, solche Sachen in die Hand zu nehmen, ganz einfach wegweisen sollte.
Das entspricht doch keinenfalls dem ritterlichen Charakter des Militärs, daß es dann noch auf eine Denunziation hin einen Mann, der im Range eines (v) Offiziers steht, in dieser Weise vernehmen will.
Ferner gefällt mir auch das Kommando nicht: dort macht eure Einkäufe, dort verkehrt, hier dürft ihr nicht kaufen, hier dürst ihr nicht hineingehen!
Auch das widerstrebt dem, was wir beim Militär sonst gesehen haben.
Der Herr Kriegsminister war ja so gütig, im Laufe dieses Jahres ein Schreiben des Generalkommandos des V. Armeekorps aus Posen vorzulesen.
Ich werde Sie nicht behelligen, meine Herren, mit dem Verlesen des ganzen Passus.
Es kommt nur darauf an, daß der Herr Kommandeur angewiesen wurde nein, ich muß doch etwas weiter zurückgreifen.
Ein allgemeines Verbot an die Mannschaften, bei den polnischen Kaufleuten zu kaufen und in polnischen Wirtschaften zu verkehren, ist nicht erlassen worden schreibt das Generalkommando des V. Armeekorps und sagt weiter: In einem Ort welcher nicht genannt wird hatte der Kommandeur des Regiments den Besuch von gewissen Lokalen verboten, welche vorzugsweise von der polnischen Bevölkerung besucht werden.
Ich habe den Kommandeur darauf hingewiesen, daß hierin allein ein Grund zu dem Verbot der Lokale nicht gesehen werden kann, sondern daß nur solche Lokale zu verbieten sind, in welchen ausgesprochen polnische Agitation getrieben oder deutschfeindliche Bestrebungen zur Geltung gebracht werden, welche zu Unzuträglichkeiten zu führen geeignet sind.
Ja, meine Herren, wer nun die Beamten bei uns sieht und namentlich jetzt, wo sie um so mehr sich anstrengen, wegen der Ostmarkenzulage sich zu empfehlen, der wird sagen, daß eine solche allgemeine Fassung nicht angeht; der muß erst nachweisen, daß wo „deutschfeindliche« Ä Bestrebungen zur Geltung gebracht werden ''; und ob es überhaupt solche Lokale gibt, wo derartige Unzuträglichkeiten stattgefunden haben, und das würde man am besten bei den beteiligten Militärpersonen selbst erfahren.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, ich kenne die Lokale auch, in denen mitunter gern Offiziere verkehrten.
Es ist ihnen das aber untersagt worden.
Weshalb
Doch nicht etwa deshalb, weil das Publikum zu artig und zurückhaltend war, nein, weil man hin und wieder polnische Laute von jemand hören muß, und das genügt ja auch heutzutage, um diese allgemeine Wendung zu verstehen: „in denen eine ausgesprochen polnische Agitation getrieben wird ''.
Jedenfalls müßte das erst festgestellt werden, ehe man solche Verbote ergehen läßt.
Was nun, meine Herren, den Gesetzentwurf betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres anlangt, so lehnen wir den ab.
Die unausgesetzten Rüstungen, wenngleich sie auch mit dem alten Spruch: 81 vw paosm, bsllum!
begründet werden, führen die Nachbarländer zu demselben Schritt und zu einer Überbietung an streitbaren Kräften, sodaß schließlich die Mächte in der Umarmung von unter Waffen strotzenden, herzlichen und friedliebenden Nachbarn ersticken.
Uns Polen hat man alles genommen, uneingedenk des Rechts, das uns niemand nehmen kann, Polen zu sein und zu bleiben.
Meine Herren, durch Verwaltigung jeden Rechts und rücksichtloses Zertreten aller Eigentümlichkeiten eines Volks werden Sympathien nicht gefördert.
Wenn Sie dem ergreifenden Schauspiel beigewohnt haben, wie alle erdenkbaren Künste der Gewalt und der modernen Gesetzgebung angewendet werden, um das polnische Element zu vernichten, würden Sie dann nicht auch die Frage für berechtigt halten, daß, wo keine Rechte, da auch keine Pflichten, das polnische Volk unter solchen Umständen auch nicht zu den militärischen Lasten herangezogen werden darf
(v) Oder möge endlich der Satz: justitia« si tunckamsiituiu rsAnoruin zur Wahrheit werden; möge er nicht immer nur dahin gedeutet werden, daß, wenn Steuern zahlt, ü von denselben nicht befreit sein darf!
Endlich möge sich der hohe Reichstag und der hohe Bundesrat angelegen sein lassen, die preußische Regierung unaufhörlich und erfolgreich zu veranlassen, an den Polen in vollem Maße Recht und Gerechtigkeit zu üben.
Solange das nicht geschieht, werden wir zwar unseren Pflichten als Staatsbürger stets nachkommen; aber wir haben keine Veranlassung, irgendwelche politische Kombination zu fürchten.
Über die Kolonialpolitik, meine Herren, möchte ich am liebsten den Schleier fallen lassen.
Denn Sie werden doch meinen Rat nicht annehmen wollen, Südwestasrika seinem Los zu überlassen.
Wir sehen doch von Jahr zu Jahr, daß die Leute von Ihrer Kultur nichts wissen wollen.
Wenn man den Ursachen eines Aufruhrs nachforscht, wird man stets die Wahrnehmung machen, daß zufriedene Leute keine Revolution machen.
Anderswo ist es ebenso.
Nun äußerte sich der Herr Reichskanzler ebenfalls vorgestern dahin, es sei moralische Verpflichtung, die deutschen Farmer für ihre Verluste zu entschädigen.
Ja, gegen ein solches Humanitätsgefühl kann man nichts sagen; es darf nur nicht darauf hinausgehen, daß wieder neue Lasten der Bevölkerung auferlegt werden, und da würde ich mir gestatten, den Rat zu erteilen, der Herr Reichskanzler möge sich mit dem preußischen Ministerpräsidenten in Verbindung setzen, um aus dem Ansiedelungsfonds, der doch, meine Herren, nur eine Nettungsbank für schiffbrüchige, bankerotte Landwirte ist, die nötigen Gelder zu geben und es den geschädigten Farmern zukommen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904. iv.
Czarlmski.)
(ä,) Den Farmern wird es noch eher zukommen als denieniaen, die es bei uns erhalten.
(Sehr gut!)
Dixi!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: DasWort hat der Herr AbgeordueteHilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich die Ausführungen der Redner der verschiedenen Parteien zusammenfasse, so muß ich konstatieren, daß sie den uns zur Beratung stehenden Vorlagen im allgemeinen zustimmen.
Dem Herrn Reichskanzler ist bereits seine Friedenspräsenzstärke gesichert.
Ebenso hat sich kein Widerspruch erhoben gegen die Forderung für Südwestafrika.
Es wurde hauptsächlich darauf hingewiesen, daß bei den Einnahmen das Zuckersteuergesetz wesentlich mehr Einnahmen erzielt hat.
Nun, durch das Zuckerstcuergesetz allein ist es nicht gemacht ich möchte nebenbei bemerken, daß unsere kleine Gruppe des bayerischen Bauernbundes seinerzeit auch dafür gestimmt hat —, allein die Mehreinnahmen sind doch darauf zurückzuführen, daß das Süßstoffgesetz geschaffen wurde.
Wenn man draußen in den weiten Schichten des Volkes lebt und weiß, wie die ärmere Bevölkerung sich mit diesem Süßstoff begnügt hat, so ist es kein Wunder, daß jetzt durch Verbilligung des Zuckers und durch Verteuerung des Süßstoffes das Zuckersteuergesetz seine Wirkung gemacht hat.
Leider sprach der Herr Reichsjchatzsekretär auch davon, daß verschiedene Mindereinnahmen zu verzeichnen seien, was wir sehr bedauern.
Das deutsche Volk sieht mit bangem Herzen in die Zukunft.
Fast aus allen Reden klang heraus, das es so nicht weiter gehen kann.
Die Verschuldung des Deutschen Reichs greift immer mehr um sich: die dritte Milliarde ist bereits überschritten, die vierte werden wir bald bekommen; 5 Milliarden haben (2) wir seinerzeit von Frankreich herein gebracht was wird schließlich noch davon übrig bleibe »
Das Geld ist alles verbraucht bis auf dieses Haus, das Neichstagsgebäude, welches noch das Zeichen sein wird, was von diesem Gelde übrig blieb.
Man spricht von dem großen Deutschen Reich.
Uns ist es seinerzeit als Rohbau übergeben; wir haben die Pflicht, es auszubauen.
Wenn im gewöhnlichen Leben jemand seinem Sohne das Anwesen übergibt, und dieser macht allmählich Schulden, so wird der Vater darüber Bedenken haben.
Ebenso ist es, glaube ich, auch hier.
Der Reichstag hat die unabweisbare Pflicht, dafür zu sorgen, daß man nicht von dem verschuldeten Deutschen Reich sprechen kann, wie es bereits den Anschein hat.
Der Herr Reichsschatzsekretär sprach auch davon, man solle sich einmal einrichten auf die Abtragung der Reichsschulden.
Um mit dem Herrn Reichskanzler zu sprechen, der von den vernünftigen Deutschen gesprochen hat, wird man kaum daran glauben, daß wir es erleben, daß eine Tilgung der Reichsschulden überhaupt in Aussicht gestellt wird.
Solange bet den Etatsberatungen die Worte „Etatsdefizit 75 Millionen Zuschußanleihe ''— diesmal 51 Millionen —, „Gesamtbedarf 293 Millionen, Erhöhung der Matrikularbeiträge ''im Vordergrund stehen, so lange wird eine Besserung der Finanzlage nicht zu erwarten sein.
Mit Bedauern habe ich vernommen, daß der Herr Reichsschatzsekretär das nahe Ende des Reichsinvalidenfonds in Aussicht gestellt hat.
Tausende von Veteranen harren draußen auf die Besserung ihrer Lage.
Uns Abgeordneten kommen in dieser Beziehung so viele Klagen und Wünsche und Bitten zu, daß wir sie gar nicht mehr alle annehmen können.
Wir hofften ganz gewiß, daß nach dem einmütigen Beschlusse des Reichstages vom 20.
April d. I. die Reichsregierung sich dazu herbeilassen würde, da etwas zu tun; es scheint aber nicht der Fall, 3419 weil selbst der Herr Retchsschatzsekretär davon sprach, daß (0) man diesmal auf den Beschluß des Reichstags nicht eingehen könne.
Wenn auch für die Invaliden höhere Summen eingesetzt sind, so reichen sie noch lange nicht aus, um die Wünsche der hilsbedürftigen Veteranen zu berücksichtigen.
Es steht auch im Etat von dem Zuschuß der 50 Millionen für die Invalidenversicherung.
Nun, mehr als diese 50 Millionen muß der Mittelstand aufbringen in der sozialen Gesetzgebung.
Wenn das Reich diese Summen gibt, so ist das ganz am Platze.
Es wurde hier einmal vom Regierungstisch aus gesagt: wenn sich die soziale Gesetzgebung völlig eingelebt hat, dann werden die Armenlasten verschwinden.
Allerdings merkt man in den einzelnen Gemeinden, daß die Armenlasten abnehmen; abertragen müssen sie die Arbeiter und Arbeitgeber infolge der Unfallversicherung und hauptsächlich durch die Markenkleberei bei der Invalidenversicherung.
Nun, meine Herren, für die Arbeiter hat man durch die Invalidenversicherung gesorgt.
Sind aber die hilfsbedürftigen Veteranen nicht auch Arbeiter
Haben sie nicht auch mitgearbeitet an der Errichtung des großen Deutschen Reiches
Auf diese ist die Invalidenversicherung noch nicht ausgedehnt, und cs ist zu bedauern, wenn man sieht, wie diese Leute auf die Mildtätigkeit anderer angewiesen sind, wie das heute vielfach der Fall ist.
Meine Herren, über Südwestafrika will ich mich nicht verbreiten.
Wir Bayern in meiner Heimat können nur davon sprechen, wenn die jungen Männer, die jetzt freiwillig dorthin gehen, von uns Abschied nehmen.
Ich habe erst vor wenigen Wochen Gelegenheit gehabt, einem mir bekannten jungen Manne die Hand zu reichen, als er mir vor seiner Abreise nach Südwestafrika Adieu sagte, um dort mitzuhelfen, die Interessen des Deutschen Reiches zu schützen.
Nun fragte ich ihn: was treibt dich dort hin
Da antwortete er mir, ich hoffe, daß es mir später einmal besser geht als jetzt, zu verlieren habe ich hier in (o) Deutschland nichts als mein Leben, und das schlage ich in die Schanze; wenn ich gesund zurückkomme, dann wird wahrscheinlich für mich gesorgt werden.
Meine Herren, mit diesem Gedanken werden sich ja alle jungen Männer vertraut machen, wenn sie sich freiwillig herbeilassen, nach Südwestafrika zu gehen, daß, wenn sie retourkommen, für sie gesorgt werden wird.
Das wird dem Deutschen Reiche noch besonders hohe Summen kosten, wenn man es mit diesen jungen Leuten nicht ähnlich leicht machen will wie mit den Veteranen.
Die Hoffnung treibt Leute hinaus, und es sind nicht die schlechtesten Soldaten, die dorthin freiwillig gehen, es sind die allerbesten in bezug auf Führung und Gesundheit.
Zur Zeit beläuft sich die Forderung für Südwestafrika auf 135 Millionen, und was noch weiter nötig ist, ist heute noch nicht zu übersehen; doch werden es noch unzählige Summen sein, die wir zu bewilligen haben werden, um die Sache auszugleichen.
Der Herr Schatzsekretär hat davon gesprochen, daß das Geld nicht wie Manna vom Himmel fällt.
Da sind wir alle mit ihm einverstanden, aber es müssen Wege gefunden werden, um das Geld nicht vom Himmel herunterzunehmen, sondern vom deutschen Volke; denn niemand anders wird uns dazu verhelfen.
Auch hat der Herr Reichsschatzsekretär die Einnahmen aus den landwirtschaftlichen Zöllen nicht sehr rosig hingestellt, nachdem auch durch die gesetzliche Bestimmung, die wir seinerzeit gefaßt haben, die Überschüsse für die Versorgung der Witwen und Waisen der Arbeiter zu verwenden sein sollen.
Das ist ja ein ganz edler Zug, und wir sind die letzten, die nicht damit einverstanden wären, daß die Witwen und Waisen der Arbeiter berücksichtigt werden sollen, wenn, wie die Herren auf der linken Seite immer sagen, die breiten Massen des Volkes durch die Zölle belastet würden.
Wir hoffen aber, daß 47L 3420 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
(Hilpert) (ä) die Handelsverträge, die wir jetzt noch nicht kennen, in ihrer Form die Landwirtschaft schützen und nicht zuletzt unsere deutschen Viehbestände.
Wir hören jetzt schon wieder in Bayern von der Einschleppung der Maul- und Klauenseuche in den großen Viehhöfen, und auch in Stuttgart ist dasselbe konstatiert.
Es kann kein größeres Unglück die deutsche Landwirtschaft treffen, als wenn sie von der Viehseuche betroffen wird.
Millionen werden uns jährlich dadurch geraubt.
Hauptsächlich ist in den Handelsverträgen zu berücksichtigen der Schutz der deutschen Landwirtschaft, der deutschen Viehbestände, und nicht zu gestatten ist die Einfuhr aus seucheverdächtigen Ländern, wo diese Gefahr uns sehr nahe tritt.
Meine Herren, es wurde viel von Friedenspolitik gesprochen, und wir sind vollständig einverstanden, wenn man.
Friedenspolitik anstrebt; denn nur in Friedenszeiten können sich Landwirtschaft, Gewerbe und Industrie glücklich und zufrieden entwickeln.
Ein Krieg, auch wenn er nicht unglücklich wäre, würde unser Erwerbsleben erheblich stören.
Deshalb sind wir auch im großen und ganzen nicht scharfe Gegner des Militarismus.
Wir werden uns hauptsächlich darauf beschränken, die Kosten dieser neuen Militärvorlage zu prüfen und zu sehen, was aus der Kommission herauskommt.
Das kann ich vorwegnehmen, daß wir mit der Einführung und gesetzlichen Festlegung der zweijährigen Dienstzeit einverstanden sind; wie die Sache weiter verlaufen wird, das wollen wir noch dahingestellt sein lassen.
Es wird auch das flache Land durch die Heeresvermehrung in Mitleidenschaft gezogen; die Söhne der Landwirte würden viel mehr zum Militärdienst hereingezogen werden, und es ist nicht selten, daß, wenn sie zurückkehren und das freie Leben in den Städten kennen gelernt haben, sie in der Landwirtschaft nicht mehr mitarbeiten wollen.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist die Heeresvermehrung auch für uns ländliche Bewohner ein (L) Opfer, das wir bringen müssen.
Ich will darauf gar nicht eingehen, daß auf dem Lande mehr Heerespflichtige, mehr Taugliche zu finden seien als in den großen Städten, obwohl das bereits erwiesen ist.
Meine Herren, Soldatenmißhandlungen werden, wenn das Heer verstärkt ist, mit in den Kauf genommen werden müssen.
Man sagt, solange ein Reichsheer besteht, werden auch die Soldatenmißhandlungen nicht zu vermeiden sein.
Das gebe ich vollständig zu.
Aber sie sollen beschränkt werden, man soll alles aufbieten, um das Leben in den Garnisonen humaner zu gestalten.
Man spricht von der hohen Bildung der Offiziere.
Das soll sich auch übertragen herunter bis zum Unteroffizier, damit Soldatenmißhandlungen, wie sie erst in letzter Zeit wieder konstatiert werden mußten, nicht mehr so ausgedehnt vorkommen.
Ich will nicht aus die letzten Urteile eingehen, wie sie in der Presse besprochen worden sind.
Aber in Laienkreisen ruft es Staunen hervor, wenn Urteile ergangen sind, wie erst vor kurzem z.
B. in Dessau und anderswo.
Man glaubt nicht, daß man gleiches Recht für alle als Grundsatz aufstellt.
Wenn die Angriffe von Untergebenen scharf bestraft werden müssen, so gehört das zum militärischen Dienst.
Aber daß selbst eine Abwehr, wie doch ausgesprochen wurde, nicht gestattet sei, geht doch über den Begriff des Laien hinaus.
Meine Herren, man ist sonst im bürgerlichen Leben immer gewöhnt, sich zuerst die Mittel zu verschaffen und sie später auszugeben.
Bei uns im Reiche ist es anders: bei uns kommt erst die Forderung, und daun ist meist kein Geld da.
Neue Steuern will das Volk nicht, und alle Parteiredner haben sich wohlweislich gehütet, hier Vorschläge zu machen, damit niemandem bei einer späteren Wahlagitation etwas untergeschoben wird, was ihn sehr unangenehm berühren könnte.
(Heiterkeit.)
Nun sagt man, die Reichsregierung möge die Steuern (O) selbst erfinden.
Auf der Unken, der freisinnigen Seite, wurde darauf hingewiesen, daß man einer Vermögenssteuer nicht ganz abgeneigt sei.
Auf der anderen Seite, hier wurde sie bereits als aussichtslos hingestellt.
Wir, meine näheren Freunde, sind der Meinung, wenn neue Steuern notwendig sein sollten, so sollten sie die finanzkräftigen Staatsbürger treffen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat ja davon gesprochen, daß „Schutz den wirtschaftlich Schwächeren ''bei den neuen Steuern die Parole sein soll, und mit dieser Meinung befinden wir uns in voller Übereinstimmung.
Wir wollen nur hoffen, daß es so ausgeführt wird.
Nun hat man von den Matrikularbeiträgen gesprochen, und der Herr Abgeordnete Schräder hat gemeint: die belasten ja die Einzelstaaten so wenig, daß es nicht wert ist; 50 Pfennig für den Kopf macht nicht viel aus vielleicht wird der preußische Staat die Güte haben, diese Matrikularbeiträge für die kleineren Staaten zu übernehmen.
Nun, wenn der preußische Staat das tun will, dann möchte ich ihm die bayrischen auch gleich mitempfehlen, denn wir können in Bayern unsere Mittel sehr notwendig gebrauchen.
In keinem Staate der Welt ist die Landwirtschaft mehr belastet als in Bayern.
Ich will nur erinnern an die verschiedenen Feudal-, Real-, Komplexlasten in Form von Bodenzinsen, wie sie noch bestehen.
Hier sind die Mittel für uns unabweislich notwendig, und wenn wir zu viel an das Reich an Matrikularbeiträgen zulegen müssen, so werden unsere Bauern ihre Hoffnungen noch lange hegen müssen, um die allmähliche Beseitigung der Bodenzinsen zu erleben.
Meine Herren, über das Militärpensionsgesetz will ich nicht reden.
Vorläufig werden ja keine Mittel von uns verlangt, und wir werden seinerzeit mitberaten, wenn cs sich um die Mittel handeln wird.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede darauf hingewiesen, daß Ml andere Staaten, z.
B. Frankreich, Rußland und Italien, für Militärzwecke höhere Summen aufzuwenden haben als das Deutsche Reich, und auch darauf, daß ein Volk, das jährlich 3 Milliarden für geistige Getränke ausgibt, imstande ist, jährlich 1 Milliarde 200 Millionen Mark für die Friedensoersicherungsprämie bereitzustellen.
Ob der Herr Reichskanzler damit so fein und leise angedeutet hat, eine Reichsbiersteuer in erhöhtem Maße einzuführen, das vermag ich im Augenblick nicht zu sagen.
Vielleicht wird die Zeit uns das lehren.
Meine Herren, ich habe vorhin schon betont, daß meine politischen Freunde vollständig einverstanden sind mit der gesetzlichen Festlegung der zweijährigen Dienstzeit.
Es handelt sich bei der Militärvorlage nur noch um die Opfer, die damit verbunden sind, und diese Frage zu lösen, wird die Aufgabe dieses hohen Hauses sein.
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
vr.
Stockmaun, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem mein verehrter Freund, Herr v. Kardorff, gestern bereits die Stellung unserer Partei zu dem vorliegenden Etat dargelegt hat, werde ich mich auf einige wenige Bemerkungen beschränken können.
Bei diesen aber muß ich zunächst auf einige Äußerungen der Herren Vorredner eingehen.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten l) r. Spahn darin überein, daß wir alle Ursache haben, das Trennende zurückzustellen und für die Aufgaben, die wir gemeinsam zu erfüllen haben, zusammenzuhalten.
Um so mehr hat es mich gewundert, daß er es dann trotzdem nicht hat vermeiden können, wenn auch in milder Weise, hier die Paritätsbeschwerden des Zentrums wieder vorzubringen.
Es ist nicht meine Absicht, auf diesen Punkt weiter einzuReichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
3421 M .
Stockman ») gehen; ich habe es aber für richtig gehalten, das hier zu erwähnen, um die betreffenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn nicht unwidersprochen zu lassen.
Sodann möchte ich auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bebel zurückkomme ».
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in höchst wegwerfender Weise über den Oberhofmeister Ihrer Majestät der Kaiserin, Herrn v. Mirbach, gesprochen.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, hier irgendwie zu untersuchen, ob von seiten des letzteren Fehler gemacht worden sind; die Sache ist im preußischen Abgeordnetenhause so gründlich behandelt worden und so klargestellt worden, daß wir uns daran wohl genügen lassen könnten.
Aber das eine möchte ich hier doch feststellen, daß diese Verhandlungen ergeben haben, daß Herr v. Mirbach in der uneigennützigsten und selbstlosesten Weise gehandelt hat, und daß das, was er durch seine unermüdliche Tätigkeit zur Beseitigung der Kirchennot in Berlin erreicht hat, ihm von der evangelischen Kirche stets gedankt werden wird.
(Zuruf links.)
Daß er sie aus eigenen Mitteln nicht gebaut hat, ist mir auch bekannt, Herr Kollege Schräder; aber er hat die Mittel gesammelt für diesen Zweck, und das danken wir ihm in der evangelischen Kirche.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete Bebel auch von der christlichen Liebestätigkeit in sehr geringschätziger Weise gesprochen hat, so kann ich mir das nur aus dem Umstände erklären, daß ihm absolut unbekannt ist, wieviele Millionen in evangelischen und katholischen Kirchen in jedem Jahre für die Zwecke der christlichen Liebestätigkeit aufgebracht werden; denn wenn ihm diese Summen bekannt wären, so wäre es ganz unmöglich, daß er in solcher Weise von der christlichen Liebestätigkeit gesprochen hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn er aber den Vorwurf der Heuchelei hat machen (L) wollen, dann, glaube ich, trifft ein solcher Vorwurf vielmehr eine Partei, welche mit uns die große Not in den niedrigeren Klassen kennt und beklagt, und die trotzdem die großen Mittel, die ihr aus freiwilligen und unfreiwilligen Arbeitcrgroschen zufließen, auch nicht zum kleinsten Teile dazu verwendet, diese Not zu beseitigen, sondern sie nur dazu benutzt, im deutschen Volke Unzufriedenheit zu erregen und Sinekuren für verdiente Parteigänger dafür zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, in betreff des Abschlusses der Handelsverträge hat der Herr Abgeordnete Bebel sodann bemerkt, daß es ganz anders gekommen sei, als wir uns gedacht hätten.
Ja, meine Herren, ein gewisser Grad von Richtigkeit liegt in dieser Behauptung.
Wir hatten allerdings mit Bestimmtheit erwartet, daß wir die Handelsverträge früher bekommen würden, als sie uns jetzt vorgelegt werden.
Aber, ich glaube, daß es doch noch viel mehr anders gekommen ist, als die Linke des Hauses es sich gedacht hat, die uns immer und immer wieder vorgehalten hat, daß mit solchen Tarifen überhaupt keine Handelsverträge abgeschlossen werden könnten.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Bemerkungen zu unseren Kolonialangelegenheiten.
Wir können diese Fragen bei dem vorliegenden Etat um so weniger übergehen, als sie für die Gestaltung desselben von größter Bedeutung sind.
Es ist ein außerordentlich schmerzliches Lehrgeld, das wir augenblicklich in Südwcstafrika zu zahlen haben.
(Sehr richtig!)
Wir beklagen aufs lebhafteste die jungen Männer unseres Volkes, welche in altem deutschen Wagemut, in deutscher Tapferkeit hinausgezogen sind und dort nun im Kampfe ihr Leben haben lassen müssen.
Es gehört ein ganz anderer Mut dazu, gegen einen Feind zu kämpfen, der hinter Fels und undurchdringlichem Dornbusch versteckt (v) ist, als dem Feinde in offener Schlacht zu begegnen, und deshalb freuen wir uns der Tapferkeit, die von den hinausgesandteu Truppen auch jetzt wieder bewiesen wird.
Aber mehr noch fast dürfen wir die jungen Männer beklagen, welchen es nicht vergönnt gewesen ist, auf dem Felde der Ehre ihr Leben auszuhauchen, sondern die von einer heimtückischen Krankheit in so großer Zahl in Südwestafrika dahingerafft sind.
Wir beklagen auch die zahlreichen Opfer, die unter den Farmern und ihren Familien durch die Aufständischen dahingemordet worden sind.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat hier, so viel ich mich erinnere, im vorigen Winter behauptet, daß die Hereros keine Frauen ermordet hätten; nun, durch die neueren Nachrichten wird er inzwischen eines Besseren belehrt worden sein, und ich hätte nur gewünscht, daß er selbst hier seine früheren Behauptungen in dieser Beziehung richtiggestellt hätte.
Es ist nicht meine Absicht, auf die Ursachen des Aufstandes in Südwestafrika einzugehen, ich will auch nicht untersuchen, inwieweit die Beschwerden berechtigt sind, welche vielfach von den Farmern aufgestellt worden sind über die Verhinderung einer ausreichenden Bewaffnung zu ihrer Selbstverteidigung, über die Vertrauensseligkeit des Gouvernements und das Vorgehen des Gouvernements in manchen außerordentlich wichtigen Dingen, ohne sich um den Rat der erfahrenen Farmer zu kümmern oder denselben auch nur einzuholen; ich will mich auch nicht mit den Beschwerden beschäftigen, welche in sehr überzeugender Weise in dem interessanten Buche: „Mußte es sein
vorgebracht jsind, einem Buche, welches von der Mutter des leider von den Bondelzwarts ermordeten Leutnant Jobst geschrieben worden ist; aber das eine möchte ich hervorheben: es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Behandlung der Eingeborenen in Südwestafrika eine durchaus falsche gewesen ist.
Durch Mt die Behandlung, die man ihnen gegenüber für richtig gehalten hat, sind sie zu der Ansicht erzogen worden, daß wir ihnen gegenüber nicht mehr die Herren seien.
Dies wird ja auch in der uns vorgelegten Denkschrift über die Ursachen des Aufstandes anerkannt, indem es dort heißt, daß es als Hauptursache des Aufstandes zu betrachten sei, daß die Hereros von dieser deutschen Herrschaft den Eindruck hatten, daß sie dieser gegenüber im letzten Grunde der stärkere Teil seien.
Ich verzichte auf weitere Bemerkungen in dieser Richtung um so lieber, als von dem Herrn Reichskanzler ausdrücklich anerkannt worden ist, daß Fehler gemacht worden seien.
Aber diese Fehler sind nicht nur draußen gemacht, sie sind auch hier gemacht worden, und die Schuld daran tragen die verbündeten Regierungen und der Reichstag zu gleichen Teilen.
Meine Herren, wären die ungezählten Millionen, die uns der Aufstand in Südwestafrika jetzt kostet, rechtzeitig verwendet worden, um unsere Kolonien zu entwickeln und genügend zu sichern, ich glaube, diese schmerzlichen Erfahrungen würden uns erspart geblieben sein.
Die Schuld dafür, daß es nicht geschehen ist, schiebe ich zu einmal den verbündeten Regierungen, die es versäumt haben, die nötigen Mittel vom Reichstage zu fordern, und auf der anderen Seite dem Reichstag, der durch seine, ich will einmal sagen, übertriebene Sparsamkeit in kolonialen Dingen die verbündeten Negierungen zurückgeschreckt hat, größere Mittel für die Kolonien von ihm zu fordern.
Eine Entschuldigung sehe ich in diesem Umstande allerdings nicht für die verbündeten Regierungen.
Meine Herren, aber auch etwas Gutes hat dieser Aufstand der Hereros für uns mit sich gebracht.
Dieses Gute erblicke ich einmal darin, daß das koloniale Interesse in ungeahnter Weise in unserm Volke geweckt worden ist.
3422 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
(Dr. Stockmann.)
(L.) und es hätte noch viel mehr geweckt werden können, wenn das Kolonialamt in seinen Mitteilungen über die Vorgänge in Südwestafrika nicht so außerordentlich sparsam und knapp gewesen wäre.
Das Gute erblicke ich auch darin, daß wir erkannt haben, daß wir in unserer Kolonialpolitik auf faschen Wegen gewesen sind, und mit großer Freude und mit voller Zustimmung haben meine politischen Freunde die Entwicklung eines neuen Programms von dem Herrn Reichskanzler entgegengenommen.
Die Spuren dieses neuen Programms glaube ich auch schon vielfach in den uns gemachten Vorlagen entdecken zu können.
Ich sehe sie zunächst in dem Plan, der uns vorgelegt worden ist über die Ausbildung eines eigenen Beamtenstandes für die Schutzgebiete.
Es war ja schlimm genug, daß wir bisher Leute, die von den Kolonien nichts kannten, haben hinausschicken müssen für die Verwaltung dieser Kolonien.
Erst durch Fehler, die sie da machten, mußten sie lernen, wie es richtig gemacht werden mußte, und den Schaden davon hatten unsere Kolonien zu tragen.
Da ist es mit Freuden zu begrüßen, daß wir nun eigene Beamte für unsere Schutzgebiete ausbilden wollen, und es ist auch nur zu billigen, daß wir hierbei nicht dem französischen Vorbilde der Ausbildung in seoles coloniales gefolgt sind, sondern dem englischen Vorbilde, daß wir Kolonialeleven durch praktischen Dienst in den Kolonien heranziehen wollen.
6 V- Jahre soll die Ausbildung dieser Eleven dauern.
Von diesen 6 '- Jahren sollen sie je zwei Jahre im praktischen Dienst in den Kolonien zubringen, während der letzten zwei Jahre sollen sie, sobald sie sich befähigt erweisen, in Diensten, die sonst von mittleren Beamten versehen werden, verwandt werden.
Die Kosten einer solchen Ausbildung werden sich für das Reich auf 26150 Mark für den Kolonialeleven belaufen; wenn man aber seine Dienste bet der zweiten Aussendung in die Kolonien in Betracht (L) zieht, so werden sie doch wohl nur mit ungefähr 20 000 Mark veranschlagt werden können.
Meine Herren, diese Summe ist nicht zu hoch, wenn es uns gelingt, dadurch gute Beamte für unsere Kolonien zu erziehen und dadurch für die Entwicklung unserer Kolonien zu sorgen.
Ich betone noch einmal meine Freude darüber, daß man hier dem englischen Vorbilde folgen will, und ich kann nur bedauern, daß man nicht auch in vielen anderen Punkten schon dem Vorbilde der Engländer, dieses außerordentlich praktischen Volkes in kolonialen Dingen, gefolgt ist.
Eine Spur des neuen Programms sehe ich auch darin, daß in dem Nachtragsetat für Südwestafrika die weitere Forderung von 5 Millionen Mark zur Entschädigung der Ansiedler in Südwestafrika eingestellt worden ist.
Meine Herren, sollen wir in Südwestafrika vorwärts kommen, dann können wir nur mit dem Herrn Reichskanzler sagen, wir müssen vor allen Dingen dafür sorgen, daß die alten erfahrenen Südafrikaner in der Kolonie bleiben und bald wieder in den Stand zurückversetzt werden, den sie vor dem Aufstande erreicht hatten.
Waren wir doch so weit, daß der verdiente Farmer Hermann bereits daran dachte, Schafwolle zu exportieren, und wir können es nur im höchsten Grade beklagen, daß dieser um unsere südwestafrikanische Kolonie durch Vorbild und Belehrung, die er anderen hat zuteil werden lassen, hochverdiente Mann jetzt in dem neuen Aufstande der Witbois dahingemordet worden ist.
Meine Herren, die Spuren des neuen Programms sehe ich weiter in den 300 000 Mark für Wege und Brunnen und Wasseranlagen in Südwestafrika, in den 60000 Mark für Einführung von Zuchttieren, besonders Wollschafen und Angoras in Südwestafrika, ferner in den bei Ostafrika geforderten 300 000 Mark für Ausbau von Straßen, und in den 60 000 Mark zur Unterstützung von Baumwollkulturversuchen.
Meine Herren, die Schaffung von Verkehrswegen und die Entwicklung der Kultivierung der Ländereien in unseren Kolonien sind die wichtigsten Aufgaben, deren Erfüllung unsere Kolonien dahin führen wird, daß sie, wie es bereits mit Togo der Fall ist, demnächst auf eigenen Füßen werden stehen und unserem Vaterlande direkt werden nützen können.
Wir arbeiten dabei ja auch nicht allein, sondern wir haben uns vielfach der Mitarbeit Privater, vor allen Dingen der Deutschen Kolonialgesellschaft und ihres Kolonialwirtschaftlichen Komitees zu erfreuen.
Es ist wirklich Großes, was dieses Komitee und ihr Vorsitzender, der Fabrikant Supf in Berlin, geleistet hat.
Ich will nur auf die eine Aufgabe, die es erfüllt hat, hinweisen, wie diesesKomitee durch seineUntersuchungen festgestellt hat, daß in Ostafrika und Togo eine ausgezeichnete Baumwolle wächst, und daß es dann nicht gezögert hat, in Togo eine Baumwollschule einzurichten, an deren Spitze es einen farbigen erfahrenen Pflanzer aus Amerika berief.
Nachdem diese Schule sich jetzt bewährt hat, wird augenblicklich in der Nähe von Mohorro im Rufidji Delta eine zweite Schule für die Beamten eingerichtet, in der ebenfalls Neger aus den verschiedensten Gegenden des Landes in zweijährigem Kursus im Anbau der Baumwolle und in der Zubereitung der gewonnenen Ware zum Verkauf unterrichtet werden sollen, um alsdann in ihre Heimatsdörfer zurückzukehren und dort vorbildliche Musterplantagen anzulegen.
Die letzten Vermessungen in den Eingeborenenfarmen haben ergeben, daß dieses Vorgehen des Kolonialwirtschaftlichen Komitees in Togo bereits derartige Früchte getragen hat, daß von den im Agubezirk in Kultur befindlichen Ländereien jetzt 90 bis 95 Prozent zum Anbau von Baumwolle als Zwischenfrucht benutzt werden.
Das sind erfreuliche Aussichten für den Fortschritt unserer Kolonien.
Ich will gar nicht von den anderen Produkten sprechen.
Fassen wir nur die Baumwolle, die uns Ostafrika und Togo und demnächst Kamerun liefern werden, fassen wir nur das Kupfer und die feine Wolle, die uns Südwestafrika in absehbarer Zeit liefern wird, ins Auge, so können wir nicht verkennen, von welch großer Bedeutung für unser deutsches Vaterland eine derartige Entwicklung unserer Kolonien ist.
Die Summe, die wir für den Bezug dieser Produkte an das Ausland zu zahlen haben, sind ungeheuer groß, und je mehr es uns gelingt, aus unseren eigenen Kolonien diese Produkte zu erzielen, desto mehr werden wir damit dem nationalen Wohlstand unseres deutschen Vaterlandes nützen.
Nun möchte ich noch kurz die Frage der Auswanderung berühren.
Wir haben ja nicht viele Kolonien, die der Auswanderung dienen können.
In erster Linie steht da Südwestafrika, und daneben ist jetzt unzweifelhaft festgestellt worden, hauptsächlich auch durch den Hauptmann Lene, der darüber eine sehr interessante Broschüre veröffentlicht hat, daß auch in Ostafrika verschiedene Distrikte vorhanden sind, die sich unzweifelhaft für die Ansiedelung eignen werden.
Da sollte es die Aufgabe der Verwaltung der Kolonie sein, nun ihrerseits das möglichste zu tun, diese Ansiedelungen zu fördern.
Deshalb begrüße ich mit Freude die Einstellung von 300 000 Mark für Wegebauten.
Es soll nach dem vorliegenden Plane auch ein Weg in das Hochland von Jringa gebaut werden, das ganz besonders für die Ansiedelung geeignet sein soll.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft hat sich ihrerseits bereit erklärt, um entschlossene und geschickte Männer anzuregen, den Versuch einer Ansiedelung zu machen, sie mit entsprechenden Summen zu unterstützen.
Da ist vor allen Dingen nötig, daß die für die Ansiedelung geeigneten Ländereien zunächst vermessen und, wenn Ansiedler kommen, ihnen angewiesen werden, und die Kosten hierfür fehlen in unserem Etat.
Es sind zwar über 70 000 Mark Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
3423 (Dr Stockmann.)
(L) für kartographische Zwecke eingestellt, aber für die direkte Vermessung und für die Anweisung an Ansiedler ist in unserem Etat nichts enthalten, und ich werde mir deshalb vorbehalten, eine entsprechende Anregung zu geben, daß durch eine Hinzufügung zu den für die kartographischen Zwecke ausgeworfenen Mitteln die Verwendung dieser Mittel auch zur Vermessung und Überweisung von Ländereien an Ansiedler gestattet wird.
Und nun zuletzt noch einen kurzen Blick auf Kiautschou, um doch dem zu widersprechen, was der Herr Abgeordnete Bebel über Kiautschou ausgeführt hat.
Er meinte, wenn die Mittel, die für Kiautschou verwendet worden seien, für die Mark Brandenburg verwandt worden wären, wir die Sandwüste der Mark Brandenburg in einen blühenden Garten hätten verwandeln können.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel verkennt vollständig die Bedeutung, die Kiautschou für uns hat: sie ist in keiner Weise mit den anderen Kolonien auf einen und den gleichen Platz zu stellen.
Kiautschou ist für uns nur ein Handelsplatz und ein Stützplatz für unseren Handel und unsere Flotte in Ostasien.
Das ist die Bedeutung, die diese Kolonie für uns hat.
Ich hoffe, wenn wir nicht müde werden, in der Weise für sie weiter zu sorgen, wie wir es getan haben, daß sie für uns ein zweites Hongkong werden wird.
Ich weise speziell auf Hongkong hin; denn nachdem Hongkong sich zehn Jahre in englischem Besitz befand, da schrieb der Earl Gray, der 1840 bis 1852 englischer Kolonialminister war, in einem Buche, das er über Ostasien veröffentlichte, in betreff Hongkongs: Wenn man bedenkt, daß Hongkong so viel koste, müsse man wünschen, es wäre gar nicht genommen worden.
Und fast gleichzeitig wurde Hongkong die schmutzigste, ekelhafteste Kolonie des britischen Reiches genannt.
Und was ist heute aus Hongkong geworden!
Und da sollen wir lv) verzagen
zumal Kiautschou viel besser ist als Hongkong, als England es in Besitz nahm!
Ich schließe, indem ich noch einmal meine Freude ausspreche über die uns in Aussicht gestellten neuen Wege für unsere Kolonialpolitik, mit dem Wunsche, daß wir auf diesem Wege mutig vorwärts gehen mögen, damit wir dazu gelangen, unsere Kolonien immer mehr zu entwickeln zu ihrem eigenen Segen und zum Segen für das ganze deutsche Vaterland.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, aus den Fernen unserer Kolonien muß ich Sie wieder zurückführen auf unser deutsches Heimatgebiet, das uns vor allen Dingen doch wohl am Herzen liegt.
Wenn ich mit dem geehrten Herrn Vorredner in vielen wichtigen Punkten übereinstimme, so ist doch ein Punkt, der mich veranlaßt, ganz entschieden meine abweichende Meinung zu bekunden.
Das ist der Fall Mirbach.
So wohlmeinend Mirbachs Absicht gewesen sein mag, das eine steht doch wohl fest: die Art und Weise, wie die Gelder ausgebracht worden sind, war nicht mehr christlich, die war jüdisch (sehr richtig!)
u, »d zwar so jüdisch, daß sogar die jüdischen Bankiers ein Schrecken davor ergriffen hat.
Gerade solche Fälle, wie der Fall Mirbach, und man wird eine ganze Reihe derartiger Fälle leider aus der letzten Zeit heranziehen können ich erinnere nur weiter an den Prozeß Ruhstrat, der derzeit die Gemüter bewegt —, derartige Vorfälle tlesbctrübender Art sind es ja, die Wasser auf die Mühlen der Sozialdemokratie der Gegenwart liefern.
Wenn wir nicht diese vielen Skandale und unangenehmen Ereignisse hätten, würde die Sozialdemokratie durchaus nicht in der (0) Lage sein, derartig die Gemüter zu verwirren, wie es heute der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner bitteren Kritik über die heutigen Verhältnisse eines gesagt, was, wie ich glaube, draußen viel Zustimmung finden wird, weil es einer Empfindung entspricht, die in der Bevölkerung sehr rege ist.
Es war seine Äußerung, daß das neue Deutsche Reich allmählich ein großes Freudenhaus geworden ist.
Das trifft zu, soweit es sich um das offizielle Deutschland handelt.
Denn in Denkmalsenthüllungen, Festlichkeiten, Wettrennen, Erinnerungsfeiern usw.
wird allerdings sehr viel bei uns geleistet, und ich meine, es wird des Guten fast zu viel geleistet.
Unsere Herren Minister und ihre Vertreter sind dadurch so in Anspruch genommen, daß sie bisweilen wichtigen Besprechungen, wie z.
B. dem Magdeburger Handwerkertage, nicht beiwohnen können.
(Sehr gut!
bei den Antisemiten.)
Wir leben aber in einer Zeit interessanter Gegensätze: währenddem einerseits wir sprechen können von einem „Freudenhaus '', müssen wir uns doch hier im hohen Hanse sagen.
jahraus, jahrein, sobald der Etat beraten wird, befinden wir uns in einem Klagehause, denn da ertönen nur immer Klagen über Klagen, und zwar mit Fug und Recht; denn: wenn die Kosten kommen, dann fürchtet man sich angstbeklommen.
Diese trübe Stimmung ist seit langen Jahren bei den Etatsberatungen hier im Reichstage herrschend.
Die Finanzlage ist daraus können wir uns doch kein Hehl machen eine überaus erschreckende.
Es hat wohl kaum je zuvor ein so ungünstiger Etat vorgelegen: der Fehlbetrag ist auf 75 Millionen berechnet; 51 Millionen will man durch eine Zuschußanleihe decken.
Das sind meines Erachtens Zeichen schlechter Wirtschaft, wenn man für die laufeuden Ausgaben nicht ausreichende Mittel aufbringen kann.
Wenn man des weiteren noch (v) 41 Millionen für neue Gewehre und Rohrrücklaufgeschütze in den außerordentlichen Etat einstellt, so ist das gegen den bisherigen Brauch, und wir müssen uns bewußt sein, daß dadurch nimmermehr verschleiert werden darf die Tatsache, daß wir mit einen außerordentlich hohen Defizit zu rechnen haben.
Wir müssen weiter mit der Tatsache rechnen, daß die Zuschüsse des Reiches für die Invalidenversicherung in Zukunft wachsen werden, und daß andererseits dem Reichsinvalidenfonds geradezu die galoppierende Schwindsucht anzuhaften scheint.
Es sind also nach allen Seiten durchaus trübe Aussichten, und man hat wohl Grund, Pessimist zu sein!
Nun kommt von mehreren Seiten die Vertröstung: ja, warten wir nur ab, welche Ergebnisse der neue Zolltarif uns bringen wird!
Ich glaube, bei dieser Vertröstung handelt man nach dem alten Rezept: wird Zeit gewonnen, dann ist alles gewonnen!
Denn darüber sind doch wohl die Rechtsgelehrten einig: nachdem ein großer Teil der Erträgnisse des neuen Zolltarifs zur Thesaurierung für den Witwen- und Waisenfonds festgelegt worden ist, besteht keine Aussicht, daß wir etwa nach Einführung des neuen Zolltarifs im Gelde ersticken würden.
Die Steuerprojekte nun sind, wie man zu sagen pflegt, abgegrast.
Trotzdem möchte ich für meine politischen Freunde nochmals betonen, daß wir unsererseits an dem Standpunkt festhalten, den wir im Jahre 1893 hier in hartem Kampfe mit dem damaligen Reichskanzler, dem Grafen Caprivi, durchgesetzt haben, an dem Standpunkte, daß wir nur Steuerlasten zustimmen können, welche die leistungsfähigen Schultern treffen.
Eine Wehrsteuer, wie sie ja von Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg ausführlich begründet worden ist, würde unter allen Umständen unsre Zustimmung finden.
Des weiteren beharren wir aber nach wie vor darauf, daß die indirekten Abgaben 3424 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
(Zimmermann.)
() heute keine weitere Vermehrung vertragen, sofern sie die breiten Massen des Volkes belasten.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Demgemäß können wir nur zu haben sein für eine progressive Reichseinkommensteuer, wie sie von mir in den neunziger Jahren in diesem hohen Hause wiederholt vertreten worden ist, eine Reichseinkommensteuer, die einsetzt bei einem Jahreseinkommen von etwa 6000 oder 8000 Mark, und die gewaltig nach oben steigt.
Gegen diese Forderung hat man ja früher immer den beliebten Einwand erhoben, das sei eine Sache, die schließlich hinauslaufe auf eine „Konfiskation des Vermögens ''.
Mit diesem Einwände wird man heute wohl kaum mehr kommen können.
Man hat auch eingewendet, diese Steuer sei wegen verfassungstechnischer Schwierigkeiten nicht durchführbar; aber selbst ein Mann wie Miguel hat zugegeben, daß diese Schwierigkeiten sich doch schließlich wohl überwinden ließen.
Unter den weiteren Steuerprojekten, die hier erwähnt worden sind, ist mir eins durchaus sympathisch: es ist das, was der Herr Abgeordnete v. Kardorff vorbrachte, die Umsatzsteuer für Mühlen, der Gedanke, daß man also die Großmühlen härter belastet und heranzieht als die kleinen.
Es würde das meines Erachtens ja eine ganz konsequente Ausführung einer anderen Seite sein, von dem, was nach den Preßmitteilungen die hohe Regierung bei der Brausteuer beabsichtigt; denn bei der Brausteuer soll doch auch eine Änderung kommen in dem Sinne, daß eine Staffelung eintritt.
Ich kann auch da erklären, daß meine politischen Freunde und ich einer solchen Staffelung wohl zustimmen wollen, wenn dadurch die großen Brauereien entsprechend höher getroffen werden, daß wir aber unsererseits im übrigen auf dem alten Standpunkt beharren, daß wir eine erneute, vermehrte Belastung des Bieres unsererseits nicht akzeptieren würden.
Ebenso wenig kann ich mich einverstanden erklären (L) mit einem anderen Vorschlag, den Herr v. Kardorff gemacht hat.
Er sagte allerdings, er beantrage es nicht; aber es lag so eine Empfehlung von hinten herum darin, wenn er darauf hinwies, daß man 20 Zentner Kohlen mit zehn Pfennig besteuern könne.
Meine Herren, statt die Kohlen neu belasten zu wollen, müßten wir im Gegenteil unser Augenmerk darauf richten, ob wir nicht Mittel und Wege hätten, um uns frei zu machen von der Diktatur der Kohlensyndikate.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Da läge die Aufgabe des Reichstags nach ganz anderer Richtung, als daß wir dort noch Steuern darauf legten.
Wie ich noch ergänzend bemerken will, würde auch eine Reichserbschaftssteuer unsererseits auf keinen Widerstand stoßen.
Ich berufe mich darauf, daß Professor Schmoller anerkennt, daß gegenwärtig die Dinge so liegen, daß die Reichen immer reicher werden, und daß auf der anderen Seite auch die Zahl der Reichen immer mehr zunimmt.
Daraus ergibt sich meines Erachtens vor allem die Berechtigung, diese leistungsfähigen Kreise heranzuziehen, wie wir es bei der progressiven Reichseinkommenund Reichserbschaftssteuer beabsichtigen.
Im übrigen stehe ich aber auf dem Standpunkt, den wohl sämtliche Redner aus dem hohen Hause eingenommen haben, daß nämlich die verschiedenen Parteien es ablehnen, ihrerseits mit bestimmten Steuervorschlägen zu kommen, daß sie vielmehr der hohen Reichsregierung den Vortritt in diesem Falle überlassen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben unserem bedrängten Handwerkerstand, haben unserem bedrohten Mittelstand so oft den guten Rat der Selbsthilfe gegeben, daß ich die Gelegenheit benütze, um diesen Rat der Selbsthilfe auch einmal den verbündeten Regierungen zu geben.
(Sehr gut!
bei den Antisemiten.)
Es ist ja da reichlich Gelegenheit, zu sehen, was endlich geleistet wird; denn eine Reichsfinanzreform muß meines Erachtens kommen nach dem traurigen Bild, das unsere Finanzlage bietet.
Da ist es Verpflichtung der Regierung, nun uns die Wege zu weisen.
Meine Herren, der Militärvorlage an sich steht ja unsere Partei aus nationalen Gründen durchaus wohlwollend gegenüber; aber immerhin möchte ich diesbezüglich vorläufig keine bindende Erklärung abgeben.
Wir werden insbesondere daran festhalten, daß wir, wie im Jahre 1893, eine außerordentliche Wißbegierde nach der Richtung hin entfalten, wie denn die Mittel aufgebracht, wie die Kosten gedeckt werden sollen.
Was unsere Kolvnialpolitik anlangt und insbesondere die Ausgaben für Südwestafrika, so halte ich die Zeit nicht für geeignet, um Herrn Schräder auf dieses Gebiet zu folgen.
Auch wir haben sehr viel an der Verwaltung drüben auszusetzen; aber ich meine, es ist gegenwärtig nicht der Zeitpunkt da, um nach Schuldigen zu suchen, solange drüben der blutige Kampf nicht zu Ende ist.
Ich stehe da auf dem Standpunkte: ob recht, ob unrecht, zunächst ist es mein Vaterland, das dort den Kampf auszufechten hat, und da müssen die Stimmen der Kritik schweigen, bis die Sache zu einem hoffentlich guten Ende gelangt.
Meine Herren, auf das Gebiet der auswärtigen Politik heute hinüber zu schweifen, will ich unterlassen, so verlockend es auch ist.
Aber dem Bedauern will ich nochmals Ausdruck geben, daß der Herr Reichskanzler es für gut befunden hat, seine Ansichten durch einen Journalisten wie Herrn Bashford in die Öffentlichkeit zu bringen.
Jener Herr ist in Deutschland so gekennzeichnet von den verschiedensten Seilen, daß es nur tief bedauerlich ist, daß man keinen anderen Mann dafür gefunden hat.
Im allgemeinen muß ich sagen, der Herr Reichskanzler hat sich sehr eifrig gesorgt um die öffentliche Meinung in England.
Er hatte großen Antrieb, (v) die Engländer darüber zu beruhigen, was wir mit unserer deutschen Flotte wollen.
Ja, meine Herren, ich erinnere mich aber, daß der Herr Reichskanzler wiederholt es gar nicht so eilig gehabt hat, wenn es einmal galt, das deutsche Volk über allerhand Vorkommnisse zu beruhigen.
(Sehr gut!)
Da hat man es nie so eilig gehabt; da hat man wochenund monatelang bisweilen warten können.
Im Laufe der Debatte ist hier die Äußerung gefallen: wenn wir gute Finanzen haben, dann werden wir auch eine gute Politik haben.
Ja, meine Herren, wenn man daraus Rückschlüsse ziehen wollte, dann müßte man sagen: da wir schlechte Finanzen haben, ist auch unsere Negierung schlecht.
(Sehr gut!
bei den Antisemiten.)
Meine Herren, 1 ich will nicht so weit gehen; 1 aber1ich1will auch kein Hehl daraus machen, daß in den1weitesten1und zwar durchaus vaterländisch gutgesinnten Kreisen unserer Bevölkerung eine wachsende Mißstimmung vorhanden ist, eine Mißstimmung, die aus mehr als einem Grunde gefährlich ist.
1 Ich verkenne gewiß nicht, 1 daß wir in unseren leitenden Kreisen eine Reihe tüchtiger und bewährter Männer und Arbeitskräfte haben.
Man muß ja auch mit Vorwürfen sehr vorsichtig sein; denn man weiß ja bei den Betreffenden oft nicht, wie weit sie überhaupt bloß „Handlanger ''eines Einzelnen außerhalb sind.
Insofern muß man also seine Kritik so1wie1so1einschränken.
Aber das glaube ich anssprechen zu müssen: in unserer inneren Politik vermißt ein großer Teil des Volkes mit Recht einen gewissen großen Zug, und das tut uns in der Gegenwart not.
(Beifall bei den Antisemiten.)
Gewiß, wir waren unter Bismarck verwöhnt, und wir sind ja dann mit eiskaltem Wasser begossen worden, als wir 3425 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904. i Zimmermann.)
(L) die Regierung des Grafen Caprivi hatten, die allerdings vielleicht die Bezeichnung „schlecht ''verdient hat.
Denn, meine Herren, die Anmaßungen, mit denen ÖsterreichUngarn jetzt bei dem Handelsvertrag vorgegangen ist, sind doch bloß die Früchte jener Fehler und Verhätschelungen des Auslandes, die unter dem Grafen Caprivi und seinen Unterhändlern vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird wohl jetzt aber Österreich-Ungarn schleunigst Gelegenheit nehmen und suchen, um das gelöste Band wieder anzuknüpfen.
Meine Herren, wenn ich sagte, daß weite Kreise unserer Bevölkerung unzufrieden sind, so bezieht sich das insbesondere darauf, daß seitens der verbündeten Regierungen im großen und ganzen zu wenig geschehen ist, um den berechtigten Anforderungen des deutschen Mittelstands zu entsprechen.
Nach der Seite hin wird aber unsere innere Politik neue Bahnen einschlagen müssen.
Wenn wir Steuern durchführen, wie die vorhin erwähnten, dann bewegen wir uns unter dem Gesichtswinkel, daß wir eben auch die Steuerpolitik gewissermaßen als eine soziale Aufgabe auffassen.
Wir werden des weiteren besorgt sein müssen, daß gerade diese maßgebenden Schichten unseres Volkes gesichert werden, deren Existenz in wirtschaftlicherHinsicht heute von oben wie von unten, von der roten wie von der goldenen Internationale bedroht ist.
Ich gebe gern zu, es ist ein Zeichen politischer Unreife, wenn man aus diesen unzufriedenen Kreisen wiederholt die Drohungen hört: wenn unsere Wünsche nicht erfüllt werden, so wählen wir das nächste Mal rot, dann wählen wir einen Sozialdemokraten!
Aber, meine Herren, es steckt doch dahinter das Empfinden, daß den unartigen Kindern von der Sozialdemokratie recht viel Entgegenkommen bewiesen wird, daß man dagegen den artigen Kindern des Mittelstands gegenüber, die bis zur Stunde immer das beste G) Fundament für Monarchie und bestehende Ordnung abgegeben haben, sehr kühl und sehr ablehnend sich verhalten hat.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Nach der Seite hin stehe ich ja in vollem Gegensatz zu den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Schräder hier gemacht hat, der meinte, man solle gründlich aufräumen mit den „künstlichen ''Mitteln, mit denen man heute die Mittelstände usw.
zu halten suche, die nicht mehr existenzberechtigt wären eine Auffassung, die mir aus der sozialistischen Presse genügend bekannt ist.
Die Dinge liegen aber meines Erachtens ganz anders.
Vorläufig haben wir im Reichstag noch ganz wesentliche Arbeit mit dem Abbruch jener falschliberalen Wirtschaftsgesetzgebung, welche uns die sogenannten „Freiheiten ''gebracht hat; auf dem Wege praktischer Reform nach dieser Seite hin ist noch keineswegs genug geleistet worden.
Wenn hier in der Debatte wiederholt die Frage nach dem Begriff „Mittelstand ''aufgerollt worden ist, so will ich betonen, daß ich allerdings die Lösung dieser Frage nicht so einseitig betrachte, daß ich nur eine Handwerkerund Kleinhandelsfrage daraus machen möchte.
Ich fasse unter „Mittelstand ''zusammen jene großen, aus allen Berufskreisen körperlicher und geistiger Arbeit sich zusammensetzenden Bevölkerungsschichten, die nach unten vom Proletariat, nach oben vom Großkapital begrenzt werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn das den Herren Sozialdemokraten nicht genügt, dann muß ich sie darauf aufmerksam machen, daß selbst ein Volkswirtschaftler, der bei1ihnen1sonst ganz gern zitiert wird, Professor Schmoller, ähnliche Anschauungen durchaus vertritt.
Er hat eine Rechnung aufgemacht, nach der er sagt: wir haben im Deutschen Reiche ungefähr V« Million Haushaltungen, welche das Großkapital, die sogenannten „oberen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
Zehntausend ''vertreten.
Denen stehen nach seiner Rechnung (6) gegenüber 2 '.
Millionen Haushaltungen, welche den oberen Mittelstand umfassen, wozu er die Juristen, höheren Beamten, Arzte, Künstler und Unternehmer rechnet; weiter Z ».
Millionen vom unteren Mittelstand: Bauern, Handwerker, Kleinhändler, Unterbeamte usw.
Also 6 2 Millionen Haushaltungen sind es, deren Interesse hier auf dem Spiel steht.
Die unteren Klassen setzen sich nach seiner Auffassung aus S'i Millionen Haushaltungen zusammen.
Die Interessen dieses Mittelstandes im weiteren Sinne werden ja oft geflissentlich gegeneinander ausgespielt, und doch in letzter Linie laufen diese Interessen alle zusammen.
Auf wirtschaftspolitischem Gebiet ist da ganz entschieden der Zusammenschluß eine Notwendigkeit und nur noch eine Frage der Zeit.
Allerdings möglich, durchführbar mit Erfolg wird nach diefer Richtung eine positive Arbeit nur, wenn unsere verbündeten Regierungen unter dem Druck der Zeit und auch unter dem Druck der gegenwärtigen Finanzlage endlich dazu kommen, sich auf ihre Aufgabe zu besinnen, gegenüber der roten wie goldenen Internationale diesen Mittelstand wieder zu sammeln und geschlossen voranzuführen.
Nach der Seite hat es bisher gefehlt.
In den letzten seiner Reden, welche Fichte an die deutsche Nation gerichtet hat, legt er seinen Zeitgenossen ein Entweder Oder vor; er sagt ungefähr: es hängt jetzt von eurer Entscheidung ab, ob ihr das Ende der bisherigen Geschichte sein sollt oder der Anfangspunkt einer neuen herrlichen Entwickelung.
Ich meine, wir rücken diesem entscheidenden Entweder Oder auch immer näher in der Gegenwart: entweder siegt schließlich durch Zertrümmerung und Zerbröckelung des Mittelstandes die rote Internationale in Verbinduug mit der goldenen, und dann ist das Jahr 187071 für uns nur das letzte glänzende Abendrot einer bedeutsamen Geschichte gewesen oder unter Führung einer zielbewußten Regierung finden sich die schaffenden Elemente (i ) unseres Volkes zusammen zur Abwehr nach beiden Seiten hin, und dann wird der nationale Gedanke sich siegreich behaupten.
Aber es bleibt dabei: Reichskanzler, gehe du voran!
(Lebhaftes Bravo bei der deutschen Reformpartei.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, von meinen Herren Vorrednern ist der Etat in seiner ganzen Trostlosigkeit schon gekennzeichnet worden, sodaß es nicht notwendig ist, daß ich auch noch auf alle Details eingehe.
Es ist in der Tat unerhört, daß wir genötigt sind, um uns über Wasser zu halten, eine Schuldaufnahme von fast 300 Millionen Mark zu kontrahieren.
Beinahe den einzigen Lichtpunkt dieses Etats bildet das Ergebnis der Zuckersteuer, die nach den jahrlangen Kämpfen der Linken gegen die Exportprämienwirtschaft in vernünftige Bahnen eingelenkt worden ist.
Die Verbilligung des Zuckers hat, wie immer von uus vorausgesagt wurde, den Konsum gewaltig gesteigert; die Bevölkerung im allgemeinen, die Industrie, die Landwirtschaft und der Fiskus haben von dieser von uns schon längst empfohlenen Politik gleichmäßig Vorteile gehabt.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts über diese Entwicklung so sehr erstaunt und erfreut ist, so wünsche ich, daß er künftighin seine finanziellen Maßnahmen mehr im Sinne der Linken treffen möge; ich bin überzeugt, daß das für die volkswirtschaftliche Entwicklung des Reichs nur von Vorteil sein wird.
Leider hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts uns nicht verraten, nach welchen Grundsätzen er dem Riesendefizit für die Zukunft vorbeugen will.
Er ruft dabei nach Sparsamkeit, gleichzeitig aber deutet er darauf hin, daß es notwendig ist, weitere gewaltige Mehrausgaben für unser Militär zu machen.
473 3426 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
(Storz.)
() Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, ein Vertreter der stärksten Partei, hat auch von Sparsamkeit gesprochen; aber er hat sich darauf beschränkt, die Notwendigkeit der Bewilligung von zwei Regierungsräten beim Reichsgesundheitsamt zu bemängeln.
(Heiterkeit.)
Diese paar Tausend Mark machen es doch nicht aus, und ich hätte wirklich geglaubt, daß in dieser Beziehung von dem Vertreter der stärksten Partei weiteres Material für die Kritik geboten würde.
Allein offenbar ist die Zentrumspartei jetzt schon so gut wie entschlossen, den Haupttcil der angeforderten Mehrbeträge zu bewilligen.
Eine kleine Differenz habe ich zwischen dem Herrn Reichsschatzsekretär und dem Herrn Abgeordneten Spahn bemerkt in bezug auf die Versorgung der Witwen und Waisen.
Der Herr Staatssekretär hat es bedauert, daß die Mehrerträge an Zöllen diesen Ärmsten der Nation zukommen, dagegen ist der Herr Abgordnete Spahn so menschenfreundlich, diese Zuweisung an diese Ärmsten der Nation noch erhöhen zu wollen.
Ich bin erzeugt, daß auch der Herr Reichsschatzsekretär ein gutes Herz hat.
Wenn er so weit geht, den Witwen und Waisen diese Unterstützung zu mißgönnen, so ist der Grund lediglich der, daß er sich im Zustande absoluter Ratlosigkeit befindet.
Die sozial ungerechten Konsumsteuern haben, wie bekannt, die unangenehme Eigenschaft, daß bei starker Erhöhung eine Verbrauchseinschränkung erfolgt, und sie daher dem Fiskus Mehreinnahmen nicht bringen.
Aus diesem Grunde scheint ihm die Erhöhung der Brausteuer nicht wünschenswert zu sein.
Wenn einer meiner Vorredner aus der Bemerkung des Herrn Reichskanzlers, daß die deutsche Nation jährlich für 3 Milliarden Mark vertrinkt, geschlossen hat, daß doch bei der Negierung derartige Steuerpläne vorhanden sind, so wird sich ja bald zeigen, ob dies zutrifft.
Wir werden für eine Erhöhung der Braustener nicht zu (v) haben sein.
Das Beispiel der Schaumweinsteuer wirkt in dieser Beziehung auch abschreckend.
Man hat offenbar die Deutschen für größere Trinker gehalten, als sie in Wahrheit sind.
Man hat 300 000 Mark weniger an Schaumweinsteuer eingenommen, als man erwartet hat.
Gestern hat der Herr Abgeordnete v. Liebermann die Einführung der Wehrsteuer empfohlen, die, soviel ich weiß, in der Schweiz einen bedeutenden Ertrag liefert.
Allein auf der rechten Seite dieses Hauses ist, soweit mir bekannt ist, bisher gegen die Wehrsteuer immer das Argument ins Feld geführt worden, daß es eine Ehre sei, Soldat zu sein, eine Ehre, die es dann auch wert sein läßt, daß man Opfer bringt, sodaß gewissermaßen derjenige zu bedauern ist, der durch Zufälligkeiten nicht in der Lage ist, dieser Ehre teilhaftig zu werden.
Ich bin auch gegen eine Wehrsteuer, aber aus anderen Gründen.
So wird es nur möglich sein, ans dem Wege der direkten Steuern die nötigen Mittel zu beschaffen.
Aber da wird der Herr Reichsschatzsekretär natürlich dem vermehrten Widerstand der Einzelstaaten und des Herrn Finanzministers begegnen.
Es ist nicht unsere Sache von der Linken, die wir das Reichsdefizit nicht verschuldet haben, der Regierung ein Programm vorzulegen; es ist Sache der Regierung, hier die richtigen Mittel und Wege zu finden.
Wir müssen es aber als eine unsolide Finanzwirtschaft erklären, wenn eine gewaltige Mehrbelastung gefordert wird, bevor man auch nur eine Ahnung hat, wie man die Mittel beschaffen will.
Wir können uns nicht für eine Vermehrung des Heerespräsenzstandes aussprechen.
Was in dieser Beziehung der Herr Kriegsminister gestern vorgetragen hat, war so allgemein, daß niemand überzeugt werden konnte; er hätte die in militärischen Dingen notwendige Diskretion gewiß nicht verletzt, wenn er sich etwas weniger auf diese nichtssagenden Allgemeinheiten beschränkt hätte.
(0) Wenn zur Begründung der Mehrforderung behauptet wird, Frankreich habe eine höhere Präsenzziffer als Deutschland, so ist das einfach unrichtig, und ich wundere mich, daß mit unrichtigen Zahlen operiert wird.
Offenbar ist in der Aufstellung die Zahl der deutschen Unteroffiziere nicht berücksichtigt und nicht die große Zahl der Einjährigen, die in der deutschen Armee dienen.
Der militärische Wert der Einjährigen wird doch von der Militärverwaltung nicht ignoriert werden wollen!
Wir haben das Geständnis eines früheren Staatsmannes nicht vergessen: es sei derjenige General noch nicht gefunden, der imstande sei, die Riesenarmee der Gegenwart zu organisieren, sie zu nähren, sie zu führen.
Die Zahlenwut ist auch von Militärsachverständigen in einer Reihe von Ausführungen mit Recht bemängelt und verspottet worden.
DieHauptsache ist, daß der richtige Geist in der Armee gepflegt wird, daß die Offiziere und Unteroffiziere auf der Höhe ihrer Aufgabe stehen, und daß in technischer Beziehung unserer Armee das geboten wird, was eben die Entwickelung der Technik als notwendig erweist.
Wir haben daher immer zur Sicherung der vollkommensten Bewaffnung unserer Armee dasjenige bewilligt, was die militärischen Sachverständigen als erforderlich bezeichnet haben.
Wir können deshalb mit gutem Gewissen jeden Vorwurf zurückweisen, als ob wir es an nationalem Empfinden fehlen lassen, als ob wir in dieser Richtung hinter anderen Parteien zurückstehen.
Wenn wir auf die dunklen Punkte hinweisen, die unser Heer zeigt, so geschieht es nicht aus Freude an der Kritik, sondern weil wir wünschen, daß diese mit dem Herzblut der Nation genährte Einrichtung vor Fäulnis gewahrt bleibt.
Wir wollen, daß die Armee ein Volk in Waffen bleibt, nicht aber aristokratisch verknöchert und in feindlichen Gegensatz zur Nation tritt.
Ein solcher Gegensatz wird aber insbesondere geschaffen durch die Art und Weise, wie das Militärstrafrecht und die Militärstraf- (vt rechtspflege sich entwickelt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade der Dessauer Fall hat mit Recht einen Sturm der Entrüstung hervorgerufen.
Da sollen Leute ökonomisch und sozial vernichtet werden, die etwas getan haben, was vom rein menschlichen Standpunkt aus begreiflich und entschuldbar ist, sogar als korrekt zu bezeichnen war.
(Sehr richtig!
links.)
Es scheint mir, daß an diesem Urteil nicht nur die übertriebene Härte des militärischen Strafrechts schuld ist, sondern auch mangelhaftes Verständnis der Richter für das, was positives Strafrecht ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist vollkommen verkannt worden, was zum Wesen der Zusammenrottung gehört.
Ich glaube, daß dieser Begriff hier zu Unrecht festgestellt worden ist (sehr richtig!
links), und übersehen wurde, daß auch das Militärstrafrecht eine Notwehr kennt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das Militärstrafrecht keine positive Bestimmung hierüber hat, so ist doch daselbst auf die entsprechenden Bestimmungen unseres bürgerlichen Strafrechts Bezug genommen.
Und das haben diese Richter vollkommen verkannt.
Ich hoffe, daß in einer höheren Instanz dieses Urteil seine Rektifikation finden wird; aber immerhin tun derartige Urteile dem Ansehen und der Stellung unserer Armee in der Bevölkerung einen außerordentlich schweren und bedauerlichen Abtrag.
(Sehr richtig!
links.)
Das Kapitel der Soldatenmißhandlungen ist leider noch immer nicht, abgeschlossen.
Einer der schlimmsten Fälle ist der Fall des Unteroffiziers Franzky, dem nicht weniger als 1500 Soldatenmißhandlungen nachgewiesen Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
3427 iLtorz.)
(ä) wurden; dabei hat merkwürdigerweise der vorgesetzte Offizier von all den fortgesetzten schauerlichen Mißhandlungen nichts bemerkt.
Dieser Offizier soll sogar nachher noch belobt worden sein.
Ich kenne das nähere nicht; ich kann nur sagen, daß auch dieser Fall im ganzen Reiche einen überaus deprimierenden Eindruck gemacht hat.
Ich will noch bemerken, daß die Regelung des Burschenwesens immer noch nicht cinwandsfrei ist.
Es wird, glaube ich, durch eine übertriebene Anwendung des Burschenwesens die Ausbildung einer großen Anzahl von Soldaten geschädigt, und es könnte in dieser Beziehung manches gespart werden.
Auch über die Beschäftigung der Herren Meldeoffiziere hört man in der Bevölkerung manchmal ein absprechendes Urteil.
Die Herren Meldeoffiziere haben in bezug auf ihre Beschäftigung das Ideal erreicht, das Bebel in seinen jüngsten Jahren schon empfohlen hat.
Sie haben die dreistündige Arbeitszeit pro Tag schon realisiert, und, ich vermute, manche sind noch nicht eine Stunde täglich beschäftigt.
(Heiterkeit.)
Ich meine, wo es immer an Geld fehlt, sollte auch auf diesem Gebiet ein anderes System eingeführt werden.
Früher hat man nur die Bezirkskommandeure gehabt, das hat genügt, und die Arbeit, die jetzt die Meldeoffiziere besorgen, haben alte Feldwebel besorgt.
Die Erweiterung des Meldewesens ist meines Erachtens sachlich nicht begründet und eine unzulässige Belastung.
Wir beklagen es, daß dem Adel in der Armee immer noch eine bevorzugte Stellung eingeräumt ist, weil infolge hiervon hervorragende bürgerliche Kräfte des Volkes für die Leitung des Heeres nicht verwendbar sind.
Die kastenmäßige Absonderung des Osstzierkorps und das Eindringen des Reichtums und des Mammonismus in die Armee fördert den Luxus, schädigt die körperliche und geistige Tüchtigkeit G) des Offizierkorps.
In der Richtung fühle ich mich eins mit Ausführungen, die man auch schon aus adligen Kreisen gehört hat.
Ich gebe zu, daß gerade in altpreußischen Familien vielfach noch der gute Geist der Einfachheit vorhanden ist, und man das Eindringen von Reichtum und Luxus in die Armee bedauert.
Besonders der Kavallerie wird, glaube ich, mit Recht zum Vorwurf gemacht, daß hier der Luxus eine übertriebene Ausdehnung gewonnen hat, und man bezeichnet die Kavallerie direkt als eine Luxuswaffe.
Die moderne Feuertechnik das kann gar nicht bestritten werden hat die Bedeutung der Kavallerie als Schlachtenkavallerie unmöglich gemacht.
Was der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg gestern ausgeführt hat, war unklar und widerspruchsvoll.
Ich glaube, er hat sich versprochen.
Er hat ausgeführt so mußte es wenigstens verstanden werden —, es müßten sich in Zukunft die Kavalleriemassen zwischen die gegeneinander anmarschierenden Jnfanteriemassen einschieben.
Die Folge eines derartigen Anmarsches ist natürlich, daß die Kavalleriemasscn mit Leichtigkeit zusammengeschossen werden.
So hat sich der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg ausgesprochen.
Er hat es vielleicht anders sagen wollen; aber klar bin ich aus seinen Worten nicht geworden.
Wir können nur von der Auffassung ausgehen, daß die Kavallerie für die Entscheidung von Schlachten kaum noch in Betracht kommt, daß ihre Hauptaufgabe die Aufklärung ist, und daß für den Aufklärungsdienst neue Mittel gewonnen sind: die Beleuchtungstechnik, Automobile, Ballons usw.
Aus diesem Grunde glauben wir, daß eine Vermehrung der Kavallerie nicht geboten ist.
Die Begründung hat cs sich etwas leicht gemacht.
Es ist da gesagt, daß die 38. und 39.
Division keine Kavallerie haben.
Nach meiner Kenntnis der militärischen Verhältnisse sind für zwei Divisionen vier Kavallerieregimenter notwendig, aber keine neun.
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, daß wir (0) verschiedene Armeekorps haben, wo mehr als zwei Kavallerieregimenter auf die Division kommen.
Also die Begründung, die in dieser Beziehung gegeben ist, kann in keiner Weise ausreichen.
Der russisch-japanische Krieg vollends hat, glaube ich, dem Ansehen der Kavallerie in bezug auf ihre Schlagfertigkeit den Garaus gemacht.
Von den gefürchteten Kosaken hat man rein gar nichts gehört, als daß sie da und dort geplündert haben; da, wo Gefahr war, haben sich die Kosaken nicht gezeigt.
Erfreulich ist endlich, daß die zweijährige Dienstzeit bei den nicht reitenden Waffen gesetzlich eingeführt werden soll.
Damit ist eine Forderung verwirklicht, die wir seit Jahrzehnten gestellt haben.
Allerdings gebe ich zu, daß die Bewilligung, zu der jetzt die verbündeten Regierungen sich bereit erklärt haben, praktisch keinen besonderen Wert mehr hat, weil, wie in der Begründung der Regierung ausgeführt ist, wir gar nicht die finanzielle Kraft haben, auf die Dauer die dreijährige Dienstzeit aufrecht zu erhalten.
Es ist da mit Recht von Herrn Bebel ausgeführt worden, daß 'früher diese Konzession einen größeren Wert gehabt hätte.
Ich bin überzeugt, daß auch die reitenden Waffen in zwei Jahren vollkommen kriegsfähig ausgebildet werden könnten, und ich glaube, daß ein Versuch in dieser Beziehung gemacht werden sollte.
Ich habe sogar Bedenken, ob bei der Kavallerie eine Vermehrung der Instruktionskräfte notwendig ist, da man doch im allgemeinen annimmt, daß bet dieser Waffe die Arbeitsfähigkeit der Herren Offiziere nicht so vollständig in Anspruch genommen ist, wie bei andern Waffengattungen.
Wenn die Einführung der zweijährigen Dienstzeit angeblich die Nervosität bei den Herren Offizieren und Unteroffizieren besonders verschuldet, so glaube ich, der Meinung sein zu sollen, daß die Nervosität auch schon früher vorhanden war, als wir allgemein die dreijährige Dienstzeit hatten, und bei den reitenden Waffen treffen (D) wir ja auch jetzt noch eine ganze Menge sehr nervöser Offiziere und Unteroffiziere.
(Sehr recht!
links.)
Es gibt neben der beruflichen Tätigkeit noch manches, was auf die Nerven nachteilig einwirkt, es gibt gesellschaftliche Abschweifungen, die, im Übermaß genossen, schädlich wirken können, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Verlegung eines Hnsarenregiments nach Crefeld, die auf den Wunsch der dortigen Damen erfolgen soll, in dieser Beziehung keine nachteiligen Folgen habe werde.
(Heiterkeit.)
Es ist wiederholt in den letzten Tagen die Tüchtigkeit des französischen Offizierkorps und des französischen Generalstabs erwähnt weiden.
Es ist kein Zweifel darüber, daß die französische Nation militärisch besonders veranlagt ist, daß sie von jeher ein besonders tüchtiges Offizierkorps gehabt hat.
Aber ob der französische Generalstab dem deutschen gewachsen ist, möchte ich doch sehr ernstlich bezweifeln.
Wenn man im letzten Jahre in die inneren Verhältnisse des französischen Offizierkorps einen Einblick getan hat, anläßlich des Dreyfuß-Prozesses, aber auch in den letzten Wochen, als festgestellt wurde, wie früher der Offiziersersatz hauptsächlich aus Elementen genommen wurde, die klerikale Unterstützung hatten, dann ist es klar, daß man in Frankreich für das Avancement die militärische Tüchtigkeit nicht in erster Linie hat ausschlaggebend sein lassen, sondern die Zugehörigkeit zu einer gewissen Partei, zu einer gewissen Gesellschaftsklasse.
Ich glaube also, wir sind in der Belobung der Tüchtigkeil des französischen Offizierkoips etwas zu höflich gewesen und zu weit gegangen.
Die Zuversicht habe ich auch heute noch zu unserem Offizierkorps, daß es das erste der Welt ist.
Das wird 473 3428 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
(Storz.)
s (1 mich natürlich nicht abhalten, eine sachliche und unter Umständen scharfe Kritik zu üben.
Meine Herren, die Ausgaben für die Marine bleiben im Rahmen des Floltengesetzes von 1900.
Nun habe ich heute die Mitteilung des Deutschen Flottenvereins Nr.
31 zugesandt bekommen, worin das lebhafte Bedauern zum Ausdruck gebracht und gesagt ist: 1 „Möge das Schicksal Deutschland davor bewahren, daß wir jemals eine Verzögerung im Ausbau unserer Flotte zu beklagen haben.
Es ist dann auch auf die Vereinigten Staaten hingewiesen worden, die viel weniger Kolonien haben als wir und die jetzt so energisch an eine Flottenvermehrung herangehen.
Ja, wenn diese Vermehrung der Flotte nichts kosten würde, dann wäre es schon recht; aber wir sind keine so reiche Nation, wir haben entfernt nicht die Hilfsquellen wie die Vereinigten Staaten von Nordamerika, wir müssen mit unseren Mitteln haushalten.
Es ist deshalb lobenswert und anerkennenswert von den Verbündeten Regierungen, daß sie sich von dem Flottenverein nicht weiter vortreiben lassen, und ich hoffe, daß in Zukunft die verbündeten Regierungen an dem Flottengesetz vom Jahre 1900 festhalten.
In dieser Richtung möchte ich eine kleine Bemerkung etnschieben.
Es ist in den Kreisen der süddeutschen Wolldeckenfabrikanten eine gewisse Verstimmung zu Tage getreten.
Man behauptet, bei Lieferungen an die Marine würden die süddeutschen Wolldeckenfabrikanten, die ganz besonders leistungsfähig sind, seit einer Reihe von Jahren konstant nicht mehr berücksichtigt.
Ich bin nicht in der Lage, die Berechtigung dieser Behauptung zu konstatieren, ich möchte aber doch nahelegen, der Sache auf den Grund zu gehen.
Die internationale Lage hat noch niemals weniger eine Militär Vermehrung gerechtfertigt als zur Zeit.
Rußland (L) ist militärisch und finanziell lahmgelegt, selbst wenn es gelingen sollte, die Japaner aus der Mandschurei zu verjagen.
In Frankreich ist man von der Russenliebe geheilt und man ist in großer Sorge wegen der Kredite, die Rußland in Anspruch genommen hat.
Ich möchte nur wünschen, daß die deutschen Sparer nicht so viel Geld an die Russen hingeben, wie die Franzosen cs zu ihrem Leidwesen getan haben.
Die Bemühungen der deutschen Diplomatie, Freundschaft mit Rußland zu halten, muß man anerkennen; das möchte ich im Gegensatz zu Herrn Bebel sagen.
Wir haben dadurch erreicht, daß die Gefahr eines Zusammenstoßes zwischen dem Zwei- und Dreibund wesentlich herabgemindert worden ist.
Es wäre aber dem Ansehen Deutschlands förderlicher gewesen, diese Freundschaft etwas weniger auffällig, ich möchte sagen, weniger aufdringlich zu suchen.
Die Art und Weise, wie die preußische Polizei sich in den Dienst der russischen gestellt hat, entspricht nicht der Macht und Würde des Deutschen Reichs; daß wir uns sozusagen zum Büttel der russischen Gewaltpolitik gemacht haben, ist zu bedauern.
Es scheint mir eine starke Übertreibung zu sein, wenn gestern der Herr Reichskanzler aus der Unterstützung der russischen Freiheitsbestrebungen seitens deutscher Politiker geradezu eine Gefährdung des Friedens hat herleiten wollen.
Davon kann meines Erachtens gar keine Rede sein.
Dagegen ist der Königsberger Prozeß eine Affäre, die uns mit einer gewissen Beschämung erfüllen muß, über die man nicht hinwegkommt.
Da haben sich die leitenden Persönlichkeiten der preußischen Justizverwaltung keineswegs mit Ruhm bedeckt.
Je mehr der Zweibund von seiner Gefährlichkeit und seiner aggressiven Natur verliert, um so mehr scheint aber auch der Dreibund ins Wanken zu geraten.
Die Extratour, die Schön-Jtalia mit Frankreich nach einem Ausspruch des Herrn Reichskanzlers im vorigen Jahre getanzt (6) hat, scheint zu einem dauernden Verhältnis ausgewachsen zu sein, und es ist jetzt eine nicht ungefährliche Verstimmung zwischen Italien und Österreich zutage getreten, eine Verstimmung, die seitens der Italiener in neuerer Zeit auch auf Deutschland ausgedehnt wird.
Die handelspolitischen Differenzen, in die wir mit Österreich-Ungarn geraten sind, bedaure ich aufrichtig, und es hat mich merkwürdig berührt, daß mein Herr Vorredner Österreich gegenüber den Ausdruck „Anmaßung ''gebraucht hat.
Handelsverträge sind eben freiwillige Abmachungen verschiedener souveräner Staaten, von denen jeder für sich den größtmöglichen Vorteil herausschlagen will.
Wenn Österreich-Ungarn glaubt, daß seine wirtschaftlichen Grundlagen durch den deutschen Zolltarif gefährdet werden, so hat es das gute Recht, einen Handelsvertrag abzulehnen; man kann aber da von Anmaßung nicht sprechen.
Die Gefahr, meine Herren, ist groß, daß, wenn die verbündeten Regierungen sich fortdauernd aus den Standpunkt stellen, welchen die Rechte dieses Hauses einnimmt, daß es dann allerdings zu einem Zollkriege kommt.
Die verbündeten Regierungen werden wahrscheinlich auf dem Gebiete der Veterinärpolizei Konzessionen machen müssen.
Wenn es doch zu einem Zollkriege kommen sollte, so ist gar kein Zweifel, daß das auch die politischen Beziehungen zwischen Deutschland und ÖsterreichUngarn andauernd auf das schwerste gefährden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ob die Interessen der deutschsprechenden Bevölkerung in Österreich-Ungarn von einer Erkaltung der offiziellen Beziehungen Schaden hätten, erscheint mir deshalb zweifelhaft, weil leider schon bisher die innere Politik ÖsterreichUngarns auf eine Schwächung des Deutschtums hinarbeitet, weil man uns heimliche Anuexionswünsche zutraut.
Die Art, in welcher in Ungarn die in hoher Kultur stehenden Sachsen und die um die landwirschaftliche Entwickelung (v) Nieder-Ungarns ausgezeichnet verdienten, überaus zahlreichen Schwaben behandelt werden, ist vom deutschnationalen Standpunkte aus tief zu beklagen.
Freilich haben wir das moralische Recht, einen gewissen Druck auf unseren Verbündeten zu Gunsten unserer Stammesgenossen auszuüben, durch unsere Polenpolitik in Frage gestellt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im Zeitalter der Reformation wurde der Grundsatz aufgestellt, mußte aber wieder verlassen werden: oujus rexio US religio, d. h. der Staat bestimmt die Konfession seiner Bewohner.
Der moderne Grundsatz geht dahin: oujus 1 'eAio ejus nutio, d. h. der Staat bestimmt die Muttersprache seiner Bürger.
Dieser Grundsatz läßt sich schlechterdings nicht aufrecht erhalten, und was in dieser Richtung die preußische Regierung unternimmt, wird, wie ich bedaure sagen zu müssen, nach meiner Überzeugung einen Erfolg nie haben.
Wir haben nur das Recht, chauvinistische, auf die Losreißung vom Deutschen Reiche gerichtete Bestrebungen der Polen energisch zurückzuweisen.
Andererseits aber ist es zu bedauern, daß eine frühere schwächliche preußische Regierung keine Mittel gehabt hat, die Polonisierung deutscher Kolonisten in deutsch-polnischen Gebieten ich meine speziell die sogenannten Bamberger zu verhindern.
In dieser Richtung sind die Schwaben doch bessere Deutsche.
Wo die Schwaben hingekommen sind, haben sie in allen Ländern ihre Muttersprache auch ohne Hilfe der Regierung festgehalten.
Vor einer Unterdrückungspolitik gegen die Polen möchte ich auch deshalb warnen, weil durch die Feindschaft dieser lebensfähigen Nation die im Auslande vorhandenen starken Antipathien gegen uns bedenklich verstärkt werden müssen.
Wir haben kein Interesse daran, daß die Polen für Rußland mehr Sympathie haben als für uns.
Mit Österreich freilich, wo sie eine geradezu dominierende Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
3429 l Ltorz.)
O) Stellung einnehmen, wollen und können wir nicht konkurrieren.
Der grauenhafte Krieg in Ostasien muß aufs neue die Tendenzen zur Befriedigung der Kulturuationen stärken.
In dieser Richtung sind die zahlreichen Schiedsverträge der Gegenwart als ein Fortschritt zu begrüßen.
Besonders nfreulich ist, daß in den letzten Tagen auch ein Schiedsvertrag mit England zustande gekommen ist.
Es hat mich sehr befremdet, daß von seiten des Herrn v. Liebermann und vorhin auch von seiten des Herrn Zimmermanu so unfreundliche Worte gegen England gebraucht wurden.
Diese beiden Herren, die doch in ihrem ganzen politischen Empfinden in erster Linie bestimmt weiden von der Behandlung der Rassenftage, sollten doch davon absehen, die uns blutsverwandten Engländer als unsere Erbfeinde anzusehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist gar nicht konsequent vorn Standpunkte derjenigen Herren, welche sich zur Spezialität die Bekämpfung des Judentums gemacht haben.
Die Juden sind ethnologisch uns eine fremde Rasse.
Aber die Engländer sind unsere nächsten Vettern.
Warum sie also so schlecht behandeln, meine Herren
Aber auch davon abgesehen, kann ich absolut nicht zugeben, daß der Interessengegensatz zwischen Deutschland und England unüberbrückbar ist.
Unser Handel und unsere Industrie kann nur gedeihen und sich gesund entwickeln, wenn wir unsere friedlichen Beziehungen, insbesondere unsere handelspolitischen Beziehungen mit England fortdauernd Pflegen.
Es wäre ein großer Schaden für uns, wenn die chauvinistische, die schutzzöllnerische Politik in England Oberhand bekommen, und England diejenige Wirtschaftspolitik ergreifen würde, zu der wir in Deutschland übergegangen find.
Ich freue mich, daß der Herr Reichskanzler in dieser Richtung alles Ur) getan hat, um den in England vorhandenen feindlichen und hetzerischen Bestrebungen mit Energie entgegenzutreten, und daß er gezeigt hat, wie alles das, was gegen die deutsche Politik in England verbreitet wird, als ob sie unehrlich und hinterrücks gegen England agitierte, auf Unwahrheit beruht.
Der amerikanische Präsident Roosevelt hat eine zweite Friedenskonferenz nach Haag veranlaßt.
Ich möchte dabei den Wunsch aussprechen, daß die verbündeten Regierungen diesmal Delegierte entsenden, die nicht prinzipielle Gegner der Friedensidee sind.
Ich habe mich gewundert, wie sehr der Herr Abgeordnete Bebel gerade auf diesem Gebiete so skeptisch geworden ist.
Es ist der Sozialdemokratie noch nie ein solches Kompliment gemacht worden als gestern aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers, wonach die Regierungen in Europa besonders deswegen so fest entschlossen seien, den Frieden zu erhalten, weil die Sozialdemokratie von kriegerischen Verwickelungen den Vorteil hätte.
Also hat sich doch die Sozialdemokratie um die Friedenssache ein großes Verdienst erworben, wie ihr hier von hoher Seite bezeugt worden ist.
(Heiterkeit.)
Warum also die Friedensbewegung so gering schätzen!
Das ist nicht konsequent.
Wenn wir so die internationale Lage als eine verhältnismäßig friedliche anzuerkennen haben, so ist in unserem eigenen Machtgebiete in Südwestafrika eine Auseinandersetzung mit den Waffen im Gange, die uns schon überaus schwere Opfer an wertvollem Menschenblut gekostet hat, und die uns finanziell in geradezu unerhörter Weise belastet.
Es mutet eigentümlich an, wenn in der Denkschrift über unsere Eingeborenenpolitik, die im übrigen sehr sachlich und gut gehalten ist, auf Seite 22 gesagt ist, der Aufstand der Hereros sei unvermeidlich gewesen, und er wäre auch ohne die weißen Händler gekommen.
Dann ist es um so unverantwortlicher, daß unsere Verwaltung k Ä in dieser Weise sich hat überraschen lassen, und daß sie alle Warnungen vorher in den Wind geschlagen hat.
Wenn unsere Beamten die Sprache der Eingeborenen beherrscht hätten, wenn man das Institut der sogenannten Blutsfreundschaft ausgenützt hätte, dann wäre es nie so weit gekommen.
Aber daran hat es gefehlt.
Unsere Beamtenschaft hat auch dort sich vornehm von der Berührung mit den Eingeborenen zurückgehalten und ist auf diese Weise ihrem Irrtum zum Opfer gefallen.
Einen über alle Maßen traurigen, beinahe an türkische Verhältnisse erinnernden Eindruck macht die Geschichte des Hafenbaus von Swakopmund.
Da wird mit großen Kosten eine Mole gebaut, die in kurzer Zeit von den Fluten weggerissen wird.
Man hat den Hafen so angelegt, daß bei den ersten starken Regengüssen der Swakopfluß den Hafen zur Versandung bringt.
Man weiß doch aber, auch wenn man nicht in Südwestafrika gewesen ist, daß in einer Breite von bald 100 Kilometer an der Küste hin eine Sandschicht von außerordentlicher Tiefe ist, und man weiß das ist in der Denkschrift auch mit gesagt —, daß in bestimmten Perioden in Südwestafrika außerordentlich starke Regengüsse herniedergehen.
Also ist cs doch klar und selbstverständlich, daß, wenn man einen Hafen baut, man sich schützen muß durch Verbauungen gegen die Anschwemmung von Sandmassen, die der Fluß heranbringt.
Daß man diesen Fehler hat machen können, bringt einen unwillkürlich auf den Gedanken, daß diesen Plan Techniker gemacht haben, die kein anderes Wasser kennen als das Wasser der sanften Spree bei Berlin.
Wenn der Herr Reichskanzler eine andere Organisation unserer Kolonialverwaltung in Aussicht nimmt, so halte ich das insofern für richtig, daß in Zukunft nicht über jede Ausgabe von einigen Pfennigen, wie es bisher der Fall war, die preußische Oberrechnungskammer die Kontrolle hat.
Eine ganze Armee von Rechnungsbcamten hat M) sich bei dem jetzigen System mit Bagatellarbeiten zu befassen.
Daß das anders wird, halte ich also für durchaus richtig.
Die Kolonialverwaltung in den einzelnen Kolonien soll bis zu einem gewissen Grade in finanzieller Beziehung eine eigene Disposition haben.
Eine Änderung der Organisation wird übrigens nichts helfen, wenn nicht der Geist der Verwaltung ein anderer wird.
Unsere Kolonien werden wegen ihres militaristischbureaukratischen Charakters bekanntlich von den deutschen Kaufleuten gemieden.
Es ist geradezu erfreulich, welche hervorragende soziale Stellung die deutschen Kaufleute in Holländisch-Jndien einnehmen, die ihnen in den fremden Kolonien ohne weiteres gegeben wird.
(Sehr richtig!)
Daß dem alten Räuber Witboi eine Pension aus den Taschen der deutschen Steuerzahler bewilligt worden ist, scheint mir an und für sich nicht falsch zu sein.
Einem bösen Hund gibt man zwei Brocken.
(Heiterkeit.)
Wenn es aber wahr ist, daß man den Mann durch Verleihung eines deutschen Ordens für die deutsche Sache gewinnen wollte, so kann man daraus sehen, daß man mit einem Orden nur Deutsche, nicht aber Hottentotten besänftigen kann.
(Heiterkeit.)
In dieser Beziehung sind die Hottentotten zu gescheit.
Mein Herr Vorredner, Dr. Stockmann, hat die Tätigkeit des Kolonialwirtschaftlichen Komitees gerühmt.
Er glaubt mit vollem Recht, daß damit einmal ein Anfang zur Selbsthilfe, zur rationelleren Ausnutzung unserer Kolonien gemacht ist.
Das Wirtschastskomitee arbeitet besser und zweckmäßiger, und ich glaube, daß wir seiner Tätigkeit eine Anerkennung zu zollen haben.
Ob es wünschenswert ist, die weitere Auswanderung 3430 Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
(Storz.)
nach den Kolonien zu leiten, scheint mir zweifelhaft zu sein.
Zur Zeit haben wir, abgesehen von Südwestafrika, keine größeren Gebiete in unseren Kolonien, die frei sind von Malaria.
Es ist also eine gewagte Sache.
Wenn freilich unsere Wirtschaftspolitik eine solche wird, daß Tausende und Abertausende von deutschen Händen beschäftigungslos werden und über See geschafft werden müssen, so ist es vom nationalen Standpunkt natürlich immer noch erfreulicher, sie gehen in die deutschen Kolonien, als daß sie, wie es leider bisher und früher geschehen ist, ins Ausland gehen und da durch ihre wirtschaftliche Tätigkeit uns die schwerste Konkurrenz machen.
Die Summen, die zur Niederwerfung des Ausstandes in Südwestafrika aufzuwenden sind, hätte ich am liebsten für eine leistungsfähige Wasserstraße von Mannheim zur Donau und zum Rhein aufwärts verwendet.
Aber leider ist der Kanalbau zur Zeit nicht Sache des Reichs, obgleich ich überzeugt bin, daß, wenn die Kanalpolitik in die Hände des Reichstags und der verbündeten Regierungen gelegt würde, etwas viel Besseres und Nützlicheres herauskommen würde als so, wo die Einzellandtage und speziell der preußische Landtag damit befaßt sind.
(Sehr richtig!)
Ich würde es auch als ein Glück ansehen, wenn wir auf dem Gebiete des Wasserrechts zu einer Einheitlichkeit kommen würden.
Warum das Wasser, das international ist, die Grenzpfähle ignoriert, territorial in seinen Rechtsbeziehungen so abgesondert ist, kann ich nicht recht verstehen.
Eine schwäbische Stadt hat von der Zersplitterung des deutschen Wasserrechts die schwersten Schäden.
Tuttlingen es freut mich, daß der Herr Abgeordnete Gröber auch für Tuttlingen ein warmes Herz zeigt —, gelegen an der badischen Grenze, leidet seit Jahren immer mehr daran, daß die Donau unmittelbar vor ihrem Eintritt in das württembergische Gebiet es vorzieht, sich unterirdisch (L) zu verlieren, in der Nähe des Hohentwiel wieder auf badischem Gebiet herauszukommen und in den Bodcnsee zu gehen.
Die Tatsache steht fest, daß die Wiener fünf Monate im Jahre keinen Tropfen echtes Donauwasser haben, sondern daß die Donau ein Nebenfluß des Rheins geworden ist und nur zur Zeit der Schnecschmelze kommen kolossale Fluten vom Schwarzwald herunter und überschwemmen das Tal.
Wir haben so im südlichen Teile von Württemberg ganz ähnliche Wasserverhältnisse wie in unserem vielgeschmähten Südwestafrika; bald gar kein Wasser, dann wieder schädlichen Überfluß.
Da könnte man leicht helfen, wenn die badische Verwaltung nur erlauben möchte, daß man mit einem ganz geringen Aufwand von Kosten diese Versenkungsstellen zumacht.
Allein, da kommt der Großherzoglich badische Patriotismus in Betracht, der es nicht duldet und der es bedauern würde, wenn badisches Wasser auf württembergisches Gebiet überträte.
Wenn wir ein einheitliches Wasserrecht im Deutschen Reiche hätten, so würde diese fortdauernde, von Jahr zu Jahr bedenklicher werdende Schädigung der aufstrebenden Stadt vermieden werden.
Das ist ein Beispiel; ich glaube, cs werden sich noch viele Beispiele finden lassen, die zeigen, daß eine Einheitlichkeit des Rechts auf diesem Gebiete eine dringende Notwendigkeit wäre.
Auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens scheint die Macht der öffentlichen Meinung allmählich Eindruck gemacht zu haben, und es ist die in Aussicht genommene Betriebsmittelgemeinschaft wenigstens als ein Anfang zur Beseitigung der ruinösen und reichsverfassungswidrigen Konkurrenz der einzelnen Verwaltungen zu begrüßen.
Allerdings, die von mir schon im Anfang dieses Jahres scharf kritisierte Haltung Bayerns gegen Württemberg ist nicht besser geworden: in Bayern herrscht immer noch ausschließlich die Furcht vor jeder Ablenkung des Verkehrs; jeder Bahnbau in Bayern wird danach beurteilt, ob am Ende nicht auch der Nachbar einen Vorteil davon hätte.
(6) Es ist wirklich, als wenn Bayern sich mit einer chinesischen Verkehrsmauer umgeben hätte.
Ein derartiges Übermaß von verkehrspolitischem Patriotismus, wie er in Bayern geübt wird, kommt höchstens noch in Baden vor.
(Heiterkeit.)
Die Folge dieser unrichtigen Politik ist, daß große und weite Grenzbezirke in ihrer wirtschaftlichen Entwickelung hintangchalten werden, und daß demgemäß auch die Steuerkraft dieser Gebiete sich nicht so entwickelt, wie es sein könnte und sein sollte.
Ich will ja nicht behaupten, daß die Württcmberger sehr viel besser wären als die Bayern und Badenser; die geographische Lage unseres Landes bringt es leider mit sich, daß wir dieser unfreundlichen Behandlung unserer Nachbarn wehrlos preisgegeben sind.
Wenn auf dcm Gebiete des Verkehrs die Übertreibung des Föderalivwesens nachteilig wirkte, so bedauern wir in einem Spezialfall, daß von maßgebender Seite der Föderativcharakter des Reiches verkannt worden ist; ich meine den Fall Lippe.
Der nachträglich vom Herrn Reichskanzler in Watte eingewickelte Keulenschlag gegen Bundesstaaten wird nicht so bald vergessen werden!
Die deutschen Throne sollen doch nicht nur gute Pfründen sein, sondern sie sollen auch als Schutz gegen Cäsarismus wirken, wo es notwendig ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Eine besondere Freude macht es mir, konstatieren zu können, daß unser Herr Präsident sich-Präsident: Herr Abgeordneter, das galt nicht Ihnen, sondern das galt den anderen Herren, damit sie nicht so laut sprechen.
(Heiterkeit.)
Storz, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Präsidenten dankbar für seine Fürsorge für meine Gesundheit, und ich (v) freue mich besonders, ihm sagen zu tonnen, wie froh ich bin, daß er so gesund ist.
Vor einigen Wochen hat mau wirklich ernstliche Bedenken für seine Gesundheit haben müssen, als zu lesen war, daß er ersterbe in Untertänigkeit- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich werde nicht dulden, daß ein Akt des Präsidenten, den er als solcher während der Ferien vollzogen hat, hier von einem einzelnen Abgeordneten kritisiert wird.
Das steht dem einzelnen Abgeordneten nicht zu!
Glaubt ein Abgeordneter, daß der Präsident nach einer Richtung hin in seinem Amte nicht richtig gehandelt habe, so möge er einen Antrag im Hause stellen das einen Tadel über den Präsidenten aussprechen kann.
Nur das Haus steht über dcm Präsidenten, der einzelne Abgeordnete nicht!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Ich bitte, in dieser Sache nicht fortzufahren.
Storz, Abgeordneter, Ich halte es für durchaus berechtigt, wenn Elsaß-Lothringen das ist ja schon vom Herrn Abgeordneten Dr. Spahn erwähnt worden eine größere Selbständigkeit erhält.
Wir wollen ja nicht verlangen, daß Elsaß-Lothringen zu einem Bundesstaat gemacht wird; aber das scheint mir sehr richtig, wenn dieses Reichsland in Zukunft durch 3 Vertreter im Bundesrat vertreten sein sollte.
Ich habe heute das Vergnügen gehabt, längere Zeit den Herrn Kollegen Schlumberger am Bundesratstische sitzen zu sehen.
Ich habe die Hoffnung, daß er später, wenn einmal dieser Wunsch der ElsaßLothringer in Erfüllung gegangen sein wird, da oben das Land Elsaß-Lothringen vertreten wird.
Sympathisch hat mich auch berührt die Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, die Zuständigkeit der Amtsgerichte auf 500 Mark zu erhöhen.
Freilich ist die Reichstag.
107.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1904.
3431 (Ltorz.)
(L) Tätigkeit der Landgerichte als Berufungsinstanz nicht einwandsfrei.
Es könnte in Betracht kommen ich möchte das bloß anregen -, ob nicht vielleicht infolge der Erhöhung der Zuständigkeit der Amtsgerichte die Revision gegen das Berufungsurteil der Landgerichte zu empfehlen wäre.
Im Zusammenhang hiermit steht die Frage der Lokalisierung der Rechtsanwälte, die sich vollständig überlebt hat.
In Württemberg hat man, in der Erkenntnis, daß die künstliche Zusammendrängung der Rechtsanwälte an den Landgerichtssitzen der Rechtspflege nachteilig ist, auf Wunsch der Kammer nunmehr prinzipiell die Zulassung der sämtlichen an Amtsgerichtssitzen wohnenden Anwälte auch an die Landgerichte beschlossen; aber es ist diese Praxis, wie sie in Württemberg beliebt wurde, deswegen prekär, weil man doch Bedenken haben kann, ob diese Praxis im Einklänge zu einem Reichsgesetze steht, nnd deshalb halte ich es für zweckmäßig, wenn die Lokalisierung der Rechtsanwälte durch Neichsgesetz beseitigt wird.
Die Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers zur Diätenfrage hat mich nach dem, was schon vorher durchgesickert ist, nicht mehr überrascht.
Die Wirkung wird eben die sein, daß durch die fortdauernde Vorenthaltung von Diäten der Reichstag mehr und mehr seine Zusammensetzung aus Beamten, Geistlichen, reichen Leuten, sei es des Kapitals sei es des Großgrundbesitzes, findet, und nur bei der Sozialdemokratie, die ihre besondere Organisation hat, wird die Sache anders sein.
Wenn die Absicht die sein sollte, durch Vorenthaltung der Diäten das Wachstum der Sozialdemokratie zu hindern, so steht jetzt schon fest aus Grund dessen, was wir seit Jahren erleben, daß diese Absicht auf diese Weise nie erreicht werden kann, daß im Gegenteil durch die Vorenthaltung von Diäten direkt die Sozialdemokratie gestärkt wird, G) und da ist mir in dieser Richtung das Bekenntnis eines sozialdemokratischen Politikers nicht ohne Wert, der auf einer sozialdemokratischen Versammlung seine Bedenken gegen die Diätengewährung damit begründete, daß, wenn Diäten bewilligt werden, die einzelnen Abgeordneten eine unerfreuliche Unabhängigkeit von der Partei gewinnen würden.
Ich meine, gerade dieses Argument sollte die verbündeten Regierungen veranlassen, möglichst bald zu der Diätengewährung überzugehen.
Allein, cs scheint eben, daß man das nicht tun will, wenn nicht gleichzeitig eine Änderung, eine Beschränkung des allgemeinen Wahlrechts bewilligt wird.
Daß wir von der Linken dafür nicht zu haben sind, das brauche ich nicht besonders hervorzuheben.
Nun noch einige Worte von der Mittelstandspolitik.
Mein Herr Vorredner hat den Herrn Abgeordneten Schräder deswegen scharf angelassen, weil er von der modernen Mittelstandspolitik nicht besonders viel hält.
Allein ich habe bis jetzt noch keinen aller dieser Vertreter der Mittelstandspolitik gehört, der irgendwie imstande gewesen wäre, volkswirtschaftlich einwandsfreie, volkswirtschaftlich unschädliche Mittel zur Hebung des Mittelstandes zu geben.
Im Gegenteil, es ist doch so, daß die Interessen des Mittelstandes identisch sind mit den Erwerbsverhältnissen der gesamten breiten Massen unserer Bevölkerung, insbesondere der industriellen Bevölkerung.
Wenn unsere Industrie floriert, wenn unser Export gesichert ist, so geht es auch dem Mittelstand nicht schlecht.
Wenn aber unsere Industrie infolge unglücklicher Handelskriege ins Ausland getrieben und das Kapital massenhaft abwandern würde, ja dann wird alle Fürsorge für den Mittelstand nichts helfen.
Es ist meines Erachtens ganz falsch, immer diese MittelstandsPolitik gewissermaßen in Gegensatz zur sonstigen VolksWirtschaftspolitik zu stellen.
Meine Herren, ich glaube, damit meine Ausführungen (0) schließen zu können.
Ich will nicht weiter, wie ich mir vorgenommen habe, noch eingehen auf die Kritik unserer Justiz, die oft fast leichtfertige Verhängung von Haft.
Nur das eine muß ich noch sagen, das ich vorhin übersehen habe.
Es hat der Herr Abgeordnete Spahn angeregt, ob wir nicht auch bei den Zivilgerichten, bei den Amtsgerichten das Schöffeninstitut einführen sollten nach dem Vorgang Württembergs.
Württemberg hat dieses Institut allerdings bis zum Jahre 1879 gehabt.
Allein, so viel mir bekannt ist, hat es sich nicht bewährt.
Es hat sich nach kurzer Zeit im Volksmund die unschöne Bezeichnung „Gerichtsbeischläfer ''für diese Schöffen bei Zivilgerichten gebildet.
Das war nicht gerade besonders schmeichelhaft.
Es hat sich eben gezeigt, daß diese oft langwierigen Zivilprozesse es den Schöffen unmöglich machen, das ganze Prozeßmaterial in sich aufzunehmen, und deswegen glaube ich, daß dieser Gedanke des Herrn Abgeordneten Spahn zur Zeit jedenfalls noch nicht zur Entscheidung reif ist.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich möchte mir erlauben, in bezug auf die Ansicht, die der Herr Präsident soeben bezüglich einer Äußerung des Vorredners kundgegeben hat, zu erklären, daß ich nicht der Meinung bin, daß aus der Geschäftsordnung oder aus einer anderen das Haus verpflichtenden Vorschrift hervorgeht, daß ein Abgeordneter nicht das Recht hat, eine Amtshandlung des Herrn Präsidenten in den Bereich seiner Äußerungen und Kritik zu ziehen.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß es den Bestimmungen unserer Geschäftsordnung entspricht, wenn eine derartige Kritik nur in der Form eines besonderen Antrags gestattet würde.
Mir liegt nur daran, gegenüber der Meinung des (v) Herrn Präsidenten die gegenteilige Ansicht meiner Freunde festzustellen.
Präsident: Es war mir sehr wertvoll, die Ansicht des Herrn Abgeordneten Singer zu hören.
Die meinige ist es nicht, und die meinige ist vor der Hand hier maßgebend.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Blell, v. Normann und Gröber.
Ich schließe mich dem aus dem Grunde an, weil verschiedene Herren noch sprechen wollen, aber nicht heute, und weil morgen ein sitzungsfreier Tag ist, sodaß es vielleicht den Herren Kollegen nicht unangenehm ist, wenn die Sitzung heute etwas früher geschlossen wird.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten übermorgen, Freitag den 9.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag wird kein Widerspruch erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Or.
Böttger und Freiherr v. Ntchthofeu wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.