Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten; (0) Herold für 6 Tage, Bargmann für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 über die der Kommission überwiesenen Teile der fortdauernden Ausgaben (Nr.
253 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Elern.
Resolutionen Nr.
169, 218, 241, 242, 247, 260, 262, 273, 274.
Antrag Sir.
265.
In der wiedereröffneten Diskussion über die fortdauernden Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1 der Kriegsminister —, mit den dazu gestellten Resolutionen, und zwar; 1.
1 Eickhoff, Dr. Müller (Sagan) Nr.
241 der Drucksachen, Dr. Beumer Nr.
247 der Drucksachen, betreffend freie Beförderung von Beurlaubtenmannschaften für Hin- und Rückfahrt auf den deutschen Eisenbahnen, 2.
1 Freiherr Heyl zu Herrnsheim und Genossen Nr.
262 der Drucksachen, betreffend die Gewinnung einer ausreichenden Zahl von Unteroffizieren für Armee und Flotte, hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, man muß dem Kriegsministerium dafür dankbar sein, daß es bei Aufstellung des Militäretats möglichst sparsam zu Werke (v) gegangen ist.
Diesem Umstande ist es zu verdanken, daß die Budgetkommission sehr wenig Abstriche am Etat gemacht hat.
Ich komme auf eine Äußerung zurück, die gestern der Herr Kriegsminister bezüglich der „inaktiven ''Militärschriftsteller gemacht hat; er sagte: „das Recht der Kritik habe ich den Offizieren in keiner Weise verwehrt; es richtet sich nur meine Bitte dahin, Kritiken zu vermeiden, die verletzend wirken.
In der Tat verletzend wirkt der gestern von Herrn Bebel angezogene Roman des Grasen Baudissin.
Wenn von der rechten Seite des Hauses ein Zwischenruf gemacht wurde, der nicht sehr schmeichelhaft für den Herrn Grafen war, so finde ich das durchaus verständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel erwiderte auf diesen Zwischenruf, der Herr Graf stamme ja aus einer der angesehensten und besseren Familien.
Das ist zutreffend.
Aber Geburt und Erziehung wirken nicht immer bestimmend auf den Werdegang eines Menschen.
Es gibt Leute, die in kleinen Verhältnissen geboren sind und für deren Erziehung nicht viel verwendet werden konnte, die aber durch starke Willenskraft und eisernen Fleiß es zu geachteten Stellungen gebracht haben.
Diese Leute sind jedenfalls achtenswerter als solche, die, in glänzenden Verhältnissen geboren, eine gute sorgsame Erziehung genossen haben und dennoch später auf die schiefe Ebene geraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu diesen Leuten gehört entschieden auch der Herr Graf Baudissin.
Es wäre gut, wenn die Herren inaktiven Offiziere manchmal etwas sparsamer mit der Tinte sein wollten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese militärische Schriftstellerei war früher nicht ge216 1548 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
(Werner.)
M bräuchlich, das ist erst ein Produkt der letzten Jahre.
Diese Art Schriftstellerei wirkt sehr oft verwirrend auf die Bevölkerung; durch diese wird meistens nicht das Ansehen des Soldatenstandes gehoben, sondern herabgewürdigt.
Daß eine berechtigte Kritik notwendig ist, wird niemand bestreiten; aber wenn manche Offiziere, die heute Broschüren und große Kritiken schreiben, in die Stelle des Herrn Kriegsministers berufen würden, sie würden das dann bekämpfen, was sie gestern noch lebhaft verteidigt haben.
Das bezieht sich auch auf den Militärschriftsteller des „Berliner Tageblatts '', den bekannten Obersten Gädke.
Der Herr hat unter anderem auch den Vorschlag gemacht, man möge Regimenter mit zwei Bataillonen bilden.
Ob das militärisch möglich ist, will ich unerörtert lassen; aber jedenfalls würden Regimenter mit zwei Bataillonen und eigenem Regimentsstab unendlich viel Geld kosten.
Ich komme nun mit wenigen Worten auf die vielbesprochenen Soldatenmißhandlungen zurück, von denen wohl niemand hier im Hause nicht bedauert, daß Mißhandlungen der schlimmsten Art immer noch vorkommen; von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken ist man sich darin einig, daß ein energisches Vorgehen erforderlich ist, diese Mißhandlungen aus der Welt zu schaffen.
Wenn wir aber die Strafen ansehen, die auf Mißhandlungen erkannt werden, so muß man doch zugestehen, daß diese verhältnismäßig hohe sind (sehr richtig!
rechts), und daß derjenige, der sich solche Strafen zuzieht, nicht nur in seiner militärischen Laufbahn, sondern häufig auch in seiner Zivillaufbahn vernichtet ist.
Derartige Mißhandlungen müssen stets vor die richtige Schmiede gebracht werden, dann wird es schon besser werden.
Die Frage ist die: wie ist Besserung zu schaffen
Ich erblicke nur einen Weg der Besserung: einen gut geschulten und gebildeten Unteroffizierstand.
Dieser Unterosfizierstand ist lU) das Rückgrat der Kompagnie, namentlich bei der Ausbildung der Rekruten.
Im Landtage habe ich heute mit einem Kollgen gesprochen, der lange Jahre Konipagniechef gewesen ist.
Derselbe sagte mir: Die Unteroffizierfrage ist so wichtig für die Armeeverwaltung, daß es recht wünschenswert wäre, sie bald zu lösen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch Einführung der zweijährigen Dienstzeit, die wir selbstverständlich beibehalten wollen, sind die Aufgaben, die an das Unteroffizierkorps gestellt werden, erheblich größer als früher.
Der Kompagnie- oder der Eskadronchef ist häufig gezwungen, mit solchen Unteroffizieren Kapitulationen einzugehen, mit denen er diese früher nicht abgeschlossen hätte; er muß dies aus dem Grunde, weil sonst Manquements vorhanden wären.
Der erwähnte frühere Kompagniechef sagte mir noch heute Morgen, daß der Hauptmann alle Mühe habe, die Leute, die tüchtig seien, zur Kapitulation zu bekommen, sie entgegneten meistens: „Herr Hauptmann, es gefällt uns beim Militär recht gut, aber wir können in Zivilstellungen doch etwas mehr verdienen.
Die Anforderungen an den einzelnen Mann sind so groß, daß der Unteroffizier intelligent sein muß.
Wenn die Lage der Unteroffiziere aufgebessert wird das Kriegsministerium ist ja bestrebt, es zu tun —, werden Wir auch humanere Unteroffiziere haben, und dann werden auch die Soldatenmißhandlungen nachlassen.
Es kommt aber auch hauptsächlich darauf an, daß wir für die Zukunft der Militäranwärter sorgen, und das ist eine hervorragende Aufgabe des Herrn Kriegsministers.
In welcher Weise Unteroffiziere in Zivilstellungen verwendet werden sollen, will ich an der Hand einiger Beispiele darlegen.
Ich habe einige davon zur Hand, die drastisch zeigen, was dem Militäranwärter, der treu dem Staat gedient hat, alles geboten wird.
In Bremen wurde ein Aufseher am Untersuchungsgefängnis gesucht, welcher 500 Mark nebst freier Station (o) erhalten sollte das Gehalt sollte einmal nach 5 Jahren um 100 Mark erhöht werden; ferner in Zörbig (Kreis Bitterfeld) ein Sparkassen- und Stadtkassenkontrolleur erforderlich: 1 Kenntnis im gesamten Sparkassen- und städtischen Rechnungswesen, des inneren Dienstes des Magistrats und der Polizeiverwaltung nebst der sozialen Gesetzgebung in angemessener Zeit, eventuell durch eine informatorische Beschäftigung, sich anzueignen, 6000 Mark Kaution sofort zu stellen beim Dienstantritt, 900 Mark Gehalt.
Wie es überhaupt möglich ist, derartige Gesuche auszuschreiben, ist geradezu unbegreiflich.
Bei 900 Mark Gehalt verlangt man vom Militäranwärter beim Diensteintritt auch noch 6000 Mark Kaution!
Woher soll er die überhaupt haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch ein anderes Beispiel!
In Pudewitz wurde ein Stadtwachtmeister gesucht.
Die Ehefrau des Bewerbers hat für freie Beleuchtung, Beheizung und Nutzung der Ackerparzelle die Heizung und Reinigung der Büreauräume zu übernehmen und die weiblichen Gefangenen zu untersuchen.
750 Mark Gehalt, freie Wohnung und Nutzung einer Ackerparzelle, während der Wintermonate freie Heizung und Beleuchtung.
Wir haben uns kürzlich im anderen Hause sehr eingehend über Klagen der Justizkanzlisten unterhalten.
Die Kanzleistellen sind den Militäranwärtern vorbehalten; aber es ist bei diesen Stellungen ein Mangel an Militäranwärtern vorhanden, sodaß die Justizverwaltung zu Zivilanwärtern greifen mußte.
Warum das
Die Militäranwärter werden als Kanzlisten so schlecht bezahlt, daß diese keine Lust verspüren, sich uni diese Stellen zu bewerben.
Ich will nun noch einige Fragen berühren, die früher bereits mein Kollege Böckler bei anderer Veranlassung be- (v) sprachen hat.
Man möge möglichst viele kleine Garnisonen schaffen!
Die Gründe, aus denen das erstrebenswert ist, hat Herr Kollege Böckler dargelegt.
Soviel mir erinnerlich, ist auch die rechte Seite dieses Hauses, besonders der Herr Kollege v. Staudy, wiederholt für kleinere Garnisonen eingetreten.
In die großen Garnisonen kommen die Leute vom platten Lande mit guten Vorsätzen; aber wenn sic das Militär verlassen und in die Heimat zurückkehren, werden sie oft vom rechten Weg abgebracht; denn sie kommen oft in schlechte Gesellschaft.
Gerade dadurch, daß die jungen Leute in die großen Städte zum Militär kommen, verlieren sie die Lust, auf das Platte Land zurückzukehren; sie bleiben lieber in den großen Städten, weil ihnen das Leben dort behaglicher erscheint.
Dadurch wird aber die „Landflucht ''vergrößert und die Leutenot vermehrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei früheren Gelegenheiten habe ich wiederholt darauf hingewiesen, daß bei einer Heeresvermehrung die Stadt Hersfeld mit einer Garnison bedacht werden solle.
Die Stadt hat seinerzeit eine Kaserne mit Aufwand von großen Kosten gebaut; man nahm ihr aber plötzlich das Militär und gab ihr später eine Kriegsschule.
Wenn eine Stadt ein Bataillon einbüßt, so ist eine Kriegsschule nicht annähernd ein Ersatz für den Verlust; denn von einer Kriegsschule haben nur wenige Bevölkerungskreise einen Vorteil, während eine Garnison den Geschäftsleuten, den Handwerkern usw.
Nutzen bringt.
Eine Garnison liegt auch im Interesse der Kriegsschule in Hersfeld; denn wenn die Kriegsschule weit abgelegen ist von einer Garnison, fehlt selbstverständlich die Möglichkeit zur praktischen Ausbildung der Kriegsschüler.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gleiche ich bezüglich der Stadt Rotenburg a. d. Fulda der Fall.
Die Stadt hatte früher eine Eskadron Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
1549 (L.) Husaren, die ihr genommen wurde, nachdem die Stadt vorher das Kreisgericht eingebüßt hatte, sodaß auch dort der Wunsch besteht, wieder Militär zu bekommen, um neues Leben in den Geschäftsverkehr zu bringen.
Sodann bitte ich den Herrn Kriegsminister, daß die Tuchlieferungen noch mehr und dauernd an kleine Fabrikanten vergeben werden.
Zum Teil ist das schon geschehen.
Die kleineren Tuchfabriken in Hersfeld schreiben mir: „wir erkennen dankbar an, von der Militärverwaltung zu den Tuchlieferungen zugelassen zu sein; aber wir bedauern, in diesem Jahre weniger Lieferungen bekommen zu haben als im letzten ''.
Es muß das Bestreben der Kriegsverwaltung sein, vorwiegend die kleinen Fabrikanten, die sich als leistungsfähig erwiesen haben, nach Möglichkeit zu den Lieferungen heranzuziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann das Submissionswesen, über das in der Budgetkommission bereits des längeren verhandelt worden ist!
Es ist dankbar anzuerkennen, daß die Kriegsverwaltung bemüht ist, möglichst kleinere Lose bei der Vergebung einzuführen.
Aber ein Kollege dieses Hauses, der selbst Handwerksmeister ist, teilte mir mit, daß man bei der Submission bezüglich der Mindestforderungen doch etwas eigenartig vorginge.
Nehmen wir mal an, es wäre eine Submission auf Wandschränke, Pulte und Stühle ausgeschrieben.
Der Mindestfordernde bekommt stets nur den Gegenstand zuerteilt, bei dem er der Billigstfordernde war.
Hat er beispielsweise auf Stühle die niedrigste Forderung eingereicht, so bekommt er die Lieferung der Stühle zugeschlagen, ohne bei den anderen ausgeschriebenen Gegenständen berücksichtigt zu werden.
Darin liegt eine Härte und Schädigung.
Jeder kann sich verhauen; auch ein Handwerksmeister, der lange im Beruf ist, kann einmal ein Gebot abgeben, das zu niedrig bemessen ist; es würde sich daher empfehlen, den Handwerkern von den zur Ausschreibung gelangenden G) Gegenständen das gleiche Quantum der Ausschreibung zu geben.
Sodann wird lebhafte Klage in Handwerkerkreisen geführt, daß die Militärverwaltung zu sehr die im Zuchthaus und Gefängnis hergestellten Gegenstände bevorzuge.
Die Angebote sind bisweilen aus Grund der billigen Arbeitskräfte so niedrig, daß dafür der Handwerksmeister kaum das Rohmaterial beziehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine Schädigung des Handwerks, die nicht nötig wäre.
Wir haben uns wiederholt darüber unterhalten, daß die Zuchthaus- und Gefängnisarbeit so weit als möglich bekämpft werden soll.
Es erscheint mir daher Pflicht der Militärverwaltung, möglichst wenig die Gefängnis- und Zuchthausarbeit zu berücksichtigen.
Zum Schluffe komme ich noch auf eine Äußerung, die gestern der Herr Abgeordnete Bebel getan hat, zurück.
Er sagte, das Bürgertum krieche vor dem Militär.
Wir rutschen als bürgerliche Abgeordnete nicht vor dem Militär.
Was wir wollen, ist: den guten Geist in der Armee aufrecht erhalten, der zu großen Taten geführt hat.
Wenn das der Fall ist, dann können wir auch getrost der Zukunft entgegensehen und haben alle Berechtigung, auf unsere Armee mit Stolz zu schauen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, es ist durchaus nicht meine Absicht, heute hier beim Militäretat eine Polendebatte hervorzurufen.
Ich möchte nur mit kurzen Worten einige Tatsachen besprechen, welche nicht nur von unserer Bevölkerung in den polnischen Landesteilen als aggressiv, als eine Ungerechtigkeit angesehen werden, aber auch vom Standpunkte der Armee unmöglich gebilligt werden können.
Die Debatten der letzten (0) Zeit sowohl hier im hohen Hause wie auch im Landtage haben für uns Polen eine klare Tatsache bewiesen, nämlich daß es für uns ziemlich zwecklos und trostlos ist, uns mit einem preußischen Minister in irgend eine Diskussion einzulassen; denn, mögen wir mit noch so berechtigten Forderungen kommen, mögen wir Tatsachen vorbringen, die nicht zu leugnen sind, wir bekommen fast immer, wenn uns überhaupt erwidert wird, die stereotypen Antworten, welche mit dem Stempel jener Staatsraison versehen sind, die für uns Polen besonders erfunden worden ist, wenn wir überhaupt nicht mit dem Hammersteinschen impsrativus eatsKoricus abgewiesen werden, der, wie die Herren wissen, jede Diskussion mit uns ausschließt.
Trotzdem will ich bei der heutigen Debatte nicht jede Hoffnung aufgeben, bei dem Herrn Kriegsminister Gehör zu finden; denn obgleich ich überzeugt bin, daß er mir auch hier als Minister ex oklloio eine verneinende Antwort geben wird, so spreche ich auch hier zu dem Soldaten, zu dem Offizier, und ich kann diese Voraussetzung voll und ganz aussprechen: ich bin fest überzeugt, daß Herr v. Einem als Offizier und Soldat mit mir in der Verurteilung der Fälle, die ich hier zur Sprache bringen werde, übereinstimmen wird, weil er sie nicht billigen kann.
Nun will ich nicht auf die Klagen und Mißstände zurückkommen, welche in diesem hohen Hause1so1ausführlich besprochen worden sind, wie die Militärmißhandlungen; denn wenn wir Polen natürlich voll und ganz die Entrüstung teilen und mit Abscheu1auf1jene geradezu, möchte ich sagen, Verbrecher, auf jene Bestien in Menschengestalt, wie die Unteroffiziere usw.
welche hier angeführt worden sehen und keine Strafe1für1eine genügende Sühne erachten für dergleichen Verbrechen, so wollen wir durchaus nicht die Sache generalisieren und wollen nicht das ganze Heer dafür verantwortlich machen, (v) Wir wundern uns, gerade wir Polen, auch nicht so sehr darüber, daß einige teilweise ungebildete, verrohte Vorgesetzte die diskretionäre Gewalt, welche ihnen über einen Untergebenen gegeben ist, mißbrauchen; denn wir Polen sehen ja, daß es oiärs äu) our ist, daß im Namen der hohen Kultur heute ein Mißbrauch der Gewalt über ganze Völkerschichten, 1 über ganze Völker getrieben wird, wie er kaum schlimmer gedacht werden kann.
Ich werde hier auch auf den Fall Forbach nicht weiter eingehen; und wenn der Herr General v. Einem mit Recht sagt, daß er darüber empört ist, daß ein Leutnant Bilse für ein paar Lappen seine Kameraden, die Armee, bloßstellt und denunziert, so teilen wir seine Entrüstung voll und ganz; aber unwillkürlich drängt sich uns der Wunsch auf die Lippen, daß der Herr General v. Einem auch unsere Entrüstung darüber teile, daß bei uns geradezu Hunderte von Leuten offiziell darauf verwiesen und verleitet werden ich sage es direkt —, für Geld uns Polen auf Schritt und Tritt zu denunzieren, und Liebesgaben bekommen, wenn sie uns gegenüber feindlich und ungerecht auftreten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich will auch die Mißgriffe einzelner Offiziere hier nicht berühren, um sie zu generalisieren.
Ich will feiner sein als der Herr Minister v. Hammerstein, der im Herrenhause, als er von einem berühmten Prozesse sprach, die Vorfälle, die dort vorgekommen waren, generalisierte und uns, den ganzen polnischen Adel, die ganze polnische Bevölkerung dafür verantwortlich machte.
Überhaupt will ich durchaus die Armee als solche nicht angreifen.
Ich räume voll und ganz ein, was ja schon andere Parteigenossen von mir in diesem Hause gesagt haben, daß gerade die Armee jahrelang, auch während der 216 Mo11Reichstag.
50.
Sitzung.
(Graf v. Brudzewo-Mielzynski.)
M Zeiten, wo der Polenkrieg, die Polenhetze, der Kulturkampf im vollem Gange war, sich an dieser Polenhetze nicht beteiligte (sehr richtig!
bei den Polen und im Zentrum), vollkommen davon fern blieb.
Ich bin aber gezwungen, zu konstatieren, daß man seit einiger Zeit, besonders in den polnischen Landesteilen, auch die Armee in gewisse politische Verhältnisse verwickelt hat, welche sie von ihrer eigentlichen Pflicht, ihrem eigentlichen Dienst weit abführen und sicher nicht geeignet sind, das Ansehen der Armee zu heben.
Die hakatistische Bewegung, welche im politischen Kampf keine Rücksicht und kein Maß kennt, versucht immer dringender, ihre menschenfeindlichen giftigen Ideen, mit denen sie den ganzen Staatsorganismus infizieren möchte, auch der Armee einzuimpfen.
Indem sie durch lügnerische und grundfalsche Darstellung der Tatsachen und Verhältnisse die Bedrängten als staatsgefährlich und aggressiv darstellt, hat sie auch der Armee ein „oavsant eonsulss »zugerufen, dem die Armee nie und nimmer folgen darf.
Nun, meine Herren, wenn ich auch aktiver Offizier gewesen bin, so will ich mir durchaus nicht militärische Kenntnisse anmaßen, welche ich mir während meiner kurzen Dienstzeit nicht aneignen konnte.
Aber eine Tatsache glaube ich doch behaupten zu können: daß nichts in krasserem Widerspruch zu dem Erziehungssystem, zu der Zucht in der Armee steht, als das Sicheinmischen in politische Verhältnisse, das Eingreifen in das innere politische Leben, welches mit dem Dienst, mit der Disziplin absolut nichts zu tun hat.
Diese Grundsätze das räume ich gern ein sind in der deutschen Armee stets beigehalten worden, und die deutsche Armee hat sich im Gegensatz zu anderen Nationen gerühmt, daß gerade die Politik vom militärischen Leben gesondert gehalten wird.
Leider wird dieser Grundsatz öfters verk ») gessen, wenn es sich um uns Polen handelt.
Ich könnte dazu unzählige Beispiele anführen, möchte aber nur einige Fälle vorbringen, welche beweisen, daß auch die Militärbehörden bei uns die polnische Bevölkerung nicht so behandelt wie die deutsche.
Es ist z.
B. bei uns von der Militärbehörde überall verboten, daß die Mannschaften polnische Lokale besuchen; es werden darüber besondere Listen geführt.
Es hängen in den Kasernements Listen von polnischen Kaufleuten und Lieferanten aus, deren Lokale die Soldaten nicht besuchen dürfen.
Ich möchte nun Fälle angeben, bei denen ich keine Namen nennen möchte der Herr Kriegsminister wird es auch von mir nicht verlangen —, Fälle, in welchen es den Offizieren verboten wurde, in polnischen Häusern zu verkehren, gegen die kein Wort zu sagen ist.
Ich weiß sogar einen Fall, wo ein junger Leutnant einen gehörigen Rüffel bekommen hat, weil er im Hause des Herrn v. Koscielski verkehrt hat; ich glaube nicht, daß im Hause des Herrn v. Koscielski sich Sachen abspielen, welche die Disziplin in der Armee gefährden können.
Es ist sogar ein klassischer, ich möchte sagen, ein drastischer Fall in Gnesen vorgekommen.
Da hat ein polnischer Gutsbesitzer oder Landwirt aus dem Kasernement in Gnesen den Dünger und alle möglichen anderen übelriechenden Sachen geholt, um dieselben auf sein Gut hinauszubringen.
Nun ist ihm das eines Tages verboten worden, sind ihm die übelriechenden Erwerbsquellen abgeschnitten worden, weil er ein Pole ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen und im Zentrum.)
Ja, meine Herren, wo steckt die hakatistische Bewegung nicht überall ihre Nase hinein!
(Heiterkeit.)
Nun, ich beneide sie nicht, daß sie sie gerade hier hineingesteckt hat.
(Sehr gut!)
Sonnabend den 5.
März 1904.
Uber solche Fälle trösten wir uns leicht, aber wir können (6) über andere Tatsachen nicht so leicht hinweggehen, Tatsachen, welche ich nur andeuten möchte, da ein anderer meiner Fraktionsfreunde den Tatbestand ausführlich behandeln wird.
Es sind Fälle vorgekommen, daß es polnischen Rekruten verboten worden ist, in ihrer Muttersprache an ihre Eltern zu schreiben, sodaß dann die Soldaten sich beklagten und nach Hause schrieben: ich kann Euch nicht mehr schreiben, da mir verboten ist, in polnischer Sprache an Euch zu schreiben.
Es ist auch den polnischen Soldaten verboten worden, in polnischer Sprache zu beichten.
(Hört!
hört!
bei den Polen und im Zentrum.)
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß der Herr General v. Einem darüber nicht informiert ist; denn er würde sonst sicher nicht diese Einmischung der Behörden in das Familien- und Seelenleben zulassen.
Ich komme nun zu einem Falle, der einen deutschen Gastwirt betrifft.
Dieser deutsche Gastwirt verlor seine militärische Kundschaft auf Befehl der Behörde, weil er angeblich bei den letzten Reichstagswahlen für einen Polen gestimmt hatte.
Der Mann hieß Salewski, war aber trotz des polnischen Namens ein Deutscher.
Er hat meinem Fraktionsgenossen folgendes Gespräch mitgeteilt, welches er mit dem Gouverneur von Thorn geführt hat.
Als er sich beklagte, daß die Militärbehörde den Soldaten sein Lokal verboten hatte, sagte der Gouverneur schroff: Sie haben für einen Polen gestimmt.
Darauf antwortete Salewski: Wie können Sie das wissen, Herr Gouverneur, die Wahl ist ja geheim.
Darauf erwiderte der Gouverneur schroff: Sie haben für einen Polen gestimmt, und da Sie das gelan haben, so können Sie nicht verlangen, daß wir erlauben, daß unsere Mannschaften bei Ihnen verkehren.
Ich glaube, daß auch der Herr v. Einem nicht erlauben wird, daß derartige Wahlbeeinflussungen von seiten der Militärbehörde weiter (v) eintreten.
Nun will ich noch auf einen Fall eingehen, der zwar schon angedeutet ist, der aber beim Militäretat noch nicht besprochen wurde, weil sich damals der Herr Minister wieder mal hinter der Inkompetenz des Reichstags verschanzte und sagte, solche Sachen gehörten in den Landtag.
Der Fall ist folgender.
Der Vorstand des Artilleriedepots in Thorn hat den Arbeitern, welche bei diesem Depot beschäftigt waren, verboten und zwar unter der Drohung, sie von der Arbeit sofort zu entlassen —, einem katholischen Polenverein anzugehören und das Sitzungslokal des Vereins zu besuchen.
Dieser Verein, das betone ich ausdrücklich, hat mit der Politik nichts zu tun, er war nur zu religiösen Zwecken gegründet worden.
An der Spitze dieses Vereins stand ein gewisser Dekan Klunder, der als ein vollkommen loyaler und regierungsfreundlicher Mann bekannt war.
Nun waren diese Arbeiter, gegen die das Verbot erging, meistenteils Veteranen und auch Krtegsveteranen.
Nun frage ich Sie, meine Herren: ist es in aller Welt möglich, sowohl vom rein menschlichen Standpunkt als auch vom Standpunkt der Armee dieses Verhalten alten Veteranen gegenüber irgendwie zu rechtfertigen.
Welche Empfindungen müssen diese alten Soldaten, welche jahrelang treu gedient und Feldzüge mitgemacht haben, und von denen manche noch heute teilweise kranken an den Folgen der Kriege, gehabt haben, als ihnen solche ungerechten drakonischen Befehle gegeben worden sind!
Wohl manchem mögen die Kränze und Blumen, mit denen sie von der jubelnden Menge geschmückt worden sind, als sie von den siegreichen Feldzügen zurückkehrten, heute als bittere Ironie vorkommen.
Damals dachte wohl keiner daran, als er mit den anderen Kameraden so manches Gute, manche Besserung der Lebenslage für sich erfochten zu haben glaubte, Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
1551 (Graf t .
Brudzewo-Mielzynski.)
() daß ihm auf seine alten Tage verboten werden würde, das Recht zu genießen, was einem jeden Bürger zukommt, das Recht, sich zu versammeln und Vereine zu gründen.
Ich meine, man müßte sich geradezu schämen, alten Soldaten gegenüber so zu handeln, deren Tapferkeit, Treue und Opferwilligkeit gerade die Militärbehörden zu Zeiten der Feldzüge himmelhoch gepriesen haben.
Ich könnte ferner noch auf einen Fall eingehen, wo ein junger Soldat, der von der Chinaexpedition nach Hause gekommen ist, trotz musterhafter Zeugnisse seiner Vorgesetzten die Belohnung, die den anderen zuteil wurde, deshalb nicht bekam, weil ihm der Bürgermeister in Wreschcn ein schlechtes Zeugnis ausgestellt, weil er der Sohn eines an der Wreschener Affäre Beteiligten war.
Ich bin bereit, das Material der Beschwerden, welche darüber geführt und von meinen Fraktionsfreunden mir übermittelt worden sind, dem Herrn Minister zukommen zu lassen.
Aus allen diesen Beispielen, welche die Liste durchaus nicht erschöpfen, welche wir hier vorbringen könnten, muß jeder Unparteiische den Schluß ziehen, daß leider auch die Militärbehörden bei uns der Suggestion, welche von den Hakatisten auf die anderen Verwaltungszweige geübt wird, manchmal unterlegen sind.
Mancher sonst ruhig und gerecht denkende Mensch, der jeder Polenhetze gern fernbleiben möchte, verliert, wenn er immerzu hört von einer reichsfeindlichen Sippe, von einem Kampf gegen das Reich, einem Losreißen der Provinz, wenn ihm lose Zeitungsfctzen als Stimme der Nation angegeben werden, das Gleichgewicht, dann wird er wild und stimmt in den Chor der Hakatisten mit ein.
Zu welchen bedauerlichen Zuständen diese Hetze gegen die polnischeBevölkerung, sogar gegen die Geistlichkeit geführt hat, und zu welchem rücksichtslosen Verhalten auch Militärpersonen verleitet werden, möchte ich zum Schluß noch an (v) einem Beispiel beweisen.
Ein Geistlicher, ein Propst aus meiner Gegend, dessen Namen ich gern bereit bin dem Herrn Minister mitzuteilen, hat die Abschrift einer Beschwerde, welche er an das Bezirkskommando gerichtet hat über einen Vorfall bei einer Kontrollversammlung, mir geschickt.
Ich werde mir erlauben, diese Beschwerden, welche deutlich und klar die Sache schildern, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorzulesen: Am 21.
April sollte ich mich zur Kontrollversammlung in Hammer stellen.
Ich war daran mit Rücksicht auf die Osterbeichte verhindert und hatte ein diesbezügliches Bittgesuch um Befreiung bereits am 18.
April niedergeschrieben, um es dem Postboten zur Beförderung zu übergeben.
Da am 18. wegen der Schneestürme der Briefbote nicht kam, habe ich das betreffende Schreiben, mit dem Datuni des 19. versehen, der Post übergeben können.
Hierauf erhielt ich vom Meldeamt Wollstein eine zweite Vorladung.
Dieser Vorladung leistete ich Folge und wurde von dem Herrn Feldwebel zu Protokoll vernommen.
Nach Beendigung des Protolls (es mochte ungefähr 9 '.
Uhr sein) machte mich der Feldwebel noch besonders darauf aufmerksam, daß gerade Kontrollversammlung in Wollstein stattfinde und es sich empfehlen würde, wenn ich mich noch persönlich bei dem Herrn Bezirksoffizier wegen Nichtgestellung zur Kontrollversammlung in Hammer entschuldigen würde.
Zu diesem Zwecke begab ich mich sofort zu dem Kontrollplatz und stellte mich zu denjenigen Leuten, welche, wie ich bemerkte, noch nicht aufgerufen waren, um dort abzuwarten, bis mich der Kontrolloffizier aufrufen würde.
Ich bemerke, daß mir die militärischen Vorschriften vollständig fremd sind, da ich niemals zu einer Übung einbe- (0) rufen gewesen bin.
DerKontrolloffizierbemerktemich und rief von weitem mit lauter Stimme ungefähr folgende Worte: „Sie, Geistlicher, kommen Sie mal ran, wer sind Sie denn eigentlich, Sie als gebildeter Mensch müssen wissen, daß Sie sich zuerst bei dem diensttuenden Offizier zu melden haben ''.
Ich ging darauf an ihn heran, und in demselben Tone erklärte er weiter, ohne mich zu Worte kommen zu lassen: „Weil Sie sich jetzt verspätet haben, werden Sie sich um 3 Uhr Nachmittags wieder stellen, und wenn Sie nicht kommen, werde ich Sie auf drei Tage einstecken.
Jetzt scheren Sie sich in die Reihe.
Als ich mich auf meinen Platz zurückbegab rief er noch laut, sodaß sämtliche Mannschaften, unter denen sich auch verschiedene meiner Pfarrkinder befanden, es hören konnten: „Möge Sie gleich der Teufel holen.
Kurze Zeit darauf bei Verlesung der Kriegsartikel wandte er sich aufs neue an mich: „Nehmen Sie die Hacken zusammen, wenn ich zu Ihnen rede, wenn Sie ein gebildeter Mensch sein wollen, kann ich das von Ihnen verlangen.
Dem Befehle gemäß stellte ich mich wiederum um 3 Uhr.
Nachdem der Kontrollosfizier die Versammlung mit einer Belehrung eröffnet und bereits „rührt euch ''kommandiert hatte, wandte ich mein Gesicht ab und zu etwas nach rechts.
Ich hörte, wie der Kontrolloffizier wiederholt mir zurief: „Sie da, Mann im dritten Gliede, machen Sie nicht ein so höhnisches Gesicht.


nehmen Sie die Hacken zusammen ''.
Im weiteren Verlauf kam der Kontrolloffizier wiederum auf mich zu sprechen und erklärte der versammelten Mannschaft, daß ein gewisser Mensch aus Tuchorze am 21.
(v) sich zu stellen hatte und sich erst am 19. entfchuldigte, und bemerkte im Anschluß hieran: „Das sind die höheren Stände, die Herren Lehrer und Geistlichen, die da meinen, gebildet zu sein, die da meinen, sich von jeder Kontrollverfammlung entschuldigen zu können, weil sie sich schämen, mit euch ehrlichen Bauern und Handwerkern in einem Gliede zu stehen.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Auf diese Anklage hin bekam der Probst von der Militärbehörde die Antwort: Ihre Klage ist vollkommen richtig, Remedur ist eingetreten.
Leider habe ich aber nichts davon gehört, daß der Herr etwa versetzt worden wäre; der Herr ist weiter da, und der Fall hier steht durchaus nicht vereinzelt da; es sind mehrmals diese Fälle vorgekommen.
Ich nehme keinen Anstand, hier zu erklären: wo anders als in den polnischen Landesteilen ist so ein Fall unmöglich.
Ich glaube, in Süddeutschland irgendwo könnte heute so ein Fall absolut nicht vorkommen.
Meine Herren, der Haß, die Verachtung, mit welcher dieser Offizier von einem Geistlichen gesprochen hat, zeigt doch deutlich, welche Gefühle er dieser polnischen Geistlichkeit gegenüber hat, und in welchem Lichte ihm diese Geistlichkeit von unseren Freunden und Gönnern dargestellt worden ist.
Er muß auch die Überzeugung gehabt haben, daß gerade bei uns die Behörde unserer Bevölkerung gegenüber als Bürgern zweiter Klaffe sich alles erlauben darf.
Meine Herren, wenn ein Offizier, ein gebildeter Mann, sich so weit vergißt, daß er einen Geistlichen in Gegenwart seiner Pfarrkinder auf diese rohe Weise beschimpft, sie direkt gegen diesen Geistlichen aufhetzt, indem er doch von diesem Geistlichen, welcher sein Leben lang seinem Berufe gemäß mit den armen, gewöhnlichen Menschen zusammenlebt, von dem er gut 1 K52 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
M weiß, daß er diese Pflichten erfüllt hat, voll und ganz wsla üäs sagt, daß er sich schämt, in einer Reihe mit den Leuten zu stehen, dann müssen unglaubliche Verhältnisse auf ihn gewirkt haben, dann müssen ihm Vorspiegelungen von Tatsachen gesagt sein, die geradezu ungeheuerlich sind.
Denn nach den Prinzipien, welche in der Armee herrschen, ist so ein Fall von einem Offizier einfach unglaublich.
Aber leider können wir über die Verhältnisse bei uns wirklich mit Goethe sagen: „Das Unglaubliche, hier wird es getan.
Jede Ethik, jede Moral scheint für die Behörden zu schwinden, sobald es sich um den Kampf gegen uns handelt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Um jenen unglücklichen Kampf, welcher von einer Reihe von Ausbeutern ins Leben gerufen ist, welche den Staat als melkende Kuh und in unseren polnischen Landesteilen die Polenhetze als Erwerbsquelle ansehen, und welche mit vollen Händen in dem Wasser fischen wollen, welches sie selbst getriibt haben diesen darf die Armee nicht folgen.
Möge der Staatsmann, der Minister eine Ansicht haben wie er will, möge er noch so hypnotisiert sein von jener unglücklichen Staatsraison, welche ihm sagt, daß es unmöglich ist, daß es staatswtdrig, staatsgefährlich ist, daß es in Preußen noch Polen gibt, die als Polen leben und als solche auftrete », möge er auch wie Macchiavelli, wie Metternich denken, daß, wo die Staatsraison vorhanden ist, jedes Mittel zum Zweck gut ist der Ehrenmann, der Soldat kann nicht gestatten, daß der Stand, den er vertritt, auf den er stolz ist, in diesem kleinlichen, ekelhaften Kampfe sich beschmutze.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn der unglaublich chauvinistische Gedanke aufgekommen und hier ausgesprochen worden ist, daß die Ehre und Würde des deutschen Reichs es verlange, uns lv) Polen gegenüber die eiserne Faust zu zeigen, so möchte ich dem gegenüber doch sehr scharf betonen, daß gerade die Männer, deren Name von jedem Soldaten mit der größten Ehrfurcht und Begeisterung genannt wird, und welche während der Freiheitskriege die niedergebrochene und verzweifelte Armee den Mut und die Kraft eingeflößt haben, welche sie zum Siege führten, daß dieselben Männer, Ihre bekannten Freiheitsdichter, mit denselben flammenden Worten, mit welchen sie die Armee gegen den Feind riefen, die polnische Hetze, den Kampf gegen das Polentum verdammten.
Die Leute sind vom Ministertisch mal vom Fürsten Bismarck geradezu ausgelacht worden; er sagte, diese Verteidigung der Polen wäre eine bloße Schwärmerei.
Ja, Fürst Bismarck scheint trotz seiner ganzen Genialität doch vergessen zu haben, daß in jenem für Sie so schrecklichen Augenblicke, wo der Staat vollständig niedergebrochen war, nicht die kalte Staatsraison, sondern gerade die Begeisterung, die Schwärmerei jener Männer den Sieg über den korsischen Koloß erfochten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Er hat auch vergessen, als er die antipolnische Politik predigte, daß die Schwärmerei wie er unsere nationalen Gefühle, wie er das Festhalten an dem, was wir von unseren Vätern geerbt haben (um ein Wort des Herrn Kriegsministers selbst zu gebrauchen), nannte—, wenn sie von Millionen von Menschen geteilt wird, und sie das Lebensideal, der Lebenszweck eines ganzen Volkes ist, keine Schwärmerei mehr ist und zu einer unumstößlichen Wahrheit, zu einem heiligen Recht wird, welches keine Staatsraison vernichten kann.
Das haben auch ihre Sänger aus den Freiheitskriegen mit uns gefühlt und verstanden.
Ich meine, die Armee würde besser tun und ich hoffe, daß Herr v. Einem in dieser Beziehung vollständig meiner Ansicht sein wird —, jenen Männern zu folgen, jenen Freiheitsdichtern, die mit wunderschönen Worten diesen Kampf gegen uns, den Kampf der rohen Ge- (v walt gegen eine heilige Idee verworfen und verdammt haben daß die Armee diesen Männern folgt und nicht dem Hakatismus.
(Bravo!
bei den Polen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem genannt v. Rothmaler.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Rede damit begonnen, zu sagen, daß er eine Polendebatte bei Gelegenheit des Militäretats nicht inszenieren wolle.
Ich glaube, er hat von dieser Absicht einen kleinen Abstecher gemacht in die Gebiete, die bereits längst zurückliegen, indem er den Geist des Fürsten Bismarck und seine Worte hervorgeholt hat, um auf alles Mögliche hinzuweisen, was schließlich nur dazu führen kann, die Gegensätze weiter und weiter zu verschärfen.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst an mein Portepee appelliert, indem er gesagt hat: dir als Offizier traue ich zu, daß ich noch mit dir verhandeln kann, und daß ich ein gerechtes Entgegenkommen bei dir finden werde.
Er hat im Gegensatz dazu gesagt: bei preußischen Ministern findet man das nicht.
Meine Herren, im Namen meiner Kollegen muß ich das zurückweisen; denn ich meine, daß auf jede gerechte Forderung jeder preußische Minister jederzeit mit voller Gerechtigkeit Rede und Antwort stehen (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) und Remedur eintreten lassen wird, soweit er es kann.
Ich kann mir, ob ich Offizier bin oder nicht, das nicht anders vorstellen.
Das möchte ich hier ausgesprochen haben.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Grasen Mielzynski vollständig recht, daß die Armee- und die Militär- (M Verwaltung alles tun muß, um die Armee von der Politik fern zu halten.
Aber, meine Herren, wie soll man das machen in einem Lande wie in der Provinz Posen, wo doch einmal deutsche und polnische Gegensätze in der ebengeschilderten Weise aufeinander geplatzt sind
Ich glaube, wenn man Deutsche, die dort inmitten des Polentums im Kampfe stehen, hörte, so würden sie ungefähr dieselben Klagen, die der Herr Abgeordnete über die Deutschen vortrug, über die Polen zur Sprache bringen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es steht doch unzweifelhaft fest, daß eine gewaltige Agitation von polnischer Seite im Gange ist, das Deutschtum zurückzudrängen (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und daß die polnische Agitation Erfolge gehabt hat und vorwärts gekommen ist.
Dagegen müssen wir uns aus Gründen der Staatsraison wehren.
(Sehr richtig!)
Posen ist eine preußische Provinz, und es ist oft genug ausgesprochen, daß wir keinem polnischen Angehörigen seine Sprache und Religion rauben wollen; wir wollen nichts weiter von ihm verlangen, als daß er ein treuer preußischer Untertan ist.
Ich möchte noch auf einige Punkte, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, eingehen.
Das eine habe ich nicht verstanden; er sagte, es schiene, daß auch wir in der Armee ich kann ihn mißverstanden haben Leute angewiesen hätten, die Polen bei uns zu denunzieren.
(Zuruf) Dann ist es ein Irrtum von mir; ich wollte sonst sagen, daß das gänzlich bei uns ausgeschlossen und unmöglich ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesagt, daß den Soldaten der Verkehr in polnischen Wirtschaften, bei polReichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
1553 (L.) nischen Händlern, in polnischen Familien verboten würde.
So im allgemeinen ist das zweifellos unrichtig.
Ich habe hier ein Schreiben des Generalkommandos des V. Armeekorps aus Posen, in dem steht: Ein allgemeines Verbot an die Mannschaften, bei polnischen Kaufleuten zu kaufen und in polnischen Wirtschaften zu verkehren, ist nicht erlassen worden.
Daß alle Verhältnisse in diesem Schreiben ohne irgend eine Vertuschung erwähnt werden, mag daraus hervorgehen, daß es in dem Schreiben weiter heißt: In.


ich brauche den Namen wohl nicht zu nennen hatte der Kommandeur dieses Regiments den Besuch von gewissen Lokalen verboten, welche vorzugsweise von der polnischen Bevölkerung besucht werden.
Ich habe den Kommandeur daraus hingewiesen, daß hierin allein ein Grund zu einem Verbot der Lokale nicht gesehen werden kann, und daß nur solche Lokale zu verbieten sein würden, in denen eine ausgesprochen polnische Agitation getrieben oder deutschfeindliche Bestrebungen zur Geltung gebracht werden, welche zu Unzuträglichkeiten zu führen geeignet sind.
Meine Herren, ich glaube, das ist durchaus richtig, wenn von militärischer Seite darauf hingewiesen wird, Unzuträglichkeiten, wie der Herr Abgeordnete sagte, im politischen Sinne zu verhindern und infolgedessen derartige Lokale zu verbieten.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete hat dann noch erwähnt, daß auch in anderen Orten Lokale verboten worden wären.
Das ist geschehen; ich habe hier ein Schreiben aus Danzig, es sind dort einige Lokale verboten worden, weil in ihnen mehrfach Schlägereien (v) zwischen Zivilisten und Soldaten vorgekommen seien.
Meine Herren, ein Verbot, daß ein polnischer Soldat, der außerhalb der Provinz Posen in einem Regiment dient, nicht polnisch, nicht in seiner Muttersprache an seine Angehörigen schreiben dürfe, halte ich für ganz unmöglich, das würde eine Brutalität sein (sehr richtig!
in der Mitte), und ich bin der festen Überzeugung, daß sich niemand eine solche Brutalität wird zu schulden kommen lassen.
Dasselbe ist der Fall mit der Beichte.
Ich habe hier die katholische Kirchendienstordnuiig; wenn der Herr Abgeordnete die Güte haben will nachzulesen, so wird er auf Seite 50 finden: Verboten ist eine Aufsicht oder nachträgliche Feststellung darüber, in welcher Sprache die Mannschaften beichten oder gebeichtet haben.
Meine Herren, katholische, polnisch sprechende Militärpfarrer müssen die Garnisonen bereisen, und wenn ein Militärpfarrer an dem betreffenden Ort oder in dem Sprengel nicht vorhanden ist, so hat der katholische Feldprobst der Armee die Pflicht, einen solchen zu entsenden.
Also alle diese Dinge können nach meiner Meinung unmöglich zutreffen; sollten sie zutreffen, so würde mich der Herr Abgeordnete verbinden, wenn er mir den Truppenteil und den Namen nennte, dann kann er sicher sein, daß Remedur geschaffen wird.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete hat dann den Fall Saleski genannt; es soll ein Lokal verboten worden sein, weil dieser Saleski bei der Wahl für einen Polen gestimmt habe.
Mir ist von diesem Falle nichts bekannt; wenn sich aber irgend jemand in dieser Weise zu dem Herrn Saleski geäußert haben sollte, so kann ich mir vorläufig den Grund und die Berechtigung hierzu nicht erklären.
Von einem Verbot des Artilleriedepots in Thorn an die Arbeiter ist mir nichts bekannt.
Der Herr Abgeordnete (0) hat daran eine längere Ausführung geknüpft, was die alten Veteranen, die in Frankreich gekämpft hätten, denken sollten, wenn sie von einem Verein ausgeschlossen würden, weil er unter Leitung eines Dekans steht.
Das allein kann nach meiner Meinung nicht der Grund sein.
Wenn der Herr Abgeordnete mir nähere Daten geben will, bin ich gern bereit, die Sache aufzuklären.
Mir ist jedenfalls eine Klage über diese Sache nicht zu Ohren gekommen.
Der Herr Abgeordnete hat schließlich einen Fall vorgetragen, der bei einer Kontrollversammlung vorgekommen ist, und bei dem der sie abhaltende Offizier in Konflikt geraten ist mit einem katholischen Geistlichen, der sich zu dieser Kontrollversammlung stellen mußte.
Es ist merkwürdig, daß dieser Offizier auch einen polnischen Namen trägt.
Nun, meine Herren, was der Herr Abgeordnete vorgetragen hat, ist ungefähr richtig; ganz decken sich die Angaben nicht.
Der betreffende Offizier will durch das gesamte Verhalten des Geistlichen gereizt worden sein; er behauptet, daß der betreffende Herr ein höhnisches Gesicht gemacht, daß er es darauf angelegt hätte, ihn zu reizen.
Ich bin nicht dabei gewesen und weiß nicht, wie die Sache vor sich gegangen ist; der Offizier behauptet, seine Belehrung hätte etwas anders geklungen, als der Herr Abgeordnete uns vorgelesen hat.
Jedenfalls aber, meine Herren, ist die Untersuchung eingeleitet, und dieser Offizier ist rektifiziert und bestraft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also der Fall hat nach meiner Meinung ganz reglementsund ordnungsmäßig seine Erledigung gefunden (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und ich weiß nicht, weshalb es nötig war, ihn hier im Reichstag noch mit aller Breite vorzutragen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich kann versichern, nieine Herren, ich werde jedem (v) dankbar sein.
er möge angehören, welcher Partei er wolle, wenn er sich bemüht, die Armee aus allen diesen politischen Streitigkeiten herauszulassen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen der beiden Herren Vorredner über die Polenfrage mich näher einzulassen, muß ich ablehnen; ich fühle mich dazu nicht genügend informiert.
Zwei Bemerkungen muß ich mir aber doch erlauben.
Eine allgemeine zunächst.
Ich habe erlebt, wie die Polenpolitik in diesem Hause inauguriert wurde; es ist bald zwanzig Jahre her.
Ich habe seitdem viele Polendebatten hier gehört und vieles darüber gelesen.
Manches daran mag ja zweifelhaft sein, eins aber ist völlig klar: daß, seitdem der Kampf gegen das Polentum begonnen hat, die Macht des Polentums von Schritt zu Schritt gestiegen ist; darüber ist sich niemand zweifelhaft.
Also die Frage wäre wohl auszuwerfen, ob der Weg, dem man gegangen ist, richtig ist.
Eins ist unter allen Umständen unrichtig: wenn durch allerlei kleinliche Maßregeln, die in das tägliche Leben eingreifen, dieser Kampf geführt wird, sei es von Behörden, sei es von Vereinen, so reizt das mehr zum Widerstand, zu ähnlichen Handlungen, weil man im täglichen Leben angegriffen wird; das bringt erst die Bewegung in die große Menge der Bevölkerung hinein.
Darum freut es mich, daß der Herr Kriegsminister in der Lage gewesen ist, auf die Anfragen, die von dem Herrn Vorredner erhoben sind, so zu antworten, daß wir annehmen können, er billigt das Geschehene nicht und wird verhindern, daß in Zukunft derartige Dinge vorkommen.
Es wird der Armee nur dienlich sein.

1554 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
(Schräder.)
l) Eine zweite Bemerkung.
Der Herr Kriegsminister hat davon gesprochen, daß er die Politik von der Armee fernhalten wolle.
Nun hat er eine Verfügung vorgelesen, wonach verboten sein soll der Besuch von Lokalen, in denen großpolnische oder deutschfreisinnige Agitation getrieben wird.
Ja, meine Herren, warum nur diese beiden
Warum nicht Sozialdemokraten, Konservative, Antisemiten usw.

(Lebhafte Zustimmung und Zurufe links und bei den Sozialdemokraten.)
Ist das unparteiisch
Heißt das nicht die Politik hineintragen, wenn man den Soldaten sagt: diese Politik dürft ihr nicht befolgen, wohl aber andere
Ich glaube, diese Verfügung des Generalkommandos ist derart, daß sie am besten nicht erlassen wäre oder beseitigt würde.
Vielleicht wird der Herr Kriegsminister sich das auch einmal überlegen.
Zum Etat selbst, meine Herren, habe ich nicht viel zu sagen.
Die Dinge liegen ja so: das Quinquennat läuft in diesem Jahre ab; Vorschläge über die Neureformierung unseres Militärwesens sind nicht gemacht, sie sind für das nächste Jahr vorbehalten; was wir in diesem Jahre machen, ist nichts weiter als ein Lückenbüßer, und daraus ergibt sich, daß wir so wenig Dinge wie möglich machen sollen, die von dem Bisherigen abweichen, die große Veränderungen hervorrufen, namentlich nicht solche, die vielleicht bei einer Neuregulierung wieder zurückgenommen oder geändert werden müssen.
Und ein Zweites!
Wir beraten den Etat jetzt unter Umständen, die uns dazu zwingen, so sparsam wie möglich zu sein.
Die Folge davon wird wieder sein, daß wir alles dasjenige, was nicht durchaus nötig ist, zurückstellen und manche Dinge, die wir in diesem Jahr auch machen könnten, für nächste Jahre verschieben.
In diesem Sinne hat die Budgetkommission gearbeitet, und ich glaube, es würde kein Fehler sein, wenn wir uns im großen und (R) ganzen auf ihren Boden stellen.
Bei einigen wichtigen Punkten mag man abweichender Meinung sein.
Zwei Punkte sind ja bereits in der gestrigen Verhandlung erwähnt: das ist die Erhöhung der Gehälter der Oberstleutnants und die Vermehrung der Unteroffizierstellen.
Was den ersten Punkt betrifft, so habe ich bereits in der ersten Beratung des Etats gesagt, daß ich Bedenken trüge, unter den obwaltenden Umständen, wie ich sie eben geschildert habe, gerade an dieser einen Stelle eine Erhöhung vorzunehmen.
Die Bedenken sind für mich bis jetzt nicht beseitigt.
Allerdings hat die Budgetkommission nach mehrtägigen Beratungen ein Kompromiß gesucht und gefunden.
Ich erwarte den Bericht der Budgetkommission, dies um so mehr, da meine Freunde in der Kommission nicht vertreten waren, wir also über diese Verhandlungen nur durch Zeitungsberichte und Protokolle unterrichtet sind.
Wir werden unseren Beschluß dann fassen, wenn wir den Bericht der Budgetkommission gehört haben, und ebenso bei den Unteroffizieren.
Da habe ich in der ersten Beratung aussprechen können: ich glaube, daß es zweckmäßig sein würde, die Vermehrung der Unteroffizierstellen zu bewilligen; weil sie gefordert wurde unter dem, wie mir scheint, nicht unberechtigten Grunde, daß die Zahl der Ausbildner zu klein sei für das, was gefordert würde.
Die Kommission hat das abgelehnt.
Auch hier werden meine Freunde sich ihren Beschluß vorbehalten, bis sie gehört haben, aus welchen Gründen denn die Budgetkommission die Ablehnung beschlossen hat.
Das ist das, was ich über den Etat zu sagen habe.
Unter anderen Umständen würde ich sehr gern mich damit begnügt haben, weil auch mir daran liegt, die Beratung des Etats möglichst schnell zum Schluß zu bringen.
Aber ich kann doch nicht umhin, auf einige Punkte, welche gestern vorgebracht sind, einige Erwiderungen zu geben.
Meine Herren, es sind viele Ausstellungen gegen (n unsere Armeeeinrichtungen erhoben, zum Teil von dem Gesichtspunkte aus, daß unsere Armee im großen und ganzen reformiert werden müsse.
Der Ansicht bin ich nicht, sind meine Freunde nicht.
Wir sind der Meinung, daß im großen und ganzen unsere Armeeeinrichtungen den Anforderungen entsprechen.
Aber wir sind ebenso der Meinung und ich glaube, darin treffen wir auch zusammen sogar mit dem Herrn Kriegsminister —, daß auch unsere Armee nicht vollkommen ist, daß sie in mancher Beziehung Verbesserungen, Erneuerungen bedarf.
Nun ist in der gestrigen Beratung auf die Kritik hingewiesen, welche aus den Kreisen der Militärverwaltung selbst, von Inaktiven und Aktiven geführt ist.
Zweifellos haben die inaktiven Offiziere jedes Recht der Kritik, insoweit sie nicht in einer Weise kritisieren, die einem Offizier unanständig ist, insofern sie nicht aus dem Grunde disziplinarisch herangenommen werden können.
Aber auch der aktive Offizier muß meiner Meinung nach das Recht der Kritik haben, und ich glaube, es ist ihm auch ernstlich nicht bestritten.
Gewisse Grenzen gibt es ja da.
Der aktive Offizier muß sich mehr zurückhalten als der inaktive; aber ich glaube, die Militärverwaltung soll mit Dank annehmen, wenn auch ein aktiver Offizier einmal ein scharfes und deutliches Wort über unsere Armeeeinrichtungen sagt.
Gerade er ist ja gewiß besser als ein anderer imstande, sich über solche Fragen zu äußern, weil er noch mitten darin steht, und ich hoffe, daß einem Offizier, der in dieser sachlichen Weise sich über unsere militärischen Einrichtungen äußert, keine Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden, daß er nicht vielleicht eine bedenkliche Notiz in seine Konduitenliste bekommt, die bei passender Gelegenheit ihn doch frühzeitiger verschwinden ließe, als sonst der Fall gewesen wäre.
Mer die Romane hat man sich beklagt.
Meine Herren, auf die Romane ist nach meiner Meinung wenig Gewicht (v) zu legen; die Bedeutung, die sie bekommen haben, haben sie nicht erhalten durch sich selbst, die hat z.
B. die „Kleine Garnison ''dadurch erhalten, daß die Dinge, die dort erzählt und die oben nicht geglaubt wurden, durch einen Prozeß als wahr erwiesen wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso sind andere Äußerungen ans „Jena und Sedan ''dadurch bedeutender geworden, daß ähnliche Fälle nicht ganz selten nachgewiesen sind.
Die Romane kann man mit Ruhe bei Seite lassen.
Die Tatsachen sprechen, und meines Erachtens sprechen sie sehr laut!
(Sehr richtig!
links.)
Sie sprechen jetzt um so lauter und um so gewichtiger, als wir über solche Dinge hauptsächlich unterrichtet werden nicht durch die Presse oder durch Erzählungen von Mund zu Mund; sondern worauf sich heute die Kritik auf diesem Gebiete stützt, das sind unbestreitbare Tatsachen, sind gerichtliche Entscheidungen, an denen nicht zu zweifeln ist, Entscheidungen, auf welche die Militärverwaltung nicht weniger Wert zu legen hat, als wir es tun.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, es ist nicht bloß für uns ein Vorteil, daß die Öffentlichkeit des Militärprozesses jetzt so manche Dinge in weiteren Kreisen bekannt macht, sondern auch für die Militärverwaltung; denn manche Mißbräuche werden doch auf diese Weise mehr aufgeklärt, als es sonst der Fall sein würde.
Und der Rückhalt, den das Bestreben, das gewiß auch die Militärverwaltung hat, die Zustände zu bessern, an der öffentlichen Meinung hat, wird ihr auch nicht unangenehm sein: manches wird eher durchzusetzen sein, wenn man sich auf die Öffentlichkeit berufen kann, als wenn die Dinge unter dem Schleier des Geheimnisses allein in den Kreisen der Verwaltung geblieben wären.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
1555 (Schräder.)
M Nun hat man sich gestern verschiedentlich mit „Jena ''beschäftigt der Herr Kriegsminister zu Anfang vielleicht nicht ganz geschickt.
Daran hat niemand gezweifelt, daß die preußischen Soldaten und die preußischen Offiziere sich bei Jena sehr gut geschlagen haben.
Sie haben die Schlacht verloren, weil die Führung nicht eine geschickte war, weil die Armeeeinrichtungen, an denen weder der einzelne Soldat noch der einzelne Offizier schuld ist, nicht auf der Höhe standen, und vielleicht weil der gewaltige, gut geleitete Ansturm der französischen Armee manchem den Kopf verwirrt hat.
Aber die Tapferkeit der Armee ist hinterher weiter bewiesen worden durch alle die Gefechte und Schlachten, die danach geschlagen sind.
Aber es war damals ein völliger Zusammenbruch in der Armee und im Staatsleben.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Zusammenbruch kam nicht aus dem Bürgertum (sehr richtig!
links); nicht das Bürgertum hatte zu seiner ersten Regel gemacht „Ruhe ist die erste Bürgerpflicht ''— nein, das wurde dem Bürgertum in jener Zeit von der Regierung zugerufen, und das Bürgertum antwortete im Gegensatz dazu: Jetzt ist der Augenblick gekommen, wo wir die Dinge selbst in die Hand nehmen müssen.
Es war die große Bewegung im Bürgertum, welche damals auch die Armee umgestaltet hat, die Bewegung, die sich bis in die höchsten Kreise geltend machte, die auch dem König die Überzeugung beibrachte, daß unsere Armee nach ganz anderen Grundsätzen reformiert werden müsse, als sie bisher geltend waren.
Und diese anderen Grundsätze waren moderne und freiheitliche Grundsätze.
In der Armee hat man nicht bloß die soldatischen und militärischen Einrichtungen verbessert, man hat ihnen vor allen Dingen ein bürgerliches Gepräge gegeben.
Man hat den Soldaten von jener Disziplin befreit, die aus den alten Söldnerzeiten noch stammte.
(2) Die körperliche Züchtigung wurde beseitigt, der Soldat wurde als Mensch betrachtet, und der Offizier hatte ihn nun als solchen zu achten.
Das Vorrecht des Adels bei der Besetzung der Offizierstellen verschwand, wir bekamen eine Armee, die in der Tat das Recht hatte, sich eine Volksarmee zu nennen, eine Volksarmee an Haupt und Gliedern, und ihre Reformatoren waren nicht die Männer, die in jener Zeit an der Spitze der Armee gestanden hatten, es waren bürgerliche Männer.
Heute freilich sind ihre Familien hochadlig geworden, das waren Männer wie Gneisenau und Scharnhorst, welche die Organisation in die Armee brachten mit großem Widerstand und großen Opfern.
Nicht bloß die Armee, das ganze Staatsleben wurde einer Reform unterzogen, und erst diese Reform gab auch die Armee die Kraft, den Sieg zu erfechten.
Erst seitdem ein starkes opferfreudiges Bürgertum dahinter stand, war es möglich, die ungeheuren Anstrengungen zu bringen, die damals zu den glänzenden Siegen geführt haben.
Und diese Begeisterung hat nicht bloß in Preußen geherrscht, sie hat auch die noch widerstrebenden deutschen Staaten bestimmt.
In jener Zeit zogen ja noch Deutsche gegen Deutsche mit den Franzosen zu Felde.
Die allgemeine Begeisterung, die in unserem Bürgertum herrschte und die getragen wurde von freiheitlichen Einrichtungen, ist es gewesen, die uns den Sieg erfochten hat.
Ich sage dies nicht, meine Herren, um auf jene alte Zeit bloß zurückzukommen; ich sage es deshalb, weil es eine Lehre auch für andere Zeiten ist.
Sehr leicht vollzieht sich ja, wenn nach großen Kriegen wieder Ruhe gekommen ist, daß der rein militärische und soldatische Gesichtspunkt in der Armee viel mehr wieder in den Vordergmnd tritt.
In der Armee des großen Friedrich ist ganz dasselbe der Fall gewesen, und es hat sich auch nach dem Jahre 181314 in der Armee wieder eine Stagnation geltend gemacht.
Aber eins hat sie Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
behalten: sie ist eine Volksarmee geblieben, wenn auch (v) mit manchen Schwächen, und das hat ihr die Kraft gegeben, auch im Jahre 1870 wieder den Sieg zu erfechten.
Aber in jener Zeit ist unsere Armee wieder mehr Volksarmee geworden als vorher.
In einem Kriege, namentlich in einem lang andauernden großen Kriege werden die Beziehungen zwischen Offizieren und Soldaten ganz andere als in der Garnison.
Dort fühlen sich Offiziere und Soldaten als Kameraden, sie tragen miteinander die Strapazen, sie kämpfen miteinander, sie leiden miteinander, und damit hat sich ein ganz anderes Verhältnis zwischen Armee und Bürgertum gebildet, als es vorher der Fall war, und als es nachher leider wieder der Fall gewesen ist.
Die große Zahl von Reserveoffizieren, die der Armee angehören, haben ein kameradschaftlicheres Verhältnis zwtschenÄrmee und Bürgertum herbeigeführt, als es früher der Fall war.
Ich habe diese Zeit mit durchlebt, nicht in der Armee selbst, sondern außer ihr, aber ich war sehr an all den Dingen beteiligt, und ich weiß sehr wohl, mit welch freudiger Begeisterung jederinann aus dem Bürgertum auf die Armee blickte, wie unsere Offiziere geliebt und geachtet wurden, und wie man keine größere Freude kannte, als ihnen Dankbarkeit und Erkenntlichkeit zu erweisen.
In etwas hat sich das auch wieder geändert.
Dieselbe rückläufige Bewegung, die sich früher vollzog, vollzieht sich auch heute wieder.
Wir stehen jetzt wieder in einer Zeit, in der manches anders geworden ist.
Das Bürgertum spielt heute eine viel größere Rolle als in früheren Zeiten, und es will sich auch in der Armee geltend machen.
Heute verlangt der Soldat eine ganz andere Behandlung und Achtung seiner Persönlichkeit als früher.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das hat sich noch nicht in allen Gliedern in der Armee in dem gewünschten Maße vollzogen.
11 (Sehr richtig!
links.)
M) Ich gebe im voraus zu, daß auf diesem Standpunkt unserer Militärverwaltung unser Herr Kriegsminister stehen mag; aber ehe in einem so großen Körper neue Überzeugungen sich durchringen, vergeht eine gewisse Zeit, und das wird noch erschwert, wenn nun zu gleicher Zeit die Richtung dahin geht und das ist leider der Fall —, die Armee immer mehr abzusondern von dem großen Ganzen, den Offizierstand zu einem Stande zu machen, der für sich allein ist, der eine besondere Ehre für sich hat das ist ja mehr als einmal ausgesprochen —.
Wenn man den Offizier durch neue Einrichtungen immer mehr von dem Bürgertum absondert, so führt das ganz natürlich dazu, daß mancherlei Dinge im Offizierstande geschehen, die nicht geschehen sollten.
Eine gewisse Überhebung ist ganz natürlich, namentlich bei jüngeren Leuten, wenn sie sich sagen: wir sind die ersten Leute im Staat, und wir wollen dementsprechend respektiert werden.
Das muß mancherlei Übermut zeitigen, der besser beiseite bliebe.
Ich glaube, an dieser Exklusivität in unserem Offizierkorps liegt mancherlei, was in unserm Heereswesen geschieht, und ich glaube, das ist die Stelle, wo wir, die wir hier das Volk, das Bürgertum vertreten, vor allem ansetzen müssen.
Damit hängt auch der Luxus zusammen, das Kasino bringt die Herren ausschließlich unter sich zusammen, und es ist ganz natürlich, daß da mancherlei Gewohnheiten einreißen, welche nicht einreißen würden, wenn der Offizier, wie das vor dreißig Jahren der Fall war, ganz ruhig an der Wittstafel zusammen saß mit anderen, wenn er unverheiratet war, und in den Familien anderer so verkehrte, wie jeder andere Mensch.
Das wird aber jetzt immer weniger der Fall und wird sogar absichtlich verhindert, und wir, meine Herren, haben dazu beigetragen.
(Sehr richtig!
links.)

217 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
1556 A) Wir haben alle die Militärkasinos gebaut.
Ich erinnere mich noch der Zeit, in welcher um jedes Kasino ein gewaltiger Streit enbrannte.
(Sehr richtig!
links.)
Allmählich ist das Kasino eine Notwendigkeit geworden, und wenn wir es nicht bewilligen, dann wird es von anderen gebaut.
In den vielen Mietkasernen stehen natürlich die Kasinos an erster Stelle, und so ergreift die Absonderung immer weitere Kreise.
Einigermaßen hängt mit dieser Stellung des Offizierkorps auch das Kapitel der Mißhandlungen zusammen.
Die Kameradschaft der Offiziere und Soldaten ist nicht in dem Maße vorhanden, wie sie sein soll.
Es würde manches nicht vorkommen beim Militär, wenn gerade die Offiziere versuchten, dem Unteroffizier beizubringen, daß der Soldat sozusagen auch ein Mensch ist, daß in ihm der Mensch unter allen Umständen respektiert werden muß, selbst wenn einmal der Mensch etwas widerspenstig ist.
Ich weiß ja sehr wohl, daß auch andere Gründe bei der Mißhandlung mitsprechen.
Es mag ja sein, daß das Maß der Ausbildungsarbeit, welche verlangt wird, größer ist als früher; darum würde ich geneigt sein, die Unteroffiziere zu bewilligen.
Das ist es aber nicht allein, und eines hat mich gewundert: hält denn das Unterosfizierkorps selbst nicht mehr darauf, daß keines seiner Glieder Mißhandlungen an Soldaten begeht
Die Unteroffiziere wissen am besten, was passiert.
Ist es nicht auch im Unteroffizierkorps Ehrensache, dafür zu sorgen, daß kein Unteroffizier sich am Soldaten vergreift und vor allen Dingen nicht systematisch lange Zeiten hindurch Mißhandlungen begeht
Muß nicht der Unteroffizier selbst, sobald er merkt, daß sein Kamerad Mißhandlungen begeht, den zur Anzeige bringen
Wenn das geschähe, dann würden manche Mißhandlungen nicht so lange gedauert haben.
Und wenn die Anzeige auch nur an den vor (2) gesetzten Offizier gegangen wäre, dann würden diese es für ihre Pflicht gehalten haben, wie ich überzeugt bin, dafür zu sorgen, daß solche Mißhandlungen abgestellt werden, und es würde dann viel weniger als jetzt davon die Rede sein.
Was ich hier gesagt habe, hat lediglich den Zweck, von unserer Seite mit dafür zu sorgen, daß allerlei Mißstände in der Armee beseitigt werden.
Noch eines möchte ich hier zur Sprache bringen, nämlich die immer mehr hervortretende Bevorzugung des Adels.
Es gibt eine ganze Reihe Regimenter, in denen keine anderen Offiziere sind als adelige.
Das sind in erster Linie diejenigen Regimenter, in denen unsere Prinzen dienen.
In keinem Regiment wäre es aber nützlicher als in einem solchen, wenn denjenigen, die künftig an hervorragender, vielleicht erster Stelle stehen, auch in jener Zeit schon gezeigt würde, daß das Bürgertum dem Adel gleichwertig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun ein Luxus irgendwo vorhanden ist, so ist es gerade der Fall bei diesen bevorzugten Regimentern.
Ich verstehe es vollkommen: das sind zum Teil Leute, die die Mittel dazu haben, zum guten Teil freilich nicht so viel Mittel, wie sie ausgeben.
(Heiterkeit.)
Es gibt manchen Vater, der es nicht gern sieht, daß sein Sohn zur Kavallerie geht (sehr richtig!)
und mancher dieser Kavallerieoffiziere ist aus der Kavallerie herausgegangen nicht mit frohem Gesichte, und mancher Vater hat schwer zu tragen gehabt von dem, was sein Sohn im Regiment ausgegeben.
Es ist das vielleicht gar nicht seine eigene Schuld gewesen, es war die Schuld des ganzen Zustandes des Regiments und seiner ganzen Lebenshaltung.
Aber ich glaube, an diesem Punkte wäre auch einzusetzen, daß auch diese Regimenter sich einer ge- (6) wissen Einfachheit befleißigen, daß die Herren nicht so viel Geld ausgeben, damit sie ohne Schulden existieren können.
Also, meine Herren, die Wünsche, die wir haben, sind meiner Meinung nach durchaus gerechtfertigt; sie werden nicht mit einem Schlage, aber allmählich erfüllt werden können, wenn unsere Militärverwaltung nur den guten Willen dazu hat.
Stach dem, was wir bisher von dem Herrn Kriegsminister gehört haben, hat er den ernstlichen Willen, das zu tun.
Er wird dann unsere Unterstützung finden und sich das Vertrauen des Reichstags erwerben, nicht nur auf diesem, sondern auch auf manchem anderen Gebiete.
Man wird sich sagen: ein Mann, der auf diesem vielbestrittenen Gebiete bereit ist, zu helfen, dem werden wir auch auf anderen Gebieten, der Waffenbewilligung usw.
gern entgegenkommen.
Das ist mein Wunsch, und ich hoffe, daß die Militärverwaltung das, was ich gesagt habe, so auffaßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem genannt v. Rothmaler.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist mir gesagt worden, der Herr Abgeordnete Schräder hätte verstanden, es wären Lokale verboten, in denen „deutschfreisinnige ''Bestrebungen vertreten gewesen wären.
Ich habe vorgelesen „deutschfeindliche ''.
(Heiterkeit.)
Wenn ich in dem Moment des Vorlesens an „freisinnige ''gedacht hätte, hätte ich jedenfalls vorgelesen „deutschfreundliche ''.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, wir dürfen vor allem dem Herrn Kriegsminister für seine Erklärung in den polnischen Angelegenheiten die Anerkennung aussprechen; er hat die Beschwerden des Redners aus der polnischen Fraktion in einer Weise beantwortet, daß wir bei ihm den guten Willen sehen, den beklagten Ubelständen gründlich abzuhelfen.
Wenn er bezüglich des behaupteten Verbots des Einkaufens in polnischen Geschäften freilich nur mitgeteilt hat, es sei kein „allgemeines ''Verbot des Einkaufens in polnischen Geschäften ergangen, so ist das, glaube ich, nicht ganz eine genügende Beantwortung jener Anfrage des Herrn Vorredners; denn es würde nach dieser Erklärung ja doch die Möglichkeit bestehen, daß von seiten der Militärverwaltung ein Kaufverbot gegen eine Anzahl speziell benannter polnischer Geschäfte ergangen wäre, und hiergegen müßte ich doch auch unsererseits Bedenken geltend machen und die Frage auswerfen, was die Militärverwaltung veranlassen kann, eine solche Verbotliste bezüglich polnischer Geschäfte aufzustellen.
Ich meine, eine berechtigende Veranlassung (Zuruf), ja, ich meine, Gründe, die sich vor der Rechtsordnung rechtfertigen lassen, verehrter Herr Kollege, denn wenn irgendwo sich die Militärverwaltung von einer Einmischung in die politischen und sonstigen Kämpfe fern halten muß, dann sind es doch gewiß auch die polnischen Kämpfe.
Der geehrte Herr Kollege Böckler ruft mir eben zu, ich kenne die Verhältnisse nicht; ach, natürlich, nur der verehrte Herr Kollege kennt sie, und da muß ich am Ende bei dem werten Herrn Kollegen noch um die Erlaubnis nachsuchen, überhaupt noch ein Wort über die Sache zu reden.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
1557 (L) Präsident: Meine Herren, ich muß dringend bitten, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; das dürfen Sie nicht.
Gröber, Abgeordneter: Ich bin als Abgeordneter eines süddeutschen Wahlkreises ebenso befugt, auch über diese Frage zu reden, wie sich der Herr Kollege aus dem Osten nicht verwehren lassen wird, wenn es ihm paßt, über süddeutsche Angelegenheiten zu reden.
(Sehr richtig!)
Uber polnische Kämpfe zu reden, das lasse ich mir nicht von einem Mitglied des Hauses verbieten.
Der Herr Kollege kann ja zu dem, was ich sachlich auszuführen habe, nachher Stellung nehmen, das ist sein gutes Recht.
Aber che ich überhaupt etwas zur Sache gesagt habe, mir entgegenzurufen: Sie kennen die Sache nicht, das ist doch eine starke Leistung.
Wenn ich das hohe Haus mit dieser Entgegnung auf den Zwischenruf ein bischen aufgehalten habe, bin nicht schuld, sondern der Herr Kollege von da drüben.
Ich wiederhole also, daß ganz gewiß aus allgemeinen Erwägungen der Wunsch durchaus berechtigt ist, es möge die Militärverwaltung sich von diesen Kämpfen gegen die polnische Bevölkerung möglichst fern halten im Interesse der Gesamtheit und im Interesse der Militärverwaltung selbst.
Als seinerzeit in den siebziger Jahren der Kulturkampf getobt hat, da war es gerade die Militärverwaltung, die, von seltenen Ausnahmen abgesehen, sich freigehalten hat von einer Beteiligung an jenen Kämpfen.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Und in den bitteren Zeiten jener Kämpfe war es für die Katholiken Deutschlands eine wohltuende Empfindung, daß wenigstens in die Verhältnisse der Militärverwaltung jener unglückselige Kampf nicht hineingespielt hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Aus denselben Gründen möchte ich auch in diesem Falle wünschen, daß die Militärverwaltung selbst den Schatten einer Teilnahme und Einmischung in polnische Kämpfe vermeide, und daß sie deshalb auch nicht etwa eine teilweise Verbotsliste von einzelnen polnischen Geschäften billigen möge.
Die polnischen Untertanen Preußens haben ebenso gut Anteil an den Steuern und sonstigen Lasten für das Reich und für Preußen (sehr richtig!)
und sie haben dann auch Anspruch, in ihrem Erwerb gleich behandelt zu werden wie Gewerbetreibende einer anderen Nationalität.
Wenn der Herr Kriegsminister, was die behauptete Einmischung in den Gebrauch der polnischen Sprache bei der Beichte betrifft, darauf hingewiesen hat, das sei ja gar nicht denkbar, denn die von ihm sistierte Militärkirchenordnung sehe ausdrücklich vor, daß der Beichtende sich seiner Muttersprache bedienen dürfe, so wird vielleicht dem Herrn Kriegsminister nicht unbekannt sein, daß schon vor einigen Jahren im hohen Hause ein ganz gleicher Fall zur Sprache gekommen und tatsächlich festgestellt worden ist, daß in einer kleineren Garnison der Befehl ergangen war, es müssen diejenigen polnischen Soldaten, welche der deutschen Sprache genügend mächtig seien, auch in deutscher Sprache beichten, und daß damals Unteroffiziere an den Beichtstuhl herankommandiert worden sind (hört!
hört!
aus der Mitte), um zu ermitteln, ob diesem Befehl von den Beichtenden entsprochen werde.
Auf die erhobene, im Reichstag vorgetragene Beschwerde ist dann jener Eingriff in die religiöse Freiheit abgestellt worden; das hebe ich ausdrücklich hervor.
Aber so wenig wir damals eine solche Verfügung für möglich gehalten hätten, so ist es auch jetzt vielleicht doch nicht außer dem Bereich der Möglichkeit, daß trotz der ausdrücklichen, gedruckten Vorschrift der Militärkirchenordnung doch auch in diesem Punkte wieder (v) einmal ein Verstoß vorgekommen ist.
Über die Erklärung des Herrn Kriegsministers, daß er nach der Richtung Remedur eintreten lassen werde, kann ich mich nur freuen.
Solange die Soldaten noch beichten gehen, darf die Militärverwaltung ohne ernste Sorge für die pflichtmäßige Haltung der Soldaten sein; seien Sie darum doch alle herzlich froh und lassen Sie die Leute in polnischer, französischer, dänischer Sprache beichten.
Sie können nur Ihre Freude daran haben, wenn die Leute noch beichten gehen und ihre religiösen deren Erfüllung Ihnen zügle Erfüllung der Berufspflich Pflichten erfüllen, Pflichten, ch die beste Gewähr für die en des Soldaten bieten.
Irgend eine Einmischung auch nur von weitem zu versuchen, wäre das denkbar Verkehrteste, und deshalb gebe ich wiederholt meiner Freude darüber Ausdruck, daß der Herr Kriegsminister eine Einmischung in die Beichte der Soldaten weit von sich abgewiesen und die Zusage gemacht hat, der Sache nachzugehen und jedem Eingriff entgegenzutreten.
Wenn wieder einmal ein Krieg kommen sollte über Deutschland und wer ist heute sicher vor einem Krieg, wer kann da sagen, daß nicht wieder ein schwerer Krieg eintreten könne
—, da wird man gut die polnischredenden Soldaten brauchen können, man wird sich ihrer Opferwilligkeit, ihrer Tapferkeit und ihres Mutes freuen und keinen Unterschied machen wollen zwischen dem Soldaten, der die polnische, und dem, der die deutsche Sprache spricht.
Die Männer der polnischen Landesteile Preußens haben sich in den früheren Kriegen ausgezeichnet, und gerade die Militärverwaltung muß im Interesse der Erhaltung der Berufsfreudigkeit ihrer polnischen Soldaten nach meiner Überzeugung darauf drängen, daß den Soldaten polnischer Zunge, soweit sie die polnische Sprache im Privatverkehr gebrauchen wollen, gar kein Hindernis beim Gebrauch ihrer Muttersprache in den Weg gelegt wird.
Im Zusammenhang mit der religiösen Frage, die ich eben ein bißchen gestreift habe, möchte ich doch den Herrn Kriegsminister ersuchen, uns noch über eine Angelegenheit Auskunft zu geben, die ich auch schon in der Budgetkommission berührt habe.
Es ist bekanntlich durch das Gesetz vom 8.
Februar 1890, betreffend die Wehrpflicht der Geistlichen, bestimmt worden: Militärpfarrer römisch katholischer Konfession, welche sich dem Studium der Theologie widmen, werden in Friedenszeiten während der Dauer dieses Studiums bis zum 1.
April des 7.
Militärjahres zurückgestellt.
Haben dieselben bis zu dem vorbezeichneten Zeitpunkt die Subdiakonatsreife empfangen, so werden diese Militärpflichtigen der Ersatzreserve überwiesen und bleiben von Übungen frei.
Nun ist im Laufe des vorigen Jahres durch die Zeitungen die Nachricht gegangen, daß das Kriegsministerium eine neue Anordnung getroffen habe, wonach ein Unterschied gemacht werden soll zwischen den Theologiestudierenden an den deutschen Universitäten und anderen Theologiestudierenden, und daß bezüglich der letzteren die Entscheidung dem Kriegsministerium darüber vorbehalten bleiben soll, ob hier wirklich ein Theologiestudium, wie jenes Gesetz es voraussetzt, vorliege oder nicht.
Aus dieser Bestimmung ist in den Zeitungen die Befürchtung abgeleitet worden, als ob eine einschränkende Auslegung jenes Gesetzes vom 8.
Februar 1890 damit beabsichtigt sei.
Ich kann mir aus jenem Erlaß eine solche Absicht allerdings nicht denken, sondern glaube annehmen zu dürfen, daß es sich bei dem neuen Erlaß um die Schwierigkeiten der Unterscheidung handelt, wenn wehrpflichtige junge Leute in die Missionsgesellschaften für unsere Schutzgebiete eintreten, und nun allerdings im 217 (M Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den ''5.
März 1904.
1 sö (Gröber.)
() einzelnen Falle ein nicht unberechtigter Zweifel auftauchen kann, ob der Betreffende als Theologiestudierender aufgefaßt werden kann oder aber als ein Mitarbeiter an der Missionsarbeit, der als Laienbmder bezeichnet werden darf.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister wird zur Beruhigung mancher Kreise beitragen, wenn er sich hier über die Bedeutung dieses Erlasses aussprechen würde.
Nun gestatten Sie mir, auf die anderen allgemeinen Fragen hier einzugehen, welche gestern und heute im hohen Hause behandelt worden sind.
Da steht in erster Linie die Frage des Luxus der Offiziere, der vielfachen Uniformänderungen, und was damit zusammenhängt.
Es sind ja über die Uniformänderungen zum Teil falsche Nachrichten in die Zeitungen gekommen.
Die Richtigstellung dieser Nachrichten und die außerordentliche Beredtsamkeit des Herrn Kriegsministers kann aber doch den Eindruck nicht abschwächen, daß der Uniformänderungen viel zu viele und sehr unnötige in den letzten Jahren eingetreten sind, und daß durch diese Uniformänderungen mehrfach eine Belastung des Budgets des einzelnen Offiziers in einer viel zu weitgehenden Weise herbeigeführt worden ist.
Es liegt mir ferne, auf die Einzelheiten einzugehen und die Liste der Änderungen hier mitzuteilen, die in der „Schlesischen Zeitung ''darüber aufgemacht worden ist.
Aber wenn man sich die einzelnen Abänderungen betrachtet, so bekommt man doch vielfach die Empfindung: was sollte denn eigentlich mit solchen kleinen Abänderungen bezweckt werden
Die Schlagfertigkeit des deutschen Heeres hat durch solche Änderungen ganz gewiß keine Erhöhung oder Sicherung erfahren.
Ob der Mantel oder Rock so oder anders gefärbt oder beknopft ist, ob die Abzeichen ein bißchen neuer geformt sind, und was da weiter über Stiefel und Feldbinde, Achselstücke, Portepee und alle möglichen anderen Nebensachen vorgeschrieben worden ist, das scheint mir möglicherweise eine tV große Sorge für einen militärischen Schneidermeister sein zu können, aber nichtzurwirklichenVerbesserungmilitärischerVerhältnisse von ernster Bedeutung zu gereichen.
SogarZeitungsorgane, welche gewiß nicht im Verdacht stehen, irgend eine Stimmung gegen die Armee vertreten zu wollen, sind doch in der abfälligen Kritik dieser überaus zahlreichen Abänderungen fast einmütig.
Es ist z.
B. von der „Deutschen Tageszeitung ''darauf hingewiesen worden, wie durch diese fortgesetzten Änderungen eine offenbare Unruhe in die Verhältnisse des Militärs hineingetragen worden sei, die dem Heer unmöglich förderlich sein könne, und daß die Gefahr vorliege, das Offizierkorps werde durch die fortwährende Betonung dieser Äußerlichkeiten geradezu veranlaßt, solchen, doch ziemlich untergeordneten Äußerlichkeiten eine viel zu weitgehende Bedeutung beizumeffen.
Sogar die „Kreuzzeitung '', doch ganz gewiß ein Organ, welches in diesen Fragen nicht etwa eine schroffe Ansicht über militärische Anschauungen zu vertreten geneigt ist, hat sich, wenn auch in einer etwas zurückhaltenden Weise, doch deutlich genug darüber ausgesprochen: Man habe sich nicht auf Verbesserungen in kriegsmäßigen Sinne beschränkt, sondern es seien auch Uniformstücke und Abzeichen eingeführt worden, die dem äußeren Putz dienten, im Kriege zum Teil schädlich wirkten und den Geldbeutel des jüngeren und ärmeren Offiziers derart belasteten, daß diejenigen schwach bemittelten Gesellschaftsschichten, die bisher den Stamm unseres ausgezeichneten Offizierersatzes lieferten, zu zagen begönnen.
Die Offiziere der Reserve und der Landwehr litten unter den Änderungen fast noch mehr als die Linienoffiziere; denn die Formel, daß die bisherigen Uniformstücke aufgetragen werden können, finde auf sie so gut wie gar keine Anwendung.
Ja, sogar mein biederer Landsmann, der „Schwäbische (0) Merkur ''(Heiterkeit), bei dem ich das am allerwenigsten vermutet hätte, hat sich nicht enthalten können, sich in einer bei ihm nicht gewohnten auffallenden Schärfe darüber auszusprechen, so scharf, daß ich einige Stellen vorzutragen unterlasse; ich will also mit einigen Pünktchen das, was der „Schwäbische Merkur mitgeteilt hat, verlesen; die Pünktchen können Sie daun, meine Herren, selbst ergänzen.
Es heißt da: Es ist geradezu unbegreiflich, daß von den erfahrenen Männern keiner den Mut zu haben scheint, zu sagen, daß, wenn dem in der Kabinettsordre ausgesprochenen Kaiserlichen Willen entsprochen werden soll, nicht fast jeden Monat eine Uniformänderung befohlen werden darf, die meist nicht ohne weiteres zu rechtfertigen ist, denn unter den 32, jetzt 33 Änderungen in den letzten Jahren finden sich nur wenige entschiedene Verbesserungen.
Und der lange Artikel schließt mit der Erklärung: Es ist Pflicht aller wahren Patrioten, dafür Sorge zu tragen, daß den geschilderten Mängeln ein Ende gemacht wird, die eine viel größere Mißstimmung in weiten und den besten Kreisen zur Folge haben, als man anmaßgebender Stelle weiß.
Meine Herren, ich habe diesen Worten meinerseits gar nichts hinzuzufügen.
Wenn heute wie gestern über einen teilweisen Luxus der Offiziere, insbesondere in den Kasinos geklagt worden ist, so möchte ich zur Ergänzung doch folgendes hervorheben.
Der Luxus, über welchen mit Recht geklagt ''wird, ist nicht immer von den betreffenden Offizieren oder auch nur von deren Mehrheit gewünscht; im Gegenteil, es gibt meistens nur einige wenige Offiziere, die in der Lage (v) sind, diesen Luxus so ohne weiteres recht mitmachen zu können; für die große Mehrzahl der Offiziere ist der Luxus im Gegenteil gerade eine sehr übel empfundene Last, wie überhaupt für kleine Abteilungen das Kasino eine Last ist.
Wenn ein paar Offiziere ein eigenes Kasino aufrecht erhalten sollen, so ist das fast nicht möglich ohne unverhältnismäßige Opfer von diesen Herren; natürlich müssen dann auch die Reserve- und Landwehroffiziere ihren Obolus opfern, wenn sie bei diesen Kasinos beteiligt sind; letzteres will ich übrigens nicht als Beschwerdepunkt vortragen, da die beteiligten Reserve- und Landwehroffiziere ein solches kleines Opfer leicht und gern bringen.
Durch derartige Übertreibungen des Aufwandes im Offizierkorps wird meines Erachtens ein schlechtes Beispiel gegeben vielleicht, nachdem es von anderer Seite empfangen war —, ein schlechtes Beispiel für all die vielen Volkskreise, die immer in dem Offiziersstande den höchsten gesellschaftlichen Stand des Volkes sehen und sich nach seinen Sitten richten.
Der Luxus, der da teilweise von den Offizieren getrieben wird, bildet auch einen sehr ernstlichen Nachteil in anderer Beziehung.
Manche Abgeordnete sind an sich bereit, den vorhandenen Übelständen in der Bemessung der Bezüge verschiedener Klaffen von Offizieren und deren zum Teil gar nicht so glänzenden Lage abzuhelfen.
Wer da schon hinter die Kulissen gesehen hat, weiß, daß vielfach hinter einer glänzenden äußeren Stellung ich will den bekannten Ausdruck nicht brauchen —, hinter einem glänzenden Äußern sich wirkliche Not birgt, eine Not, die um so schlimmer ist, weil sie sich nach außen nicht zeigen kann, weil sie sich nur im Verborgenen geltend inacht.
Je mehr von der Militärverwaltung auf ein vernünftiges Maßhalten, auf eine verständige Bescheidenheit im Offizierstande gedrungen würde, um so eher könnte daraus gerechnet werden, einer Besserung bezüglich jener EinkommensReichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
155S (Gröber.)
(4) Verhältnisse im Etat entgegenzusehen; so lange aber der Luxus im Offizierkorps fortdauert, wird cs schwer sein, im Etat weitere Mittel zur Verbesserung der Lage der Offiziere zu bewilligen.
(Sehr richtig!)
Und nun komme ich zu den Unteroffizieren.
Da ist ja eine Resolution der Herren Abgeordneten Hehl zu Herrnsheim und Genossen vorgelegt, in welcher einmal eine bedeutende Vermehrung des Personals und eine Verbesserung der Löhnungsverhältnisse verlangt wird.
Es ist schon gestern von meinem Freunde Herrn Müller (Fulda) hervorgehoben worden, daß eine Vermehrung der Unteroffiziere als berechtigt anzusehen sei, daß wir unsererseits aber auf diese Vermehrung nur im Zusammenhang mit dem zu erwartenden Gesetz über die Friedenspräsenzstärke eingehen können, weil nur in diesem Zusammenhange die Frage im ganzen zu überschauen und nach allen Richtungen zu prüfen möglich sein wird.
Wir wollen nicht im voraus gleichsam eine Teilzahlung machen, ohne im einzelnen genau zu wissen, wie jenes Gesetz über die Friedenspräsenzstärke aussehen wird.
Was aber die Löhnungsverhältnisse betrifft, so möchte ich mir hier doch die Anfrage an den Herrn Kriegsminister erlauben, ob er seinerseits noch weitergehende Verbesserungen für nötig hält über die Verbesserungen hinaus, die schon im jetzigen Etat vorgesehen und von der Budgetkommission zur Annahme vorgeschlagen sind.
Es ist in der Denkschrift zum Militäretat angeführt, daß zur Zeit der Stand der Unteroffiziere „nicht so ungünstig ''sei, sodaß also nach dieser Mitteilung ein Bedürfnis zu weitergehenden finanziellen, stark ins Gewicht fallenden Ausgaben gegenwärtig nicht vorzuliegen scheint.
Wenn man den Artikeln der verschiedenen Zeitungen und Zeitschriften nachgeben wollte, dann wäre freilich nicht nur eine allgemeine Vermehrung des Einkommens (2) aller Unteroffiziere notwendig, sondern es müßte auch noch die Fürsorge nach der Entlassung aus dem Militärdienst wesentlich verbessert werden.
Der Herr Abgeordnete Werner hat ja nach dieser Richtung heute schon Beschwerden vorgetragen; er hat darauf hingewiesen, daß gewisse Stellen mit so knappem Gehalt ausgeschrieben werden; er hat aber ganz übersehen, anzuführen, wie es denn mit den entsprechenden Stellen für die Zivilbewerber aussieht.
Sind denn die Zivilbewerber etwa besser dran
Wir hören ja hier im hohen Hause die Beschwerden der Zivilanwärter darüber, daß ihnen eine ganze Zahl von Stellen zu Gunsten der Militäranwärter entzogen seien, Stellen, die sie früher gehabt hatten, ehe die Neuregelung vor einigen Jahren erfolgt ist.
Und dann hören wir auch Klagen von den beteiligten Behörden, die gar nicht immer so sehr zufrieden sind mit dem Personal, das ihnen auf diesem Wege aufgedrängt wird, ein Personal, das zum Teil in den ersten Jahren gar nicht imstande ist, den Aufgaben des betreffenden Amtes zu genügen.
Nun heißt es, was ja auch heute hier bereits erwähnt worden ist: die betreffende Amtsstelle ist für Militäranwärter vorgesehen, und in der Zeit dieser Verwendung soll der Angestellte die nötigen Kenntnisse sich verschaffen aber auf Kosten der Behörde, nicht auf Kosten des Militärs.
Es liegt mir hier eine Mitteilung vor, die eine sehr eingehende Beleuchtung gerade dieser Beschwerde enthält.
In der Bürgermeistereiverwaltung eines Städtchens von 7371 Einwohnern in der Rheinprovinz wurde beschlossen, wegen umfangreicher Geschäfte dieser im Jndustriebezirk belesenen Bürgermeisterei einen mit persönlicher Verantwortlichkeit ausgestatteten Beamten, einen Sekretär, dem Bürgermeister beizugeben.
Es war anfänglich zweifelhaft, ob diese Stelle abwechslungsweise mit einem Militäranwärter besetzt werden solle.
Der Landrat war geneigt, auf eine abwechslungsweise Be- (V setzung einzugehen; er legte nnr gegen die Form der Ausschreibung Verwahrung ein.
Es wurde nämlich die Stelle für einen Militäranwärter ausgeschrieben mit der Bemerkung, daß der Bewerber die Fertigkeit zur Erledigung der laufenden Bureauarbeiten besitzen müsse.
Der Landrat verlangte aber, es solle so ausgeschrieben werden: der Bewerber muß die Fähigkeit haben, sich die nötigen Kenntnisse in kürzester Zeit anzueignen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Als sich nun der Bürgermeister deswegen an den Regierungspräsidenten von Düsseldorf wendete, erzielte er den Erfolg, daß die Stelle absolut für Militäranwärter beansprucht würde, und es wurde dein Bürgermeister gesagt, die informatorische Beschäftigung bei der Gemeinde müsse die Gemeinde bezahlen.
Aber sagte nun der Bürgermeister da komme ich ja nun in die Lage, den Mann bei mir auszubilden, und wenn ich ihn nach mühsamer Arbeit so weit gebracht habe, daß er als Bureaubeamter wirklich fungieren kann, geht er weg und nimmt eine besser bezahlte Stelle; denn ich kann bei der kleinen Bürgermeisterei nicht mehr als 1200 Mark für den Mann auswerfen, an und für sich gar keine so schlechte Bezahlung für eine solche Beschäftigung.
Nun ging die Sache weiter.
Es wurde der Bürgermeisterei auf ihre Einwendungen bedeutet: Sie können sich ja dadurch helfen, daß Sie gleichzeitig die Anstellung eines zweiten Bureaubeamten in Erwägung ziehen.
(Heiterkeit) Dann könne die Bürgermeisterei einen fachmännisch gebildeten Mann anstellen, und der Militäranwärter habe Zeit, sich einzuarbeiten.
Der Bürgermeister bemerkte dazu: ja, dann wäre ich doppelt gestraft; ich müßte gleich zwei Beamte anstellen, und meine kleine Gemeinde, die jetzt schon 230 Prozent Kommunalsteuern von allen Steuern bis auf den fingierten Einkommensteuersatz von 1, 20 Mark (v) herab erhebt, wird in einer Weise belastet, daß ich es nicht verantworten kann.
Die Sache gelangte an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz, aber der Bürgermeister bekam nicht recht.
Es wurde einfach entschieden, die Stelle müsse gemäß § 6, Abs.
3 des Militäranwärtergesetzes vom 21.
Juli 1892 ausschließlich den Militäranwärtern vorbehalten bleiben.
Außerdem hieß es, dem Anwärter müsse die Möglichkeit gewährt werden, durch informatorische Beschäftigung sich einzuarbeiten und natürlich während dieser Zeit sein Gehalt zu beziehen.
Der Bürgermeister hat alle Instanzen erschöpft, er hat sich schließlich auch noch an den Minister des Innern gewandt, der durch Bescheid vom 10.
November 1903 erklärt hat, er sehe sich nicht veranlaßt, die Verfügung des Oberpräsidenten abzuwenden.
Meine Herren, die Folge einer solchen Behandlung ist, daß solche kleine Gemeinden sich geradezu dagegen wehren, einen tüchtigen Bureaubeamten etatsmäßig anzustellen; denn sobald sie eine etatsmäßige Stelle schaffen, kommt die Militärverwaltung und sagt: das ist gut für meine Militäranwärter, und dann wird der betreffende Bürgermeister getröstet mit der Erwägung, er dürfe ja gleichzeitig noch einen zweiten Beamten anstellen, der das Geschäft besorgen könnte, solange der Militäranwärter nichts von der Sache verstehe.
Eine solche Behandlung muß auch, so ernst sie an sich ist, die Heiterkeit des Herm Kriegsministers erregen; denn die militärischen Zumutungen gehen hier ins groteske und komische.
Die Gestraften sind natürlich die Steuerzahler der Gemeinde, weil nur die Alternative einer übermäßigen Belastung der Gemeinde oder einer schlechten Besorgung ihrer Geschäfte besteht.
Da gibts nur einen Ausweg.
Wenn die Militärverwaltung will, daß solche Stellen durch Militäranwärter besetzt werden, die die nötige Vorbildung noch nicht Reichstag.
SO.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
1560 (Gröber.)
() haben, dann sollte die entsprechende Vorbildung der Militärauwärter auf Kosten der Militärverwaltung erfolgen (sehr richtig!
in der Mitte und links), vielleicht in der Weise, daß die Militärverwaltung mehr für die Ausbildung solcher Militäranwärter schon während ihrer Militärdienstzeit sorgt.
Ich weiß nicht, ob das möglich ist; die Unteroffiziere erhalten ja jetzt schon einen gewissen Unterricht; dieser Unterricht kann vielleicht noch verbessert werden; es kann möglicherweise eine Prüfung abgenommen werden, bei der man dann auch mehr Unterschied machen und die Tüchtigkeit und Fähigkeit eines solchen Bewerbers für gewisse Klassen öffentlicher Ämter feststellen könnte.
Wenn das aber nicht für durchführbar angesehen würde, meine Herren, dann sollte die Militärverwaltung die Zeit der informatorischen Beschäftigung selbst bezahlen (sehr richtig!
in der Mitte und links); denn dazu sind die Gemeinden nicht da, daß sie zur Ausbildung der Militäranwärter mittelst informatorischer Beschäftigung ihr gutes Geld noch hergeben.
(Sehr richtig!)
Ich möchte das dem Herrn Kriegsminister recht zur Erwägung geben und auch den noch folgenden Rednern aus dem hohen Hause die Bitte unterbreiten, diesen Punkt ins Auge zu fassen; vielleicht können wir noch einen Beschluß darüber fassen.
So darf die Sache doch nicht weiter gehen, daß den Gemeinden ein Militäranwärter aufgenötigt wird, der tatsächlich die erforderlichen Kenntnisse nicht besitzt, und daß die Gemeinden dann die Kosten der Unterweisung des Militäranwärters zu tragen haben.
Nun zu den Soldaten!
Es liegt eine Resolution vor bezüglich freier Eisenbahnfahrt bei der jährlichen Urlaubsreise nach Hause.
Ich will darüber nicht viel Worte machen und nur unsere Zustimmung zu dieser Resolution aussprechen.
(»1 Was die Soldatenmißhandlungen betrifft, so ist ja vorgesehen, bei dem Etat der Justizverwaltung die Frage näher zu behandeln.
Ich will an dieser Stelle nur hervorheben, daß, wenn der Herr Kollege Bebel gestern gesagt hat, es sei sehr erfreulich, daß endlich auch mal der ganze Reichstag, alle Parteien sich zu einer Resolution vereinigt hätten, er sich doch vielleicht auch erinnern wird, daß schon im Jahre 1892 der gesamte Reichstag sich zu Resolutionen vereinigt hat, die sich gegen die Soldatenmißhandlungen gerichtet haben.
Es ist damals beschlossen worden, als Abhilfsmittel vorzuschlagen eine Reform der Militärstrafgerichtsordnung, insbesondere eine weitergehende Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen, und es ist weiter beschlossen worden, den Wunsch auszusprechen, daß das Beschwerdeverfahren der Soldaten erleichtert werden möge.
In beiden Beziehungen ist inzwischen etwas geschehen.
Es ist eine neue Militärstrafgerichtsordnung erlassen, es ist mehr Öffentlichkeit als früher gewährt; das neue Strafverfahren gibt uns ja die Möglichkeit, nun die Fälle besser als früher zu verfolgen.
Vielleicht wird gerade durch diese vermehrte Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen der Schein erweckt, als ob die Soldatenmißhandlungen der Zahl nach gewachsen seien, während sie nur bekannter werden durch die öffentlichen Verhandlungen.
Die vermehrte Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen und die daran sich knüpfende Kritik der öffentlichen Meinung in Presse und Parlament wird gewiß eine heilsame Wirkung ausüben im Sinne einer Zurückdämmung der Mißhandlungen.
Auch das Beschwerderecht ist inzwischen erleichtert worden.
Was jetzt vorgeschlagen wird, und was wir bei dem Justizetat näher zu prüfen haben werden, das ist der Vorschlag einer schärferen Handhabung des Militärstrafgesetzbuchs gegen die für die Aufsicht verantwortlichen Offiziere.
Indessen, meine Herren, der Reichstag hat ja nicht allein nach der (v) Richtung das seinige getan.
Ich darf vielleicht schon heute in diesem Zusammenhange wenigstens kurz hervorheben, daß auch durch Kabinettsorders des Kaisers wiederholt die Bekämpfung der Soldatenmißhandlungen eingeschärft worden ist.
Ich erinnere nur an die Kabinettsorder vom 6.
Februar 1890; ich erinnere ferner an den seiner Zeit viel besprochenen Erlaß des Prinzen Georg von Sachsen vom 8.
Juli 1891, der ja damals im Jahre 1892 den Anlaß und die Unterlage zu der ganzen Debatte gegeben hat, und ähnlich sind auch in Bayern durch Erlasse des Kriegsministeriums schon vom Jahre 1888 und vom Jahre 1891 allgemeine Weisungen ergangen, um den überhand nehmenden Soldatenmißhandlungen entgegenzutreten.
Ich kann damit wohl diesen Gegenstand für heute verlassen und mit ein paar Worten noch auf die Verhältnisse der Arbeiter eingehen, die in den Betrieben der Militärverwaltung beschäftigt sind.
Was diese betrifft, so kann ich insbesondere mit Dank hervorheben, daß durch eine Verfügung des Kriegsministeriums die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz auch auf die Heeresverwaltung ausgedehnt worden ist.
Es ist bestimmt worden, daß, soweit bisher auf Grund des § 3 des Krankenversicherungsgesetzes im Wege des Vertrages oder mittels sonstiger Vereinbarung einzelnen Personen der Heeresverwaltung bei Erkrankung ihr Einkommen bis zur Dauer von 13 Wochen zugesichert war, dieses Zugeständnis im Sinne der neuen Fassung des § 3 vom 1.
Januar 1904 ab auf weitere 13 Wochen auszudehnen ist.
Meine Herren, eine Ergänzung zu dieser dankenswerten Verfügung des Kriegsministeriums bildet auch der Nachweis, den wir in der Drucksache Nr.
204 über die Arbeiterverhältnisse in den Betrieben der Heeresverwaltung erhalten haben.
Es ist daraus zu ersehen, daß gerade (v) bei der preußischen Heeresverwaltung in sehr weitgehendem Umfange, nämlich von 19 selbständigen Krankenkassen 16 ohne Rücksicht auf die Dauer der Mitgliedschaft Krankengeld, freie ärztliche Behandlung, freie Arznei und sonstige Heilmittel bis zu 52 Wochen, also aus das ganze Jahr, gewähren.
Vergleichen wir damit die Verhältnisse der Krankenkassen in den anderen Kontingentverwaltungen, so sind diese nicht so günstig: die Krankenkassen in Bayern gewähren nur für 13 bis 52 Wochen diese Leistung, die in Sachsen nur für 26 Wochen, Württemberg hat überhaupt keine eigenen Krankenkassen, weil dort die Zahl der Arbeiter zu klein ist.
Nun wird mau aber doch angesichts dieser außerordentlich großen Verschiedenheit den Wunsch aussprecheu dürfen, es möge daraus hingearbeitet werden, daß auch in den anderen Heeresverwaltungen die Leistung der preußischen Kasse erreicht werde; denn ein innerer Grund zu einer so großen Verschiedenheit, wie sie z.
B. im sächsischen Kontingent im Vergleich zum preußischen besteht, ist wohl nicht zu finden!
Zum Schluß darf ich noch eine Frage berühren, die ich an einer anderen Stelle nicht wohl anbringen kann, nämlich das Verhältnis der Militärverwaltung zum Handwerkerstand.
Ich habe diese Frage schon in der Budgetkommission hervorgehoben.
Es wird insbesondere von Schuhmachern darüber geklagt, daß ihnen die Militärverwaltung eine sehr weitgehende Konkurrenz dadurch mache, daß sie an die Soldaten der Reserve und der Landmehr, die einberufen werden, die von der Heeresverwaltung hergestellten Stiefel um ein sehr geringes Entgelt verkaufe.
Derjenige Reservist oder Landwehrmann, der bei den Übungen seine eigenen Stiefeln trägt, bekommt nämlich eine Stiefelprämie von 3 Mark, derjenige aber, der ein Paar neue Stiefel von der Militärverwaltung Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
15K1 M kauft, muß dafür 8, 59 Mark bezahlen, erhält dagegen eine Stiefelprämie von 5 Mark, sodaß er in Wirklichkeit nur 3, 59 Mark für ein Paar Stiefel zu zahlen hat.
Daß mit einem solchen geringen Kaufpreis noch nicht einmal das Rohmaterial bezahlt ist, das sollte doch zugegeben werden!
Wenn ich nun auch anerkennen muß, daß die Militärverwaltung ihrerseits diese Verteilung von Stiefeln zu dem Zwecke vornimmt, damit die Soldaten im Falle einer Mobilmachung gute, kriegsmäßig brauchbare, eingelaufene Stiefel haben, so darf doch nach den Mitteilungen, die ich erhalten habe gesagt werden, daß die Verteilung solcher Militärstiefel doch in einem viel zu weit gehenden Umfang geschieht, da bei jeder Gelegenheit und jedem, der es will, ein Paar Stiefel verabfolgt wird; es wird jedem bei der Kontrollversammlung ein Paar Stiesel gegeben, bei der Einziehung zu jeder Übung wieder ein Paar; und wenn der Erwerber der neuen Militärstiefel nach ein paar Tagen kommt und sagt: die Stiefel passen nicht, so bekommt er ein zweites Paar Stiefel.
Ein solcher Schuhhandel führt doch schließlich zu einer derartigen Konkurrenz für das Schuhmacherhandwerk, daß die Beschwerden der Handwerker darüber meines Erachtens zum guten Teile berechtigt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Schuhmacher sagen uns: nicht genug damit, daß inan unsere Arbeiter, unsere Schuhmachergesellen aushebt und zwar oft nur, um sie, während sie zum Dienst nicht recht brauchbar sind, als Okonomiehandwerker zu beschäftigen, nicht genug damit, daß man uns unsere Arbeitskräfte entzieht, entzieht man ans auch noch die Kundschaft, indem die Militärverwaltung Stiefel zu Preisen, die nicht einmal das Rohmaterial decken, geschweige denn einem Arbeitslohn entsprechen, durch die Reservisten und Landwehrmänner unter das Volk bringt.
Ich glaube, der Herr Minister sollte einmal nachsehen und einem Miß (ö) brauch jener an sich gut gedachten Bestimmung entgegentreten.
Ich glaube, es lassen sich beide Interessen verbinden, die Interessen der Militärverwaltung und die des Handwerkerstandes.
Die Militärverwaltung hat wohl Anlaß, dahin zu wirken, daß, wenn jemand zu einer Übung oder Mobilmachung kommt, er eingelaufene Stiefel von gutem Material mitbringt.
Dem Mißbrauch aber, daß über dieses militärische Bedürfnis hinaus Militärstiefel unter der Hand abgegeben werden, sollte entgegengetreten werden.
Meine Herren, ich wollte bei der Generaldebatte diese verschiedenen Angelegenheiten vorbringen, weil es besser ist, dieselben im Zusammenhang zu behandeln, als sie bei den einzelnen Titeln zerstückelt vorzubringen.
Ich will aber dem Beispiel eines Kollegen nicht folgen, der bei der Generaldebatte auch noch die Metzer Wasserfrage behandelt hat; denn das scheint mir doch eine so spezielle Lokalfrage zu sein, daß es bei aller Kunst kaum mit Recht gelingen wird, sie in die Generaldebatte bei dem Titel des Kriegsministers hereinzubringen.
Ich muß mir daher vorbehalten, bei einem späteren, speziellen Titel auf diese Frage zurückzukommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte nur mit ein paar Worten die Frage des Herrn Abgeordneten Gröber nach der Verfügung beantworten, die im vorigen Jahre in bezug auf die jungen Theologie studierenden Leute erlassen sei.
Es ist richtig, daß eine solche Verfügung erlassen ist.
Es ist auch richtig, wie der Herr Abgeordnete l A das auch selbst angenommen hat, daß durch diese Verfügung in keiner Weise eine Verschärfung in der Beurteilung der Fälle oder eine Beeinträchtigung der Interessen der jungen Leute eintreten soll; im Gegenteil, sie ist lediglich im Interesse der jungen Leute erlassen worden.
Während bisher die Entscheidung über die für die Vergünstigungen in Frage kommenden Anstalten bei den Provinzinstanzen lag, ist nunmehr angeordnet worden, daß in allen zweifelhaften Fällen die Entscheidung der Ministerialinstanz einzuholen sei.
Es wird dadurch vermieden, daß in einzelnen Fällen die eine Stelle so und die andere Stelle so entscheidet.
Meine Herren, es entscheidet auch nicht der Herr Kriegsminister allein, sondern die Ministerialinstanz, also das Ministerium des Innern im Einvernehmen mit dem Kriegsmintsterium, und es wird auch keine Entscheidung getroffen, ohne daß zuvor auch ein Gutachten des Kultusministeriums in bezug auf die in Frage kommenden Lehranstalten eingeholt würde.
Ich glaube also, dem Interesse der jungen Leute ist durch diese Verfügung lediglich gedient.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist meine Absicht, zurückzukommen auf die Ausführungen, welche gestern der Herr Kriegsminister in Vertretung seiner Anschauungen und zur Abwehr der Angriffe meines Parteigenossen Bebel gemacht hat.
Ich möchte mir erlauben, meine Ausführungen einzuleiten, indem ich auf eine Angelegenheit verweise, die gerade in den letzten Tagen das allerweitgehendste Aufsehen erregt hat, und die, wie mir scheint, zugleich ein Musterbeispiel dafür bietet, wie aussichtslos der Versuch des Herrn Kriegsministers ist, wenn er glaubt, daß die Zustände in unseren Offizierkorps mit einigen schönen Worten sich erledigen lassen.
d ) Ich möchte verweisen auf die Vorgänge, die sich vor dem Kriegsgericht der ersten Gardedivision in Berlin abgespielt haben.
Sie wissen, die Angelegenheit des Prinzen von Arenberg hat uns seit Jahren beschäftigt; sie hat jetzt einen Ausgang genommen, der ein ganz anderer ist, als die Urteile der früheren Instanzen hätten vermuten lassen.
Dieser Prinz von Arenberg, der vor einigen Jahren in Deutschsüdwestafrika in der bestialischsten Weise Untaten verübt hatte und zur Todesstrafe verurteilt war, die durch Begnadigung erst zu 15 Jahren Zuchthaus und dann zu 15 Jahren Gefängnis gemildert worden ist, ist in der neuesten Gerichtsverhandlung im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen worden, weil er bei jener Tat nicht die genügende geistige Klarheit besessen habe.
Ich denke nicht daran, in diesem Augenblick den Urteilsspruch des Kriegsgerichts zu kritisieren; im Gegenteil, ich glaube, das Kriegsgericht hat in diesem Falle vollständig den Spruch gefällt, den es nach Lage der Dinge fällen mußte.
1 Ich habe hierzu nur zu bemerken, daß in unseren Gefängnissen gar viele arme Teufel sich befinden, die ähnliche Taten verrichtet haben, die gleich dem Prinzen Arenberg in ihrer geistigen Zurechnungsfähigkeit herabgemindert waren, die aber, weil sie eben arme Menschen sind, nicht die Möglichkeit haben, ein Wiederaufnahmeverfahren herbeizuführen, und denen es unmöglich ist, durch eine Fülle von medizinischen Gutachten einen neuen Spruch zu erzielen.
Was aber hier bei dieser Angelegenheit das höchste Interesse haben muß, ist die Frage, die ich an die Heeresverwaltung stellen möchte.
Sie ist schon damals seitens meines Freundes Bebel gestellt worden, als der Fall zuerst auftauchte; aber jetzt erhebt sich diese Frage erneut und aufs allerdringlichste: wie war es möglich, daß ein Mensch, der jetzt in solcher Weise, wie Sie ja Lses Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
(Dr Gradnauer.)
l) alle es aus den Blättern ersehen haben, als geistig minderwertig, als idiotisch charakterisiert ist, in der Armee als Offizier Aufnahme finden konnte
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie war es möglich, daß seine Vorgesetzten ihm die Qualifikation geben konnten, daß er in die Schutztruppe nach Südwestafrika geschickt wurde, dorthin, wo, wie es heißt, nur die am besten qualifizierten Offiziere geschickt werden sollen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Gerichtsverhandlung hat sich herausgestellt, daß die geistige Minderwertigkeit dieses Prinzen Arenberg in der Umgebung, in der er früher gelebt hat, kein Geheimnis war.
Die in der Jugend mit ihm zu tun hatten, wußten, was für ein Mensch er ist, in welcher Weise er infolge übermäßigen Alkoholgenusses verdorben war.
Nun hat man bei der Gerichtsverhandlung an denjenigen Stellen, wo die deutsche Öffentlichkeit das größte Interesse hat, die Dinge kennen zu lernen, die Öffentlichkeit wieder einmal ausgeschlossen.
Das ist ja im heutigen Gerichtsverfahren ein schwerer Mißstand, daß gerade dann, wenn wir das größte Interesse haben, die Dinge klar zu sehen, um eventuell Abhilfe zu schaffen, die Öffentlichkeit ausgeschlossen wird.
Das ist auch in diesem Prozeß geschehen, als die Herren Vorgesetzten des Prinzen Arenberg im Kürassierregiment zu Münster zur Vernehmung kommen sollten.
(Hört!
hört!)
So ist der Schleier des Geheimnisses über das gedeckt worden, was jene Vorgesetzten damals schon gedacht und gesehen haben von dem Treiben und dem Wesen dieses jungen Mannes.
Immerhin aber sehen wir aus dem Zeugnis des Herrn Generalarztes Dr. Heiter, wie es steht.
Er hat erklärt, daß das Gutachten des wissenschaftlichen Senats der Kaiser Wilhelmsakademie, welches (L) deu Prinzen Arenberg als unzurechnungsfähig hingestellt hatte, auch nach den Verhandlungen vor dem Gericht keine Erschütterung würde haben erfahren können.
Er sagt weiter mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich es nach dem vorliegenden Zeitungsbericht verlesen: Der Prinz ist zu keiner Zeit seines Lebens normal gewesen, und für anormal hat ihn stets seine Umgebung in allen Phasen seines Lebens gehalten.
In der Planlosigkeit seines Handelns sehen die Sachverständigen eine Triebhaftigkeit.
Die Tötung des Cain das war der Farbige, den er so unmenschlich ums Leben gebracht hat sei für den Prinzen nichts anderes gewesen, als die grausame Tierquälerei, das Mißhandeln von Untergebenen, was er zu Dutzenden von Malen begangen.
(Hört!
hört!
links.)
Daß ein Kamerad in Münster, der ihn habe beruhigen wollen und von ihm an die Wand geworfen sei, nicht von dem Prinzen getötet worden, sei nur ein Zufall.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn die Dinge so liegen, dann frage ich nochmals: wie ist es möglich, daß ein solcher Mann Offizier werden konnte
Dieses Beispiel scheint mir über den Einzelfall hinauszugreifen.
Es ist bis zu einem gewissen Grade mindestens dafür typisch, wie die Offiziere bei uns befördert werden.
(Sehr richtig!)
Wir haben ja auch sonst in der Armee häufig Fälle, in denen Soldaten schließlich als Schwachsinnige erkannt werden.
Das sind gerade die, die sehr häufig den Schikanterungen und Mißhandlungen unterliegen, und man sollte daher bei der Aushebung in dieser Beziehung (0) vorsichtiger sein.
Hier haben wir aber einen Mann, der von sehr hoher sozialer Stellung ist, und der bei seiner geistigen Minderwertigkeit nicht Mißhandlungen unterliegt, sondern in das Offizierkorps aufgenommen wird.
Da gibt es zur Erklärung nur zwei Möglichkeiten.
Entweder pielt die soziale Stellung eines jungen Mannes eine o ungeheuer entscheidende Rolle, daß man auf sie allein jin, weil es sich bei dem Prinzen Arenberg um einen Sprößling einer der angesehensten Adelsfamilien Europas handelt, ihn zum Offizier befördert hat, oder aber man hat in der Armee vielleicht nicht die genügende Unterscheidungsgabe, um idiotisch veranlagte Leute von den übrigen genügend auseinander zu halten.
Ich überlasse es den Herren, was sie hier wählen mögen.
Ich habe allerdings den Eindruck, daß beide Momente hier mitspielen.
Und so haben wir festzustellen, daß bei uns in Deuschland die Dinge tatsächlich so stehen, daß die hohe soziale Stellung eines jungen Menschen dafür den Ausschlag gibt, ob er, selbst wenn er ein Trunkenbold ist, ein Liederjahn, ein Idiot, trotzdem in die Armee aufgenommen wird und Offizier wird.
Und wenn Prinz Arenberg nicht nach Südafrika gekommen wäre und dort durch den Zusammenhang der Verhältnisse gerade diese Tat begangen hätte, er hätte noch weitere Mißhandlungen, alle möglichen Untaten verüben können.
(Sehr richtig!
links.)
Dies stelle ich an den Anfang meiner Betrachtungen, die insgesamt dahin gehen sollen, dem Herrn Kriegs minister zu zeigen, daß seine gesamte Auffassung von den heutigen Heereseinrichtungen eine unhaltbare ist, und daß es ihm in keiner Weise gelingen kann, die Kritiken und Beschwerden, die wir haben, zu widerlegen.
Der Herr Kriegsminister hat gestern mit einem Zitat seine Rede beendet; man sagt ja, daß der Herr Kriegsminister es einem Zitat zu verdanken habe, daß er in die hohe (v) Stellung aufgerückt sei, die er heute hat.
(Heiterkeit.)
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, vorsichtiger zu sein, damit er sich von seiner hohen Stellung nicht wieder herunterzitiert.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kriegsminister hat seine ganze Rede unter die Losung des Zitats gestellt: „Ans Vaterland, ans teure, schließ Dich an.
Das ist eine Losung, in der wohl alle Parteien vollständig einig sind.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, das Zitat, das der Herr Kriegsminister beliebt hat, daran hat er wohl nicht gedacht entstammt bekanntlich dem Schillerschen Teil, und er sollte sich doch daran erinnert haben, daß der Gedanke des „Teil ''dahin zielt, daß man an das Vaterland sich anschließen solle, um es vor Tyrannenmacht zu bewahren.
Die ganze Telldichtung gipfelt darin, daß ein unterdrücktes Volk sich gegen seine Beherrscher auflehnt.
Die Dichtung erhält ihren Hauptgedanken in einem anderen Zitat, als dasjenige es ist, das der Herr Kriegsminister gebraucht hat, und das ich dem Herrn Kriegsminister vorführen möchte: Nein, eine Grenze hat Tyrannenmacht.
Wenn der Bedrückte nirgends Recht kann finden, Wenn unerträglich wird die Last greift er Hinauf getrosten Mutes in den Himmel Und holt herunter seine ew'gen Rechte, Die droben hangen unveräußerlich.
Ich will keineswegs die heutigen Zustände bei uns in Deutschland und in der Armee vergleichen mit den Dingen, die der Schillerschen Dichtung zu Grunde gelegen haben.
(Na!
na!)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
1588 (Dr. Gradrrauer.)
Das liegt mir fern.
Wohl aber bin ich der Meinung, daß die Zustände in der Armee auch heute den Gedanken an die unveräußerliche Notwehr des Menschen, wenn er durch Tyrannenmacht heraus gefordert, allzu sehr gereizt wird, erwecken können und müssen.
Der Herr Kriegsminister sieht allerdings alles rosig und schön an.
und ich begreife das vollständig.
Aufgabe des Herrn Kriegs Ministers ist es, seine Heeresverwaltung zu vertreten.
Er steht in diesen ganzen Institutionen mitten drin, ist in ihnen aufgewachsen, er sieht nicht über den Kreis hinaus, in dem er sich befindet; wir aber sehen alle diese Dinge im Heere allerdings ganz anders an als der Herr Kriegsminister, weil wir nicht die Aufgabe haben, das Offizierskorps, einzelne privilegierte Stände, zu vertreten, sondern weil wir vielmehr die umgekehrte Aufgabe haben, die Masse des Volks zu vertreten, welche die Opfer für das Heer unter Absparung vom täglichen Brot bringt und zugleich den schweren Heeresdienst zu leisten hat.
In der Vertretung dieser Interessen können wir uns mit der Art, wie der Herr Kriegsminister die Mißhandlungsfrage erledigt hat, in keiner Weise befriedigt erklären.
Ich werde auf diese Fragen auch natürlich nicht im einzelnen eingehen, sondern mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten nur so weit, als der Herr Kriegsminister diese Dinge gestern behandelt hat.
Der Herr Kriegsminister hat gestern die Frage aufgeworfen, wer denn schuld an den Soldatenmißhandlungen sei, und ist zu der wirklich überraschenden Meinung gekommen: die Sozialdemokratie trägt daran die Schuld.
Er hat dabei auf Anträge auf unseren Parteitagen hingewiesen.
Er hat von einem Antrag gesprochen, in dem die Rede war, daß wir Sozialdemokraten eine Propaganda unter den Rekruten, die zum Militär einrücken sollen, treiben sollen.
Aber der Herr Kriegsminister hätte sich besser unterrichten sollen; dann hätte er finden können, (s) daß dieser Antrag auf unserem Parteitag nicht einmal die nötige Unterstützung bekommen hat (sehr richtig!
links), überhaupt nicht zur Beratung gekommen ist.
Denn wir haben es immer abgelehnt, eine solche Propaganda zu betreiben.
Wir brauchen eine solche nicht; die Propaganda machen die Herren von der Kriegsverwaltung für uns (sehr gut!
links), wie ich Ihnen noch des näheren beweisen werde.
Weiter aber hat der Herr Kriegsminister auf einen Antrag verwiesen, in dem die Anerkennung des Rechts auf Notwehr gegen Mißhandlungen gefordert wurde, und da hat der Herr Kriegsminister gemeint, ja, wenn wir solche Instruktionen erteilen, dann seien wir schuld an den Mißhandlungen.
Ach!
meine Herren, ich weiß nicht, der Herr Kriegsminister scheint ja überhaupt von der Intelligenz nicht allzu viel zu halten, das haben Sie ja gestern gehört.
(Sehr gut!
links.)
Aber ich muß sagen: dafür habe ich gar kein Verständnis, wie ein intelligenter Herr einen solchen Gedanken zum Ausdruck bringen kann.
Es ist mir vollständig unerfindlich, wieso wir, wenn wir wirklich sagen, daß das Recht der Notwehr dem Soldaten zustehe, dadurch Mißhandlungen herbeiführen können.
Die Mißhandlungen müssen doch wohl vorausgegangen sein, um das Recht der Notwehr in Kraft treten zu lassen.
Die Dinge liegen also umgekehrt: wer die Notwehr bestreitet, fördert Mißhandlungen.
Die Notwehr das ist auch meine Überzeugung steht dem Soldaten zu.
Ich wußte gar nicht, daß das bestritten werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Z 53 des Reichsstrafgesetzbuchs, der von der Notwehr handelt, ist für die Soldaten nicht aufgehoben.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Daß er nicht in Kraft tritt, das liegt eben an unseren V) gesamten militärischen Einrichtungen sonst, die es dem Soldaten unmöglich machen, selbst die Rechte, die ihm durch Reichsgesetze sonst gewährt sind, wirklich zu gebrauchen.
Also uns da eine Schuld zuzuschieben ich glaube, ernst meinte das der Herr Kriegsminister selbst wohl nicht; es war wohl nur ein Versuch, in der Debatte etwas gegen uns auszuspielen.
Die Schuld an den Mißhandlungen liegt natürlich an ganz anderer Stelle.
Der Herr Kriegsminister sagte aber weiter, die Sozialdemokratie habe gar kein Recht, sich in dieser Frage als führende Partei aufzuspielen; die Mißhandlungen seien stets durch die Regierung verurteilt worden und auch durch alle Parteien dieses Hauses.
Dasselbe drückte Herr v. Normann, der Sprecher der konservativen Partei, aus.
Ich möchte aber nur ganz kurz daran erinnern, daß das doch nicht ganz richtig ist.
Ich habe mir ganz wenige Zitate aus früheren Verhandlungen genommen.
Am 10.
März 1893 erklärte der Herr Abgeordnete Dr. Hahn folgendes gegenüber meinem Parteigenossen Bebel.
(Zuruf rechts.)
—Wenn er nicht zu Ihrer Partei gehörte, so doch zu der allgemeinen Gruppe der konservativen Parteien.
(Erneuter Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten!
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Also Dr. Hahn sagte folgendes: Ich meine aber und ich weiß mich darin mit den Wünschen meiner politischen Freunde eins —, daß auch alle Veranlassung vorliegt, nicht falsche Vorstellungen in der Öffentlichkeit entstehen zu lassen, als ob solche Dinge (Mißhandlungen in der Armee) in einem großen Umfange vorkämen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind überzeugt, daß lv) das einzelne Fälle sind, daß es ganz vereinzelte Fälle sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, Herr Dr. Hahn hat damals noch die Sache sehr abzumildern und zu vertuschen gesucht.
Aber noch vor zwei Jahren, am 17.
Februar 1902, sagte Herr Graf v. Roon ich weiß nicht, ob Sie den auch abschütteln wollen —: (Zuruf Heiterkeit) Die Fälle, —nämlich die Soldatenmißhandlungen die Herr Bebel vorbrachte, sind zweifellos häßlich und garstig, wenn sie wahr sind, und er nicht wieder getäuscht worden ist; aber ich weiß nicht, warum er Freude und Genugtuung daran hat, die schmutzige Wäsche, die auch in der Armee zu waschen ist, vor ganz Deutschland und Europa zu waschen.
Ich kann nur daraus schließen, daß er eben alles tun will, was der Armee nicht nützlich ist.



Ich glaube, Herr Bebel könnte wirklich seinen Fleiß und seine bewunderungswürdige Beredsamkeit einer besseren Sache widmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Jetzt rufen mir die Herren noch zu: „sehr richtig!
Ja, damit bestätigen Sie doch.
(Zurufe rechts.)
Aber wenn wir hier die Soldatenmißhandlungeu vorbringen und von fast allen Seiten des Hauses liegen jetzt entsprechende Resolutionen vor —, dann beweisen Sie doch damit, daß es nötig ist, in diesem Hause die Angelegenheit vorzubringen.
Das haben Sie aber früher nicht für nötig gehalten; da haben Sie uns, als wir so vorgingen, angegriffen!
Wenn Sie sich jetzt darin ein 218 1564 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
(Dr. Gradnauer.)
wenig gebessert haben, dann ist es ja gnt.
Aber ich würde es an Ihrer Stelle doch vorziehen, wenn Sie offen zugeständen, daß Sie früher über diese Dinge anders und milder gedacht haben.
Denn gerade wenn Sie das nicht zugeben, wenn Sie behaupten, daß Sie immer mit derselben Schärfe und Energie wie meine Partei diese Dinge bekämpft haben, dann ist die Blamage, der Sie sich aussetzen, eine viel größere; denn dann sagen Sie doch damit: alles, was wir gewollt, was wir versucht haben, was die Regierung getan hat, ist völlig erfolglos gewesen, wir haben nichts erreicht, obwohl wir von jeher so energisch dagegen eingeschritten sind.
Der bayerische Herr Kriegsminister v. Asch hat vor Weihnachten, als in der bayerischen Kammer über die Soldatenmißhandlungen gesprochen wurde, offen erklärt: wir haben leider mit alledem, was wir versucht haben gegenüber den Mißhandlungen, nichts ausgerichtet.
Und das ist es, was ich in den Ausführungen des preußischen Herrn Kriegsministers völlig vermisse.
Er sagt zwar: wir möchten diese Dinge ändern.
Aber ich habe auch mit keinem einzigen Wort irgend etwas Wesentliches gehört, wie er denn die Dinge ändern will; er hat uns in keiner Weise eine klare Darlegung über diese Dinge gegeben.
Ich möchte nur ganz kurz streifen, wie wenig denn auch die Äußerungen, die der Herr Kriegsminister im vorigen Dezember über die Notwendigkeit einer strengen Bestrafung der Mißhandlungen hier gemacht hat, bei den Kriegsgerichten Wirkung gefunden haben; dafür geben die Urteile aus der letzten Zeit den vollsten Beweis.
Ohne auf die Materie weiter einzugehen, möchte ich nur zwei Fälle ganz kurz anführen.
In Breslau hat am 24.
Januar d. I. ein Unteroffizier Franz Helbing vom 51.
Infanterieregiment unter der Anklage gestanden, daß er einen Rekruten, der als schwerfälliger und schwachsinniger Mann bekannt war, mehrfach (L) mit der Klopfpeitsche geschlagen habe; der Rekrut erhielt Ohrfeigen, wurde mit Füßen gestoßen, daß er mit dem Kopf an das Spind fiel.
Der Unteroffizier wurde mit zwei Wochen gelindem Arrest bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Dresden kommt mir gerade erst heute folgende Mitteilung.
Da hat sich im Januar ein Soldat der 1.
Kompagnie des 12.
Infanterieregiments Nr.
177, der Soldat Richard Kopp aus dem Fenster gestürzt- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, darf ich Sie bitten, diese einzelnen Fälle jetzt nicht zur Sprache zu bringen.
Es ist verabredet worden, es soll das bei einer andern Gelegenheit geschehen.
Sie haben vorhin gesagt, Sie wollen nur auf die Ausführungen des Herrn Kriegsministers antworten, soweit sie sich auf Soldatenmißhandlungen beziehen; das habe ich geschehen lassen.
Ich möchte Sie bitten, im Interesse der Sache diese Einzelfälle nicht zu behandeln.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Ich füge mich natürlich dem Wunsche des Herrn Präsidenten; ich wollte nur zeigen, daß die bloßen Beteurungen des Herrn Kriegsministers, es solle etwas geschehen, bisher keinen Erfolg gehabt haben.
Aber mehr noch: der Herr Kriegsminister hat, wie mir scheint, in diesen Fragen eine Stellung eingenommen, die höchst bedenklich ist.
Er hat, als er zuerst über diese Angelegenheit im Dezember sprach, die sogenannten leichten Mißhandlungen, die Ohrfeigen, die Püffe, als eine verhältnismäßig milde Sache dargestellt.
Dann freilich, als ihn mein Parteigenosse Bebel darüber zur Rede stellte, hat er erklärt, selbstverständlich halte er auch diese Dinge für ungesetzlich und für strafbar.
Aber mir scheint die ganze Art und Weise, wie gerade über diese sogenannten leichten Mißhandlungen gesprochen wird, höchst bedenklich und gefährlich für die Zustände in der (0) Armee zu sein.
Ich füge hinzu: die Meinung, daß Ohrfeigen und Püffe Kleinigkeiten sind, die man leicht nehmen darf, ist nicht beim Herrn Kriegsminister allein vorhanden, sondern allgemeine Auffassung in der Armee.
Ich habe hier ein kleines Büchelchen, das recht interessant ist; es ist herausgegeben von dem Herrn Hauptmann und früheren Kompagniechef im Infanterieregiment Nr.
152, Freiherrn v. Estorff: „Anleitung zum Unterricht über Fahneneid, Kriegsartikel und Berufspflicht ''.
In diesem Büchelchen, welches bestimmt ist, die Vorgesetzten der Armee zu instruieren, wie sie die Kriegsartikel anwenden und auslegen sollen, findet sich in Art.
23, der von dem Beschwerdewesen handelt, folgender KommentarNicht jeder kleine Puff oder ein einfaches Schimpfwort beim Exerzieren können als Beleidigung und Grund zu Beschwerden gelten.
Dem Vorgesetzten geht manchmal die Geduld aus, wenn sich die Leute gar zu ungeschickt anstellen; aber er meint es trotzdem gut mit seinen Untergebenen und sorgt für sie, wo er nur kann.
(Hört!
hört!)
Also dieser Instrukteur, der, wenn ich nicht irre, jetzt Adjutant bei der Generalinspektion des Militärerziehungswesens ist, ist der Meinung, daß Püffe und Schimpfworte nicht einmal zu Beschwerden Anlaß geben, geschweige denn zu einem strafrechtlichen Eingreifen.
Nun aber bin ich der Meinung und das möchte ich dem Herrn Kriegsminister dringend ans Herz legen —, daß gerade diese sogenannten kleinen Mißhandlungen am allerernstesten genommen werden sollen; denn aus ihnen entwickeln sich die schlimmen Mißhandlungen.
Wenn der Unteroffizier glaubt, eine Ohrfeige dürfe er einmal geben, einen Puff dürfe er einmal geben, dann gewöhnt er sich in das Gefühl und in die Meinung hinein, daß es nicht so schlimm sei, und dann folgt leicht aus dem einen das (v) andere.
Ich möchte doch den Herrn Kriegsminister fragen: wie würden die Herren Offiziere empört sein, wenn man ihnen derartige Zumutungen machen wollte, daß es auf ein bißchen Ohrfeigen und einen Puff nicht ankomme
Ja, meine Herren, das zeigt den Klassengegensatz in der heutigen Armee, die verschiedene Auffassung von Ehre in der Armee.
Was man einem Offizier niemals zuzumuten wagen würde, ist beim „gemeinen ''Mann etwas Selbstverständliches, das soll er sich gefallen lassen, denn die Herren Vorgesetzten meinen es ja so gut mit den Soldaten.
Meine Herren, wenn wir unsererseits und das hat mein Parteigenosse Bebel schon gestern getan darauf hinweisen, wie man wirklich gegen die Mißhandlungen vorgehen kann, so sind ja die Wege mannigfach, und bei der Beratung der Resolutionen werden eine Reihe von Mitteln, die dazu gegeben sind, zur Sprache kommen.
Ich bin aber auch wie mein Parteigenosse Bebel der Meinung, daß der Kern der Frage in der gesamten heutigen Heeresorganisation liegt, sodaß wir durch alle die einzelnen Vorsichts- und Vorbeugungsmaßregeln, die man anwenden mag, doch ein gründliches Aufräumen nicht erzielen könne.
Meine Herren, die Disziplin ist ja das Losungswort des Herrn Kriegsministers, und uns macht er den Vorwurf das zieht sich ja wie ein roter Faden durch die Polemik, die er gegen meine Partei führt —, daß wir die Disziplin zu untergraben suchten.
Aber was ist eigentlich die Disziplin
Ich sage: es ist selbstverständlich, daß, wie in jedem Wirtschaftskörper, wie in jedem Geschäftsbetrieb, so noch weit mehr in der Armee Disziplin und Ordnung herrschen muß, daß die Untergebenen das zu tun haben, was der Vorgesetzte anordnet; darüber kann unter vernünftigen Menschen kein Zweifel sein, und das ist auch von unserer Seite niemals geleugnet Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
1565 (Dr. Gradnauer.)
(L) und bestritten worden.
Aber es gibt verschiedene Möglichkeiten, wie die Disziplin geschaffen und ausgeübt wird; die psychologischen Triebfedern, die der Disziplin zu Grunde liegen, können sehr verschieden sein.
Die alte Disziplin, die wir aus den früheren Jahrhunderten übernommen haben, ist die Disziplin des Knechtes gegenüber dem Herrn.
Der Knecht, der in dem Herrn ein höheres Wesen sieht, der sich gar nicht denken kann, daß er ein gleichberechtigter Mensch ist, gehorcht aus dem altererbten Verhältnis heraus.
Das ist das Verhältnis, welches die Herren auf der Rechten für alle Zeit zu verewigen wünschen; aber diese Disziplin ist längst im Schwinden und kann nicht mehr erhalten werden.
Die ganze moderne Entwicklung hat einen solchen Grad von geistigen Fähigkeiten in den breitesten Massen der Bevölkerung geschaffen, daß mit dieser Disziplin allein nicht mehr gerechnet werden kann.
Nun gibt es aber eine andere Disziplin, und das ist die Disziplin, die heute in hohem Grade in der Armee vorherrscht: die Disziplin, die durch Furcht und Schrecken von oben her in die Soldaten hineingearbeitet werden soll.
Wir jedoch wünschen und dadurch unterscheiden wir uns in unserer Auffassung aufs schärfste von dem Herrn Kriegsminister und der ganzen Heeresverwaltung wir wünschen eine ganz andere Disziplin, eine Disziplin der Freudigkeit, der Freiwilligkeit.
Auch der Herr Kriegsminister natürlich möchte gern freudige Soldaten haben und meint, wir Sozialdemokraten wären es, die den Leuten die Freude am Heeresdienst vergällen.
(Sehr richtig!
rechts.)
O nein, Herr Kriegsminister, Ihre schlechten Einrichtungen in der Armee sind es, welche den Leuten die Freude am Heeresdienst nehmen.
Meine Herren, wie der Herr Kriegsminister die Disziplin auffaßt, hat er uns gestern des näheren erzählt.
(2) Für ihn ist das Militärstrafgesetzbuch ein humanes Gesetz.
Er sagte, der Reichstag habe es im Jahre 1872 angenommen, da könne es doch wohl so schlimm nicht sein.
Dieses Strafgesetzbuch aber, Herr Kriegsminister, stammt bekanntlich noch aus dem Jahre 1845 und hat im Jahre 1872 hier im Reichstage scharfe Kritik gefunden, die leider nicht von Erfolg war.
Ich glaube aber nicht zu viel zu sagen, wenn ich die Überzeugung ausspreche, daß ich überschätze den heutigen Reichstag sicher nicht selbst der heutige Reichstag ein solches Militärgesetz nicht mehr annehmen würde.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Ich will nur ein Moment streifen.
Die Bestimmung, daß der Zustand der Trunkenheit nicht als Schuldausschließungs- oder Milderungsgrund angesehen wird, ganz im Gegensaß zu unsern zivilen Auffassungen, ist vollständig unhaltbar.
Und allenthalben werden im Milttärstrafgesetzbuch die drakonischsten Strafen gegen geringste Unbotmäßigkeit nach oben verhängt, während die denkbar mildesten Strafmöglichkeiten gegeben sind gegenüber alledem, was von den Vorgesetzten gegen die Untergebenen geschieht.
Wenn demnächst die Reform des bürgerlichen Strafrechts unternommen wird, wäre es eine sehr wichtige, eine sehr notwendige Aufgabe des Reichstags, auch das Militärstrafgesetz einer gründlichen Reform zu unterziehen.
Wie die Humanität des Herrn v. Einem aussieht, zeigt uns auch seine Verteidigung der Kriegsurteile von Heidelberg und Karlsruhe.
Der Herr Kriegsminister hat die Frage an uns gestellt: was würden die Sozialdemokraten sagen, wenn Unteroffiziere ihre Röcke ausziehen und über Soldaten herfallen würden
würden Sie nicht diese Unteroffiziere aufs schwerste anklagen
Ach, meine Herren, die Unteroffiziere haben es gar nicht nötig, ihre Röcke auszuziehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um Soldaten zu überfallen und zu mißhandeln; die kommen gar nicht in solche Lage.
Aber, meine Herren, (0) es liegt uns ganz fern, das Verhalten jener Soldaten, die, nebenbei gesagt, gar keine Sozialdemokraten sind, sondern aus einer ganz rückständigen bäuerlichen Gegend Badens stammen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), aus einer Gegend, wo es keine Eisenbahnen gibt, und wo die größte Frömmigkeit und Königstreue noch heute herrscht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ich sage, wir billigen die Taten dieser Leute keineswegs.
Wir beschönigen Sie auch nicht.
Die Leute haben unrecht getan, sie haben einen übermütigen, einen frechen Streich verübt.
Aber, meine Herren, muß man denn wegen eines solchen Vorkommnisses und es ist kein Mensch überhaupt bei der ganzen Affäre an seinem Leibe verletzt worden, keine Wunde hat es gegeben Leute zu 6, 8 und 10 Jahren Gefängnis verurteilen
Das heißt Existenzen vernichten (sehr richtig!
links), und da sollte der Kriegsminister allerdings in seinem Urteile etwas zurückhaltender sein.
Meine Herren, wie sieht es mit der Humanität sonst im heutigen Heere aus
Der Herr Abgeordnete Gröber sprach ja vom Beschwerdewesen.
Man ist sich wohl in den weitesten Kreisen dieses Hauses darüber einig, daß auch das Beschwerdewesen einer gründlichen Remedur unterzogen werden muß.
Der Herr Kriegsminister hat vor Weihnachten hier ausgesagt, daß ein großer Teil der Mißhandlungen durch Beschwerden zur Anzeige gekommen ist.
Aber, meine Herren, ein sehr großer Teil der Mißhandlungen und gerade der allerschlimmsten ist nicht auf diese Weise zur Anzeige gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir eine kleine Liste aufgestellt aus den letzten Monaten.
Da sehen Sie eine ganze Fülle von Fällen, (v) die erst infolge von Desertionen, von Selbstmordversuchen und Selbstmord zur Kenntnis der Vorgesetzten, der Behörde gekommen sind.
Das allein ich will auf diese Materie hier nicht näher eingehen zeigt, daß das Beschwerdewesen, wie man es genannt hat, ein Dornenweg ist, mit Selbstschüssen und Fußangeln besät.
Nun, meine Herren, im engsten Zusammenhange aber mit der Unterwürfigkeitsdisziplin, wie sie heute in der Armee herrscht, im engsten Zusammenhang damit steht das Exerziersystem und der sogenannte Paradedrill.
(Ach!
rechts.)
Der Herr Kriegsminister hat gestern gesagt, mein Parteigenosse Bebel habe gemeint, nur auf die Parade würden unsere Soldaten zugerichtet.
Der Herr Kriegsminister hat wohl die Ausführungen meines Parteifreundes nicht genau gehört, sonst könnte er eine solche Behauptung nicht aufgestellt haben.
Es kann selbstverständlich wiederum kein Mensch sagen, daß nur auf Paradedrill alles eingerichtet werde; aber wir behaupten, daß ohne Not und ohne jeden Sinn ein großer Teil der Ausübungszeit auf Exerzierübungen verwendet wird, die für die Kriegsausbildung des Soldaten vollständig unnötig sind.
Fachleute haben berechnet, in manchen Regimentern werden im Lauf des Jahres bis zu 50 Tage allein zugebracht mit den Besichtigungen und den Vorbereitungen zu den Besichtigungen durch die Vorgesetzten und Kommandeure.
Ja, meine Herren, wer kann denn leugnen, wenn allein für die Besichtigung ein solcher Zeitaufwand genommen wird, wenn Wetter das Eindrillen mit dem Gewehr, das Eindrillen des Marsches einen ganz ungeheuren Teil der Zeit des Soldaten in Anspruch nimmt, daß hier in einer ganz unnötigen Weise mit der Zeit Verschwendung getrieben wird
Und wie denkt denn der Herr Kriegsminister über den bekannten Friedericiantschen Griff, der auch neuerdings 218 »1566 Reichstag.
60.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
(Dr. Gradnauer.)
zur Einführung gekommen ist
Im Mai 1902 wurde das 1.
Garderegiment zu Fuß in Potsdam im Lustschloß mit einem Paradegriff vorgeführt, der 150 Jahr lang abgeschafft gewesen ist, der nun wieder ins Leben zurückgerufen wurde, ein ganz wunderbarer Exerziergriff.
Da wird das Gewehr von der linken Schulter unter Ausstrecken des linken Arms in eine senkrechte Haltung gebracht, wobei der rechte Arm sofort über die Brust zur Hilfe eilt, um die steil stehende Waffe festzuhalten.
Ja, meine Herren, der Herr Freiherr v. Guhlen, der gestern schon zitiert wurde, hat über diesen berühmten Paradegriff folgendes bemerkt: Auch nicht unter einem militärischen Gesichtspunkt läßt sich der vom 1.
Garderegiment vorgeführte Paradegriff rechtfertigen.
Und weiter sagt er: Es bleibt die Tatsache bestehen, daß die Wochen, welche die Einübung des Friedericianischen Paradegriffs erfordert hat, für die Ausbildung des Regiments für den Dienst im Kriege zu einem gewissen Teile haben verloren gehen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weiter, meine Herren, dieser Griff ist nicht bei diesem einen Regiment verblieben, sondern, wenn ich recht unterrichtet bin, er ist beim gesamten Gardekorps zur Einführung gelangt.
Ja, meine Herren, welchen vernünftigen Sinn es haben soll, in dieser Weise die Zeit der Soldaten zu verbringen, das ist für mich vollständig unverständlich.
Nun hat der Herr Kriegsminister auch auf die letzten Kriege verwiesen und gemeint, daß die Disziplin, wie er sie für nötig hält, den Sieg in den Kriegen gebracht habe.
Auch darin, glaube ich, ist die Auffassung des Herrn Kriegsministers irrtümlich; ich glaube vielmehr, daß, wenn nicht in den Kriegen die großen moralischen Faktoren gewesen wären, dann auch die Disziplin, das Exerzieren (2) nichts genutzt haben würde.
Ich möchte Ihnen dafür ein Zeugnis anführen, das mir recht interessant zu sein scheint.
Am 11.
November v. I. hat der Herr Major Freiherr v. Tettau vom Großen Generalstab es ist derselbe Herr, der jetzt nach Ostasien zur russischen Armee entsendet worden ist in der „Militärischen Gesellschaft ''einen Vortrag gehalten über seine Teilnahme an den vorjährigen großen Übungen der Truppen des Militärbezirks Kiew.
Dabei erzählte dieser Major, daß er auch mit dem General Dragomiroff, einem der berühmtesten russischen Generale, in ein Gespräch über das preußische Drillsystem gekommen sei.
Da habe der General sich abfällig geäußert über den preußischen Drill, und nun heißt es weiter in dem Bericht der „Kreuzzeitung '', die ich zur Hand habe: Major v. Tettau war jedoch in der Lage, dem General ein Urteil in das Gedächtnis zurückzurufen, das er in seinen, von Major v. Tettau übersetzten „Briefen aus dem preußischen Hauptquartier, 1866 ''über den preußischen Soldaten abgegeben hatte; das Urteil schloß mit den Worten: „mit dem ersten Schuß war von ihm (dem preußischen Soldaten) der Staub der „Platzparade ''wie durch ein Wunder weggeweht, und unter demselben hervor kam der gute, standhafte und selbstverleugnende Soldat, der nicht nur zu terben, sondern noch etwas viel Besseres, sich vorder tüchtig zu raufen versteht.
„Ew.
Exzellenz cheinen jetzt anderer Ansicht geworden zu sein, etzte Major v. Tettau hinzu.
General Dragomiroff war anscheinend höchst überrascht, an einen Ausspruch erinnert zu werden, den er vor 37 Jahren getan hatte.
Nach einer Pause erwiderte er: „Nein, das behaupte ich auch heute noch; nur haben die Preußen damals nicht wegen, sondern trotz ihres Drills so (0) Großes geleistet.
(Heiterkeits rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das Zeugnis ist doch nicht so von der Hand zu weisen und sollte nicht von Ihnen belacht werden!
Meine Herren, ich bin der Meinung, wenn man auf diesem Gebiete Einschränkungen treffen, wenn man das Paradewesen und die vorbereitenden Exerzierübungen einschränken wollte, dann würde man den Mannschaften nicht nur, sondern auch Vorgesetzten, die hierunter außerordentlich leiden, und denen daraus gerade der Antrieb zu Mißhandlungen erwächst, einen großen Dienst leisten.
Zugleich aber würde mit einem solchen Vorgehen eine weitere, nach meiner Meinung gar nicht scharf genug in den Vordergrund zu stellende Forderung der Erfüllung entgegengeführt werden, nämlich die Forderung einer bedeutenden Verkürzung der Dienstzeit.
Hiermit, meine Herren, komme ich dazu, die Ungerechtigkeiten, die in bezug auf die Dienstzeit in unserer Armee bestehen, zu behandeln.
Ich möchte aber zunächst noch einige Worte über das sagen, was der Herr Kriegsminister über die Kritik, die an der Armee im allgemeinen geübt wird, gestern gesagt hat.
Er hat davon gesprochen, daß eine verhetzende Kritik seinen Beifall nicht habe; sonst wolle er Kritik wohl dulden.
Aber, meine Herren, was wohl der Herr Kriegsminister alles unter „verhetzender Kritik ''verstehen mag!
Selbst der Herr Oberst Gadke, der in so milder Weise, sogar in einem so patriotischen Blatte erst vorhin hat der Herr Kriegsminister der Partei dieses Blattes Komplimente gemacht seine Kritik geäußert habe, wurde in scharfer Weise zurückgewiesen.
Ich kann aber dem Herrn Kriegsminister sagen, daß diese beleidigende Ausdrucksweise, daß eine verhetzende Kritik geübt werde, uns jedenfalls in keiner Weise hindern wird, die Kritik zu üben, die wir im (r ) Interesse der Volkswohlfahrt und der Kultur für nötig halten.
Ach, meine Herren, wie man die Kritik über die Armee seitens der leitenden Stelle auffaßt, dazu liefert doch auch einen interessanten Beleg das Vorkommnis, das Ihnen allen bekannt geworden ist, das Verhalten der Militärbehörden zu dem Besuch der Offiziere in der Vorstellung des Beyerleinschen Stückes „Zapfenstreich ''.
Nach meiner Meinung ist dieses Stück durchaus von der guten und königstreuen Gesinnung beseelt, die der Herr Kriegsminister fordert.
Der Verfasser ist nicht etwa ein Sozialdemokrat, das Stück hat gar keine andere Tendenz, als einige Mißstände in der Armee verbessern zu wollen, und da geht man in der Armeeleitung so weit, daß man den Offizieren, da sie dort einmal ein wenig lernen könnten, verbietet, dieses Stück zu besuchen.
So ist es hier in Berlin geschehen, so in Frankfurt a. M. In Frankfurt a. M. hat der kommandierende General dem Theaterintendanten des dortigen Schauspielhauses einen Brief geschrieben, in dem er bittet, von der weiteren Aufführung des „Zapfenstreich ''Abstand zu nehmen.
Der Intendant hat allerdings erwidert, er begreife nicht, inwieweit in dem Beyerleinschen Drama der Offiziersstand verächtlich angegriffen sein soll.
In Darmstadt hat, wenn ich recht berichtet bin, der kommandierende General auch den Offizieren verboten, dieses Stück zu besuchen, obgleich es der Großherzog von Hessen selbst gewesen ist, der Sorge dafür getragen hatte, daß dieses Stück auf das Theater kam.
Meine Herren, ich möchte aber bei dieser Gelegenheit auch noch streifen, was der Herr Kriegsminister in bezug auf die Kaiserliche Kabinettsordre gesagt hat, von der mein Parteigenosse Bebel sprach, jene Ordre »die sich auf die Kritik seitens der aktiven und inaktiven Offiziere bezieht.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, es sei ihm nichts davon bekannt.
Ja, ich habe überhaupt von dem Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
1567 (Dr. Gradnaucr.)
(Li vielen, was der Herr Kriegsminister gestern nicht kannte er kannte auch nicht die Angelegenheit des Erbprinzen von Meiningen den Eindruck, daß ein Kriegsminister bei uns wirklich sehr wenig zu erfahren scheint, was in der Armee vorgeht.
(Heiterkeit.)
Das scheint alles im Militärkabinet abgemacht zu werden.
Sie wissen von nichts!
Weiter, meine Herren, hat der Kriegsminister sich sehr lebhaft gegen die Sozialdemokraten in der Armee ausgesprochen.
Er hatte schon vor Weihnachten gegenüber meinem Parteigenossen Bebel gesagt: ich halte den sozialdemokratischen Soldaten, auf den ich mich nicht verlassen kann, meinerseits für den schlechtesten Soldaten, und gestern ist er hier noch viel weiter gegangen.
Ich glaube allerdings, das, was er gestern gesagt hat, wird ihm historischen Ruhm auf lange Zeit hinaus sichern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat gestern gesagt, auf gute Gesinnung komme es ihm weit mehr an als darauf, daß der Soldat gut schießen kann.
(Lebhafter Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig bet den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Graf v. Oriola, er hat es nicht wörtlich gesagt, das gebe ich Ihnen zu, aber er hat davon gesprochen, wenn der Soldat einige Grade schlechter schießen kann, so sei das nicht so wichtig.
Nun, wenn man einige Grade schlechter schießt, schießt man eben an dem Ziel vorbei, und dann hat die ganze Schießerei keinen Wert gehabt.
Was der Herr Kriegsminister in dieser Beziehung gesagt hat, ist ein Gegenstück zu dem bekannten agrarischen Wort: die dümmsten Arbeiter sind uns die liebsten.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das heißt: die dümmsten Soldaten sind uns die liebsten.
Das ist die Konsequenz dessen, was der (L) Herr Kriegsminister gesagt hat.
Was ist es denn nun für eine Gesinnung, die der Herr Kriegsminister in der Armee haben will
Er stellt immer Charaktertüchtigkeit und Königstreue zusammen.
Ich stimme darin mit dem Herrn Kriegsminister selbstverständlich wieder überein, daß ein guter Soldat nicht schon derjenige ist, der die rein handwerksmäßigen Fertigkeiten, besitzt, der exerzieren und schießen kann, nein, es kommt auch darauf an, daß er gute Gesinnung hat, daß er ein anständiger Mensch ist, einen ehrenwerten Charakter hat.
Aber, meine Herren, das ist eine Forderung, die man nicht nur an dem Soldaten, sondern die man an jeden Menschen stellen soll, und es wundert mich, daß man überhaupt einen solchen Unterschied zwischen Soldaten und den anderen Angehörigen des Volkes macht.
Alles was gut ist an den sogenannten militärischen Tugenden, das soll jeder Mann bei uns im Volke haben.
(Sehr richtig!)
Nun aber kommen Sie mit der Königstreue.
Ich möchte doch wirklich den Herrn Kriegsminister bitten, diesen Begriff nicht immer in einer solchen Weise in den Mittelpunkt seiner Betrachtungen zu stellen.
Ich glaube, damit tut er seinem Monarchen keinen guten Dienst.
(Zurufe.)
Ich möchte doch den Herrn Kriegsminister fragen, ob wirklich auf die Anschauung des Soldaten betreffs der Staatsform so viel ankommen kann.
Wenn das die Ansicht des Herrn Kriegsministers ist, dann müßte es ja überhaupt in denjenigen Staaten, in denen es keinen Monarchen gibt, gar keinen tüchtigen und anständigen Soldaten geben können.
(Zumfe rechts.)
Das wäre die unausweichliche Konsequenz des fortwährenden Verschiebens der Königstreue!
Meine Herren, verstecken Sie sich doch nicht immer hinter dem schönen Wort von der Königstreue und hinter dem Thron!
Damit (6) züchten Sie gerade das Strebertum und den Byzantinismus, der ein schlimmer Makel unseres Zeitalters ist.
Weiter hat der Herr Kriegsminister, als er über die Gesinnung der Soldaten und über die Sozialdemokratie in der Armee sprach, gesagt, solche Soldaten möchte er nicht, die da, wenn es einmal zum Ernstfall käme das war der Sinn seiner Worte erklären würden: nein, da machen wir nicht mit.
Ich glaube, diese Bemerkung des Herrn Kriegsministers war so unklar wie nur möglich, er hätte sich etwas deutlicher aussprechen sollen.
Meinte etwa der Herr Kriegsminister mit diesem Falle, wo ein Soldat so spricht, den Kriegsfall
Wir haben nie einen Zweifel darüber gelassen, wie wir darüber denken.
Wir haben immer erklärt: so schlecht auch die Zustände bei uns in Deutschland sind, so sehen wir doch eine Möglichkeit der Verbesserung dieser Zustände, und weil wir sie sehen, weil wir hoffen, daß wir unser Vaterland besser gestalten können, als es heute ist, darum denken wir an gar nichts anderes für den Fall, wo man von außen her gegen uns kriegerisch vorgehen sollte ein Fall, der, wie ich hoffe, zu verhüten ist —, als daß dann selbstverständlich jeder sozialdemokratische Soldat seine Schuldigkeit tun würde.
Wenn aber einmal dieser Fall eintreten würde, dann wünschte ich dem Herrn Kriegsminister, daß er recht viele sozialdemokratische Soldaten habe, die gut schießen können (Heiterkeit); denn, wenn er nur die anderen hätte, die nicht gut schießen können, dann könnte es ihm und dem Vaterland sehr unangenehm werden.
(Heiterkeit.)
Oder hat etwa der Herr Kriegsminister an einen andern Fall gedacht, von dem einmal die Rede war, daß die Soldaten unter Umständen auch auf Vater und Mutter schießen sollen
Wenn es dieser Fall wäre, dann möchte ich ihn dringend bitten, nicht seinen Gedanken immer auf (v) solche Situationen zu richten, an die von unserer Seite niemand denkt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er aber daran gedacht haben sollte, dann möchte ich ihm allerdings in aller Offenheit auch sagen: wenn man die Verfassung bricht, dann ist allerdings in dem heutigen Militärstrafgesetzbuch die Pflicht des Ungehorsams vorgeschrieben.
(Sehr wahr!)
Wenn jemand sich unterfangen sollte, gegen die Gesetze des Landes verfafsungsbrüchig die Armee auszuspielen, dann allerdings ist im Strafgesetzbuch vorgesehen, daß man ungehorsam sein darf und soll.
(Sehr richtig!
links.)
Aber warum werden solche Perspektiven überhaupt ausgemalt
Sie scheinen sich wirklich mit der Revolution in Ihren schlaflosen Nächten recht sehr zu beschäftigen.
(Heiterkeit.)
Wir tun das nicht.
Die Perspektive, die ich meinerseits Ihnen malen möchte, ist eine ganz andere.
Sie gehen mit Notwendigkeit einer Zukunft entgegen, wo die Sozialdemokraten in der Armee immer zahlreicher werden.
Sie können sich darüber nicht täuschen, daß mit dem Wachstum der Partei auch die Zahl der sozialdemokratisch gesinnten Soldaten immer wachsen wird, und da halte ich es für eine sehr bedenkliche Taktik des Herrn Kriegsministers, daß er eine so ungeheure Zahl von Soldaten, die in gleichem Maße ihre Pflicht und Schuldigkeit tun, in dieser Weise angreift, obwohl diese Leute wie alle anderen angewiesen sind, ihre Lebensjahre dem Vaterlands zu widmen und in vollem Maße ihre Schuldigkeit zu tun.
(Sehr wahr!)
Wenn der Herr Kriegsminister die sozialdemokratischen 1568 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
(vr.
Gradnauer.)
l) Soldaten so ungern hat, dann rate ich ihm was schon öfter seinen Vorgängern gesagt ist —, dann möge er doch die Sozialdemokraten nicht in die Armee aufnehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Was wollen Sie mit so charakterlosen, schlechten Soldaten in der Armee
(Zuruf.)
Das steht wohl im Zusammenhange hiermit.
Es ist ferner heut wiederholt gesprochen worden von der politischen Betätigung in der Armee, und der Herr Kriegsminister hat sich dagegen verwahrt, daß in der Armee politische Angelegenheiten überhaupt in Frage kommen.
Er hat ausdrücklich gegenüber dem Vertreter der polnischen Partei gesagt, das sei nicht seine Absicht, es sei auch nicht sein Wille, daß eine Liste von Geschäften aufgestellt werde, in denen die Soldaten nicht verkehren dürsten.
Und der Herr Abgeordnete Gröber hat mit vollem Recht auf die Unzuträglichkeiten hingewiesen, die entstehen, wenn entgegen dieser Auffassung gehandelt wird.
Ja, meine Herren, das, was der Herr Abgeordnete Gröber für das Zentrum in Anspruch nahm, indem er an frühere Zeiten erinnerte, was er für die Polen in Anspruch nahm, das nehmen auch wir Sozialdemokraten für uns in Anspruch.
Sie sagen politische Betätigung soll nicht sein; aber gegenüber der Sozialdemokratie üben Sie die weitgehendste politische Betätigung in der Armee.
Ja, Sie haben kaum etwas Wichtigeres dort zu tun, als nachzuspüren, wie die Gesinnung der einzelnen Soldaten ist, und auf der anderen Seite werden die Geschäftslokale, deren Besitzer Sozialdemokraten sind, von Ihnen boykottiert.
In den letzten Tagen hat in der badischen Kammer eine Debatte stattgefunden, in welcher einer meiner Parteigenossen ein Schreiben mitgeteilt hat, welches ausgegangen ist von dem Zivilvorsitzenden der Ersatzkommission des Aushebungsbezirk Pforzheim.
Unter „Vertraulich '', „Eilt '', „Aus (R) Hebung pro 1903, insbesondere die sozialdemokratische Agitation betreffend '', heißt es da: Ich ersuche Sie ergebenst um gefällige umgehende Erhebung und Mitteilung, ob der Militärpflichtige,.



geboren am.



zu.



a) 1 eine gewisse Führerrolle innerhalb der sozialdemokratischen Partei einnimmt oder als eifriger und zielbewußter Vertreter ihrer Lehren gilt; oder b) 1 unter sozialdemokratischem Einfluß und in gewisser Fühlung mit der sozialdemokratischen Partei steht; oder o) zu den zielbewußten führenden Anarchisten oder passiven Anhängern dieser Partei gehört.
Das zeigt doch aufs deutlichste, wie eifrig man sich in der Armee politisch betätigt, wie eifrig man gegen bestimmte politische Gesinnungen im Heere vorzugehen versucht.
Ich frage die Heeresverwaltung: wozu dieses Treiben, was soll das für einen Zweck haben
Sie wissen, daß Sie eine Unmasse Sozialdemokraten in der Armee haben.
Der einzige Sinn der Sache kann doch nur der sein, daß Sie Vorsorge treffen wollen, daß solche Leute niemals zu Gefreiten und Unteroffizieren befördert werden.
Wenn das die Absicht ist sie ist es offenbar, wenigstens zum großen Teil —, dann scheint mir, daß Sie zu der berühmten guten Erziehung in der Armee, von der Sie ja immer sprechen, doch nicht viel Vertrauen haben, denn sonst müßten Sie hoffen, daß auch Sozialdemokraten in der Armee „gebessert ''werden könnten.
Aber auf Grund eines Uriasbriefes, der von vornherein bei der Aushebung mit den Rekruten in die Armee geht, wird der Mann verfolgt die ganze Dienstzeit hindurch, und daraufhin wird ihm jedes Avancement unmöglich gemacht.
Damit stiften Sie wiederum nur Erbitterung bei den betreffenden Leuten, die in der Weise behandelt werden, obwohl sie allen (O) militärischen Anforderungen gerecht werden.
Nun weiter!
Der Herr Kriegsminister hat gestern gemeint, die Sozialdemokratie wolle die Gegensätze immer mehr schüren und vermehren, aber im Heere verkehrten alle Kreise in trauter Weise, da herrsche eine Harmonie aller Bevölkerungsschichten.
Ach, meine Herren, es hat nie ein unrichtigeres Wort gegeben als dieses.
Eine seltsame Harmonie der Interessen, die in der heutigen Armeeorganisation herrschen soll!
Früher hat man auch in bezug auf das Wirtschaftsleben von der Harmonie der Interessen gesprochen.
Davon ist man heute ganz erheblich zurückgekommen selbst in Kreisen, die keineswegs sozialdemokratisch sind.
Man hat längst anerkannt, daß zwischen Unternehmern und Arbeitern ganz erheblich große Gegensätze vorhanden sind.
Aber ich sage, das, was im wirtschaftlichen Leben besteht, das besteht in der heutigen Armee noch weit schlimmer.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das bekannte Wort von Disraeli von den zwei Nationen, die im Volke bestehen, Berechtigung hat, dann hat das Wort Berechtigung im allerhöchsten Maße für die Einrichtungen unserer Armee.
Da gibt es allerdings zwei Nationen.
Da zeigt sich der Klassengegensatz, der unsere heutige Zeit beherrscht, in denkbar schärfster Zuspitzung.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja schon von dem Herrn Abgeordneten Schräder darauf hingewiesen, daß die Offiziere vorwiegend heute noch aus dem Adel genommen werden, und er beschwerte sich, daß nicht auch das Bürgertum bedacht werde.
Aber der Herr Kollege Schräder geht ja lange nicht weit genug.
Er vergißt gänzlich die ungeheure Masse des Volkes, die auch nicht im entferntesten daran denken kann, in der Armee zu avancieren.
Unsere ganze heutige Armeeeinrichtung ist darauf gestellt, daß mehrere Klassen vorhanden sind, abgrundtief von einander geschieden; und lv) von der einen zu andern gibt es keinerlei Verbindung noch Übergang.
Wir haben die Offiziersklasse, die Unteroffiziere, die Soldaten, und dann kommt hinzu das Einjährigfreiwilligenprivilegium, über das noch ein besonderes Wort zu sagen ist.
Der Herr Kriegsminister hat freilich davon gesprochen, die Offiziere haben das Recht, als ein solcher bevorrechtigter besonders angesehener Stand zu gelten, denn sie seien die Erzieher der Nation, sie bedeuten die Blüte der Nation.
(Heiterkeit links.)
Es ist hier über gewisse Erscheinungen der Uberhebung im Offizierkorps geklagt worden.
Ich glaube, diese Äußerungen des Herrn Kriegsministers sind ganz dazu angetan, diese Uberhebung in den Kreisen der Offiziere weiter zu fördern.
(Sehr gut!
links.)
Ach, die jungen Leutnants, die mit 18, 19 Jahren in die Armee eintreten, sollen die Erzieher der Nation sein!
Die müssen oft genug noch selbst erzogen werden.
(Sehr gut!
links.)
Ich sehe in diesen Äußerungen des Herrn Kriegsministers eine Herabsetzung der anderen Stände unseres Volkes.
Was sollen denn z.
B., um von den Massen des Volkes ganz zu schweigen, die Beamten, die Gerichtsbeamten, die Postbeamten sagen, wenn in dieser Weise ein Berus, der auch nicht besser ist als alle anderen Berufe (sehr richtig!
links), vorgezogen wird und als die Blüte der Nation gefeiert wird
Da sagt der Herr Kriegsminister: im Kriege hätte der Offiziersstand sich sehr bewährt.
Im Kriege haben sich nicht nur die Offiziere bewährt, da hat sich das ganze Volk beteiligen müssen, da haben die Soldaten genau dieselben Pflichten erfüllt und mindestens dieselben Opfer gebracht.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
1569 (Dr. Gradnauer.)
(L.) Die Tatsache können Sie nicht wegschaffen, die Tatsache besteht, daß die Offiziere in der heutigen Armeeorganisation eine Stellung einnehmen, die als eine Kastenstellung bezeichnet werden muß.
Der Kriegsminister hat vor Weihnachten uns die Kabinetsordre vom 29.
März 1890 über die Auswahl der Offiziere mitgeteilt.
Da heißt es: Der gesteigerte Bildungsgrad unseres Volkes bietet die Möglichkeit, die Kreise zu erweitern, welche für die Ergänzung des Offizierkorps in Betracht kommen.
Nicht der Adel der Geburt allein kann heutzutage wie vordem das Vorrecht für sich in Anspruch nehmen, der Armee ihre Offiziere zu stellen.
Weiterhin wird ausgeführt, daß auch in den Söhnen ehrenwerter bürgerlicher Häuser das Material für die Offiziere zu finden sei.
Ich meine, gerade diese Kabinetlsordre liefert auf das allerdeutlichste und schärfste den Beweis für den Klassen- und Kastencharakter des Offizierkorps.
Hier wird es schon als etwas ganz besonderes hingestellt, daß nicht nur aus dem Adel Offiziere genommen werden dürften.
Einige besonders ehrenwerte bürgerliche Familien sollen dasselbe Recht haben; alle anderen, aus Gründen, auf die ich noch zu sprechen kommen werde, bleiben ausgeschlossen.
Was haben Sie denn mit dieser Aussiebung, mit dieser siebenfachen Aussiebung Ihres Offizierkorps erreicht
Der Herr Kriegsminister sagte darüber ist ja auch schon gesprochen —: es gibt nur ein Forbach.
Ich glaube, das war ein sehr unvorsichtiges Wort des Herrn Kriegsministers.
Er kann die anderen Erscheinungen, die in der letzten Zeit vorgekommen sind, nicht so leicht beseitigen.
Er wird damit in den weitesten Kreisen des Volkes keinen Glauben finden.
(L) Er hat z.
B. über die Angelegenheit in Pirna gesprochen.
Es war mir sehr interessant, den großen Grad der Schamhaftigkeit des Herrn Kriegsministers gestern kennen zu lernen.
Ich würde den verehrten Herren vom Zentrum empfehlen, den Herrn Kriegsminister als Ehrenmitglied aufzunehmen.
(Heiterkeit.)
Dieser ist so schämig, daß er nicht einmal eine sehr bekannte Stelle aus dem Goetheschen „Faust ''in diesem Hause zu zitieren für möglich hielt.
Ich gestehe: so prüde bin ich nicht.
(Zurufe.)
Der Herr Kriegsminister sagte: in Pirna lag die Sache ganz anders als in Forbach, das ist ja ein ganz anderer Fall, das läßt sich gar nicht vergleichen.
Es heißt aber in der Stelle, die der Herr Kriegsminister nicht zitieren mochte: Du fingst mit einem heimlich an, Bald kommen ihrer mehre dran, Und wenn Dich erst ein Dutzend hat, Dann hat Dich auch die ganze Stadt.
Wenn der Herr Kriegsminister dies Wort verlesen hätte, so müßte in den Zuhörern allerdings der Gedanke auftauchen: ja, wer ist denn eigentlich in diesem Falle „die ganze Stadt ''— es ist eben die kleine Garnison Pirna, die dabei in Frage gestellt werden würde.
Ich finde es nicht ritterlich seitens des Herrn Kriegsministers, daß er die ganze Schuld an dieser Pirnaer Angelegenheit auf die Frau, die hier im Spiel steht, wirft (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und daß er die Herren Leutnants, die dabei beteiligt ach verschwinden läßt, als wenn sie in keiner chuldige an dieser Sache wären, esem Zusammenhang ich möchte das kurz streifen, ohne darauf näher einzugehen komme ich auf waren, ein Weise Mit In d die Duellfrage.
Gerade die Duelle, die aus Anlaß (0) solcher Affären, jener „Eheirrungen '', mit denen besonders Sachsen reichlich gesegnet erscheint, sind, soweit sie bisher zur Bestrafung gelangt sind, außerordentlich milde bestraft worden.
Gerade die Herren vom Zentrum haben in dankenswerter Weise gegen das Duellunwesen stets Stellung genommen.
Aber wenn solche Urteile erfolgen, wie wir sie jetzt wieder in Chemnitz gehabt haben, wo insbesondere die Kartellträger mit ein, zwei Tagen Festungshaft oder gar Stubenarrest davonkommen, ja, bei solchen Bestrafungen sind allerdings alle Versuche des Reichstags, das Duellwesen aus der Welt zu schaffen, vergeblich.
Ich möchte Ihnen einen Beitrag zu dieser Duellfrage mitteilen, der im höchsten Maße charakteristisch ist für die Art, wie in den Militärkreisen der Begriff der Duellehre andauernd gepflegt wird.
In der Dresdener Umgegend hatte ein Oberförster Müller seinen Vorgesetzten, den Oberforstmeister Klette, zum Pistolenduell herausgefordert der Oberforstmeister hatte den Untergebenen angeblich dienstlich beleidigt —.
Der Oberforstmeister lehnte, wie es sich gehörte, das Duell ab und brachte die Sache zur Anzeige.
Es wurde der Oberförster aus seinem Dienst entlassen; das war eine gerechte, wenn auch schwere Strafe.
Aber infolge dieser Affäre versetzte das Finanzministerium den Oberforstmeister Klette von Dresden nach Marienberg, und nun das ist das entscheidende erklärten die dortigen Linien- und Reserveoffiziere in einer Eingabe an das Finanzministerium, daß sie mit dem Oberforstmeister Klette, der dem Zweikampfe mit einem Kameraden ausgewichen sei, nicht verkehren könnten und ihn auf der Straße auch nicht grüßen würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf und das ist wieder im höchsten Maße kennzeichnend hat das Kriegsministerium die Versetzung des Oberforstmeisters Klette nach Marienberg zurückgenommen.
M) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Weise fügten sich die höchsten Verwaltungsund zugleich Armeestellen den falschen Ehrenanschauungen der Linien- und Reserveoffiziere.
Ich meine, wenn die sächsische Regierung es in dieser Sache ernst gemeint hätte, hätte sie mit einem Donnerwetter gegen die Offiziere vorgehen müssen.
Das ist ihr aber gar nicht eingefallen, sie hat sich vielmehr dem Wunsche derselben gebeugt und den Oberforstmeister, der sich vollständig korrekt benommen hatte, zurückgezogen.
Das ist wieder eins der Momente, die den Kastencharakter des Offizierkorps mit seinen besonderen Ehrenanschauungen beweisen.
Weiter, meine Herren, hat der Herr Kriegsminister in der Angelegenheit des Buchs des Grafen Baudissin an uns die Frage gerichtet: ja, ihr Herren Sozialdemokraten, glaubt ihr denn, was in dem Buche steht
Da möchte ich an den Herrn Kriegsminister eine Gegenfrage stellen: wenn die Dinge, die in den letzten Tagen in dem Falle des Prinzen Arenberg bekannt geworden sind, ein Schriftsteller in einem Roman behandelt und der Öffentlichkeit übergeben haben würde, all diese Exzesse und all die gemeinen Szenen, die jetzt nur vor Gericht vorgetragen worden sind, was würde dann der Herr Kriegsminister sagen
Er würde auch sagen: ja, glauben denn die Herren Sozialdemokraten diese Dinge
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe natürlich kein Urteil über das, was Herr Graf Baudissin geschildert hat; aber das will ich dem Herrn Kriegsminister sagen: so ganz leicht lassen sich diese Anklagen, die in dem Buche erhoben werden es ist nicht ein Roman, sondern eine Sittenschilderung sondergleichen nicht beseitigen.
Ich kenne den Grafen Baudissin in keiner Weise.
Soviel ich aber gehört habe, ist er in normaler 1570 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
(!)
'.
Gradnauer.)
tä) Art aus dem Militärdienst geschieden, in dem er längere Jahre zugebracht hat, sodaß er die Dinge wohl kennen mag.
Ich finde auch in dem Roman des Grafen Baudisstn nichts weniger als einen Angriff gegen die Armee insgesamt oder gar gegen die führenden Stellen.
Das ist absolut nicht der Fall.
Jeder, der den Roman gelesen hat, wird zugeben müssen, daß insbesondere der Kaiser in diesem Roman eine sehr günstige Rolle spielt.
In keiner Weise kann gesagt werden, daß der Verfasser irgendwie antimonarchische oder „unpatriotische ''Tendenzen verfolgt.
Auch dieser Roman hat ohne Zweifel die Tendenz, lediglich gegen unhaltbare und unmögliche Zustände, wie sie gerade in dem Gardeoffizierkorps bestehen, bloßzulegen.
Ich kann dem Herrn Kriegsminister versichern, daß die Art und Weise, 1 wie man um diesen Roman herumzukommen sucht, im Volk wenig Verständnis finden wird.
Da wird man sich allerdings sagen: wenn solche Anklagen gegen die sogenannten edelsten Offizierskorps erhoben werden, wenn mit genauer Bezeichnung des Regiments „Zitronenfalter ''!
jedes Berliner Kind weiß, welches Regiment damit gemeint ist das Offizierkorps der fortdauernden Überschreitung der Kaiserlichen Kabinetsordres über Schuldenmachen, Spiel usw.
bezichtigt wird, dann hätte wohl die Heeresverwaltung allen Anlaß, bei jenem Regiments eine ernste Untersuchung eintreten zu lassen, ob etwas Wahres an der Sache ist.
Wenn nichts Wahres daran ist, dann kann der Herr Kriegsminister später sagen: es ist nicht wahr.
Aber jetzt hier zu sagen: das Offizierkorps ist nie schlimmer mit Schmutz beworfen worden, aber es ist nur ein Roman, darum kümmere ich mich nicht, das scheint mir doch der Sache in keiner Weise zu entsprechen.
Nun noch einige Worte über das, was für mich entscheidend istinderBeurteilungderheuttgenHeeresorganisation.
Die Offiziere bilden eine vollständige Klasse für sich, sie (L) werden zum großen Teil in den Kadettenhäusern erzogen.
Wer einmal nach Lichterfelde kommt, wo die Hauptkadettenanstalt ist, und den großen von hohen Mauern eingeschlossenen Häuserkomplex sieht, der hat schon den Eindruck: das ist eine geschlossene Welt für sich.
Ich weiß, daß selbst in Offizierskretsen die Erziehung in den Kadettenhäusern, so wie sie heute ist, keineswegs als eine gute Erziehung gilt.
Da werden die jungen Leute, ehe sie noch ein selbständiges Urteil haben können, welchen Beruf sie wählen wollen, als ganz junge Burschen in die Kadettenhäuser gebracht und nun für ihren Beruf vorbereitet.
Es herrscht die weitgehendste Abschließung, sodaß sie niemals eine Fühlung mit dem übrigen Volksleben gewinnen können.
Diese Leute sind ganz darauf präpariert, daß sie niemals Verständnis haben können für die Wirklichkeit der Vorgänge unserer Zeit und die ganzen Verhältnisse, unter denen wir heute leben.
Eine vollständige Exklusivität besteht also dort.
Und was das Avancement aus den bürgerlichen Kreisen betrifft, so sind es ja die Einjährigfreiwilligen insbesondere, aus denen die Reserveoffiziere entnommen werden.
Aber jeder weiß auch, daß unter den Einjährigfreiwilligen eine sorgfältige Auswahl getroffen wird, wer würdig ist, in das Offizierkorps zu kommen.
Wenn nun diese Auswahl nach dem Gesichtspunkt der Tüchtigkeit und meinetwegen selbst nur nach den Gesichtspunkten des Herrn Kriegsministers, nach der Gesinnung, die er wünscht, getroffen würde!
Aber selbst das ist nicht einmal der Fall; ein Teil der Einjährigfreiwilligen, die gute Soldaten sind, und in bezug auf deren politische Gesinnung irgend ein Bedenken nicht vorliegen kann, werden von vornherein nicht zu den Kategorie gestellt, die für den Reserveoffizier ins Auge gefaßt wird, sondern bilden eine Klasse für sich.
Also unter den Einjährigen wiederum macht man zwei Klaffen.
Lediglich die „soziale Geeignetheit '', lediglich die Frage.
wer ist dein Vater, aus was für einer Familie kommst (0) du
entscheidet.
1 Das Geld allein gibt nicht den Ausschlag, sondern Geld und Geburt.
Ein höherer Beamter hat die Aussicht, daß sein Sohn unbedingt in die Klasse der Offiziersaspiranten gestellt wird.
Aber der Sohn eines Handwerksmeisters, und wenn er der tüchtigste und bravste Mann ist, hat in vielen Regimentern von vornherein gar keine Chancen; das wird mir jeder bestätigen, der diese Dinge selbst miterlebt hat.
Wenn aber selbst unter den Einjährigen diese Ungerechtigkeit Platz greift, so ist doch die Ungerechtigkeit gegenüber diesen Herren gering und klein gegenüber der viel größeren Ungerechtigkeit, der die Unteroffiziere, die aus dem Soldatenstande hervorgehen, und der die Masse der Soldaten selbst unterliegen.
Meine Herren, in den neuen Kriegsartikeln, die im Jahre 1902 herausgekommen sind, sindet sich der Satz: Dem Soldaten steht nach seinen Fähigkeiten und Kenntnissen der Weg selbst zu den höchsten Stellen im Heere offen.
Ich möchte doch den Herrn Kriegsminister bitten, diese Stelle aus den Kriegsartikeln schleunigst entfernen zu lassen, denn ich halte sie für einen Anreiz an die Soldaten zur Unwahrhaftigkeit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), da hier eine konventionelle Lüge sondergleichen ausgesprochen wird.
(Sehr richtig!)
Es ist der reine Hohn, so etwas in den Kriegsartikeln den Soldaten zu verlesen.
Das von mir schon zitierte Buch des Herrn v. Estorff spricht sich auch über diese Frage aus.
Der Herr hat es für nötig gehalten, auch ein Beispiel beizubringen, daß dieser Artikel der Kriegsbestimmungen wirklich zur Durchführung kommt, und da hören wir denn als einziges Beispiel: General v. Reyher ist als gemeiner Soldat ein- (v) getreten, war Regimentsschreiber und hat es nur durch seine Tüchtigkeit in der Mitte des vorigen Jahrhunderts (hört!
hört!
links) bis zum Chef des Großen Generalstabes gebracht.
Jeder Soldat —fügt v. Estorff hinzu trägt den Feldmarschallstab mit sich im Tornister, sagte schon der Franzosenkaiser Napoleon.
So instruiert man in der Armee.
Die Tatsachen stehen damit im schreiendsten Widerspruch.
Wir haben in der Armee Unteroffiziere, die lange Jahre tüchtig gedient haben.
Haben diese jemals Aussicht, zu höheren Stellen vom Feldmarschallstab gar nicht zu reden emporzurücken
Davon ist natürlich gar keine Rede.
Die Unteroffiziere sollen in ihrer Lebenslage Verbeffert werden, so ist vielfach auch hier im Hause angeregt worden.
Man wünscht allerlei Mittel, um die Unzufriedenheit, die auch in diesen Kreisen besteht, einzuschränken.
Meine Herren, Sie haben die Tausendmarkprämie eingeführt, Sie haben die Kapitalulantengelder eingeführt, Sie werden vielleicht den Unteroffizieren die Löhnung erhöhen.
Glauben Sie nicht, daß Sie sich mit Geldgaben ein besseres Unteroffizierkorps schaffen können, als Sie es heute haben.
Denn auch in den Kreisen der Unteroffiziere wird nicht keineswegs allein über die materielle Lage, über den übermäßigen Dienst geklagt, sondern vor allen Dingen haben sie auch einBewußtsein von der Ungerechtigkeit, unter der sie stehen und leiden.
Wer es beachtet hat —und viele von Ihnen haben es beachtet —, wenn ein Unteroffizier, der seine 10, bald 12 Jahre gedient hat, ein alter Feldwebel, sich dem Kommando eines jungen Leutnants, der entfernt nicht so viel versteht wie er, auf Grund seiner langen Dienstzeit, sich fügen muß, wer sich Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
1571 ivl Gradnauer.)
M vergegenwärtigt, daß der Sohn, der aus sozial höheren Schichten kommt, bereits mit 18 Jahren Leutnant ist, während die Söhne der untern Volksklassen, wenn sie 10, 12 Jahre dienen, niemals in die höheren Stellen emporrücken können, der muß sagen: das ist eine Ungerechtigkeit und diejenigen, die unter dieser Ungerechtigkeit leben, müssen es aufs schärfste empfinden.
Die Ungerechtigkeit, die in dieser Beziehung herrscht, herrscht noch viel ungeheuerlicher gegenüber der Gesamtheit der Mannschaften.
Ich will mich darüber jetzt nicht ausführlicher verbreiten; aber ich frage Sie, was für ein innerer, berechtigter Sinn soll darin liegen, daß die jungen Herren, die aus vormögenden Schichten des Volkes kommen, eine einjährige Dienstzeit haben, während die übrigen Soldaten des Volkes eine zwei- und dreijährige Dienstzeit haben.
Allerdings, der Herr Kriegsminister hat es gestern als etwas Schreckliches bezeichnet, wenn jemand sagt: wir wünschen für alle Soldaten die einjährige Dienstzeit.
Das scheint ihm schrecklich, weil eieben in seinen Anschauungen, in seinen vermilitarisierten Vorstellungen lebt.
Ich glaube allerdings, daß man vom Gerechtigkeitsstandpunkte und ebenso vom Standpunkte der Tüchtigkeit der Armee unbedingt solche Forderung erheben kann und muß.
Es ist gar kein Zweifel, daß die Einjährigen wiederum nicht wegen besonderer Fähigkeiten und Tüchtigkeiten die kürzere Dienstzeit haben; Einjährige können ja schon nach einer Dienstzeit von fünf Vierteljahren Reserveoffiziere sein.
Aber auch unter den übrigen Soldaten sind sehr viele, die mindestens die Intelligenz und die militärischen Fähigkeiten der Einjährigen besitzen.
Gerade in Osfizierskrcisen kann man manchmal sagen hören: die Einjährigen sind nicht unsere besten Soldaten, andere sind häufig besser.
Was muß das für eine Empfindung für die Soldaten sein, wenn sie sehen: du mußt zwei Jahre bei der Fahne dienen, (6) während die anderen eine viel kürzere Dienstzeit haben, schon nach sechs Monaten Gefreite, nach neun Monaten Unteroffiziere und, wie gesagt, nach iVi Jahren Reserveleutnants werden!
Das sind Ungerechtigkeiten.
Lediglich der Besitz gibt den Ausschlag, nicht sachgemäße Erwägungen, und am wenigsten kommt hierbei etwa Gerechtigkeit in Frage.
Diese Zustände sind es, die wir aufs äußerste beklagen und aufs allerschärfste angreifen.
Wir sehen in unserer heutigen Armee nicht, was von jener Seite, von der Kriegsverwaltung häufig gesagt wird, ein Volk in Waffen.
In dem Sinne haben wir gewiß ein Volk in Waffen, daß die großen Massen der Bevölkerung die Pflicht haben, die Waffen zu tragen; aber die heutige Armee ist in ihrer ganzen Verfassung dahin eingerichtet, daß diejenigen, die die Waffen tragen, nicht mehr Volk sein dürfen, daß sie alle bürgerlichen Ideen, alle Gesinnungen, die sie mit den bürgerlichen Bevölkernngskreisen verbinden, aufgeben müssen.
Sie werden entfernt aus dem ganzen Zusammenhang des Volkes, sie werden hineingestellt in den Drill der Kaserne, und das ist ja der ganze Sinn dieses Paradesystems: man macht sie zu automatischen Maschinen, zu Instrumenten der Unterwürfigkeit, damit sie auch in das bürgerliche Leben wieder den Geist der Entsagung, der Unterwürfigkeit hinaustragen.
Wiederum, meine Herren, ein Beispiel hierfür in dem kleinem Büchlein des Herrn v. Estorff.
Da sagt Herr v. Estorff und er ist ganz begeistert bei dieser Mitteilung in dem Kapitel über die Ausübung des Gehorsams: Der Vorgesetzte kommandiert, der Untergebene führt aus, einer wie der andere.
Man lernt den Willen des Vorgesetzten zu seinem eigenen zu machen und überträgt diese scharfe Unterordnung dann auf alle Verhältnisse.
Ost sieht man, daß Reichstag.
11.
Legisl-.
P- I.
Session.
19031904.
alte ausgediente Soldaten auch später in ihrem M) Zivilverhältnis als Tischler oder Steuerbeamter re.
noch vor jedem Offizier, der sie anredet, unwillkürlich stramm stehen.
Darum beneiden uns unsere Nachbarn mit Recht.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube keineswegs, daß unsere Nachbarn uns darum beneiden (Widerspruch rechts), wenn man möglichst schneidig die Hacken zusammenschlagen und vor jungen Offizieren stramm stehen kann.
Und weiter sagt Herr v. Estorff, indem er von dem „Verhalten gegen die Umsturzbestrebungen ''spricht und das ist ein sehr interessanter Ausspruch von ihm, wie überhaupt das Kapitel in diesem kleinen Leitfaden über das Verhalten gegen die Umsturzbestrebungen der eindringlichste Beweis für die Tatsache ist, in welchem Maße in der heutigen Armee Parteipropaganda getrieben, wie fortwährend gegen die Sozialdemokratie instruiert wird —: Auch wenn der Soldat, wenn er „treu gedient hat seine Zeit '', wie es in dem Reserveliede heißt, in die Heimat zurückkehrt, muß er anders gesinnte Leute seines Ortes eines besseren belehren, bereits irregeführte wieder auf den ersten Weg zurückbringen und nur königstreuen Männern seine Unterstützung leihen.
Weiter heißt es und das ist noch bezeichnender —: Die Kriegsgesetze können im Frieden bei Streiks, Unruhen nnd Aufständen in Kraft gesetzt werden.
Wird der Soldat berufen, bei einer Unterdrückung derselben mitzuwirken, so darf er nicht darnach fragen, gegen wen er Waffengewalt anwenden soll, sondern nur, was seine Pflicht von ihm fordert.
Hier sehen wir also, daß in einem offiziellen Leitfaden W) der Armee Streiks, Ausstände und Unruhen auf eine Stufe gestellt nnd die Soldaten instruiert werden, daß im Falle eines Streiks befohlen werden soll: jetzt ist die Geltung der Friedensgesetze zu Ende, jetzt treten die Kriegsbestimmungen in Kraft!
Es wird instruiert, daß die Soldaten solchen Befehlen folgen müssen.
Ja, meine Herren, das spricht meines Erachtens Bände.
Unruhen und Aufstände!
Hierfür paßt die betreffende Bemerkung, die der Herr v. Estorff in seiner naiven Unkenntnis der gesamten heutigen Verhältnisse erklärt: auch bei Streiks soll so etwas eintreten können.
Er stellt demnach den Streik, also den durch Reichsgesetz durchaus gewährleisteten Zustand auf eine Stufe mit Aufruhr und Unruhe.
Ja, meine Herren, das ist eben der Geist, der in unsere Armee eingedrillt werden soll.
Man benutzt die Armee und instruiert die Soldaten dahin, daß sie möglichst gegen die gesamten modernen Gedanken, die in unseren weitesten Volkskreisen herrschen, gefeit sein sollen.
Das ist der Sinn Ihrer Heeresorganisation!
Wenn es Ihnen nicht darauf ankäme, die Armee nur zu benutzen zur Erhaltung der heute herrschenden Klassen, der heutigen Kapitalherrschaft, der heutigen Junkerschast, dann brauchten Sie nicht die lange Dienstzeit, nicht den Paradedrill; dann würden Sie in viel kürzerer Zeit fertig werden und in kürzerer Zeit mehr erreichen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind eine Fülle von Aufgaben, die dem Herrn Kriegsminister erwachsen, wenn er das erfüllen will, was er selbst gesagt hat, daß er die Soldaten mit Freudigkeit erfüllen will.
Aber mit kleinen Hilfsmitteln ist es da nicht getan; da müßte gründlich in die gesamte Heeresorganisation hineingeleuchtet werden
Der Herr Kriegsminister will im nächsten Jahre ein neues Heeresgesetz bringen, und da sollen wir wieder diesem Heeressystem 219 1572 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
(4) neue Kräfte zuführen; ich würde es für besser halten, wenn man, statt neue Forderungen zu stellen, im Sinne der Forderungen der Gerechtigkeit Reformen in der Armee selbst einführen wollte.
Nun, meine Herren, verhehle ich mir freilich nicht, daß, wenn ich den Herrn Kriegsminister aufforderte: beseitigen Sie diese Privilegien, beseitigen Sie alle diese Ungerechtigkeiten!
er das heute nicht machen wird, nicht machen kann!
Ich weiß, daß die Umgestaltung unserer Armeeoerhältnisse eine Aufgabe von langer Dauer ist.
1 Aber, meine Herren, wenn Sie auch unsere Anschauungen heute abweisen und verurteilen, wir werden und die Zustimmung des Volkes lehrt, daß wir mit Erfolg in diesem Sinne vorgehen diese Kritik weiter üben, wir werden mit unablässiger Ausdauer daran arbeiten, daß wir aus dem Waffendienst die Klaffenund Kastenorganisation beseitigen und eine wahrhaft volkstümliche Heeresorganisation herbeiführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Oberstleutnant und Flügeladjutant Krug v. Nidda.
Krug v. Nidda, Oberstleutnant und Flügeladjutant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gradnauer hat im Verlauf seiner Rede behauptet, die vom sächsischen Finanzministerium beabsichtigt gewesene Versetzung des Oberforstmeisters Klette nach Marienberg sei deshalb rückgängig gemacht worden, weil die dort wohnhaften Linien- und Reserveoffiziere in einer geharnischten Eingabe erklärt hätten, sie würden weder mit dem Duellverweigerer Herrn Klette verkehren, noch ihn auf der Straße grüßen.
Er hat daraus auf eine besondere Duellfreundlichkeit der sächsischen Regierung exemplifiziert und hat gemeint, sie hätte hier mit einem heiligen Donner (L) weiter dreinfahren sollen.
Ich möchte dem gegenüber nur die einfache Tatsache feststellen, daß eine Eingabe der Reserveoffiziere in dieser Angelegenheit überhaupt nicht erfolgt ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß also die Nichtversetzung Klettes mit ihr in gar keinem Zusammenhang stehen kann!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beniner.
Dr. Veumer, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, auf die allgemeinen Fragen einzugehen, die, wie die Mißhandlungen der Soldaten, der Luxus in der Armee, die vielen Uniformänderungen usw.
hier heute und gestern besprochen worden sind, obgleich sie in der allgemeinen Etatserörterung schon eine genügend breite Besprechung gefunden hatten.
Damals hat meine Fraktion durch den Mund meines verehrten Freundes Dr. Sattler unsere Stellung zu diesen Dingen so klar und präzis darlegen lassen, daß ich hier lediglich auf seine Äußerungen verweisen darf.
Meine Herren, wir Nationalliberalen haben überhaupt nicht das Bedürfnis, jede Sache drei- oder viermal hier zu besprechen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), schon deshalb nicht, weil wir keinen Wert darauf legen, draußen im Lande in die Klasse der Wiederkäuer eingereiht zu werden.
(Heiterkeit.)
Bezüglich der gestrigen Debatte sei mir nur die eine Bemerkung gestattet, daß auch wir uns die Freude an unserem deutschen Heere nicht verderben lassen wollen durch die maßlosen Angriffe, die auf dasselbe gerichtet werden und die uns vielfach um so ungerechter erscheinen, als sie durchweg auf einer Verallgemeinerung des Einzelfalls beruhen.
Meine Herren, wo im einzelnen (v) Falle gefehlt worden ist, da soll auch nach unserer Meinung streng gestraft werden, und wo diese Strafe zu gering ausgefallen ist, da soll unsere Kritik einsetzen; aber es liegt nicht die geringste Veranlassung vor, diese einzelnen Fälle im Offizierkorps nun zu verallgemeinern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Stand der Industriellen, der Stand der Landwirte und der Stand der Börscnleute, der Stand der Akademischgebildeten, der Arzte, der Juristen, der Professoren an den Universitäten und höheren Lehranstalten, alle Stände haben vereinzelte schiffbrüchige und sittlich verwahrloste Existenzen unter sich; aber es fällt keinem Menschen ein, deshalb den Stand als solchen anzugreifen.
Heute aber ist es Mode geworden, daß bei irgend einem Fehltritt eines einzelnen Leutnants in einer Provinzstadt sofort die ganze Presse, die dem Heere feindlich ist, darüber herfällt und sagt; seht, so sieht es in unseren Offizierkorps aus!
Stein, meine Herren, das machen wir nicht mit!
Und den paar Leutnantsgigerln, die dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) auf der Friedrichstraße begegnet sind, könnte man sofort viele, viele Dutzend Zivilgigerln gegenüberstellen, die hier ja ich meine nicht hier in diesem hohen Hause (große Heiterkeit) geradezu herdeuweise herumlaufen.
Auch die Berechtigung, Folgerungen aus den Ausführungen des Baudissinschen Romans in bezug auf unser Heer zu ziehen, müssen wir entschieden ablehnen.
Das Baudissinsche Buch ist eine auf die Sensationslust des Publikums gerichtete Romanarbeit, die im Gegensatz zu der billigen und in der äußeren Form sehr schlechten Wirklichkeitsphotographie des Herrn Bilse ein Phantasiegemälde darstellt (sehr richtig!)
bei dem die Spekulation auf die Sensationslust den Pinsel geführt hat.
Uber derartige Angriffe steht meiner (v) Meinung nach unsere deutsche Armee völlig erhaben da.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gestern darauf hingewiesen, daß die Sozialdemokratie gerade einen Vorzug darin sehe, nicht auf das Heer einzuwirken.
Der Herr Kriegsminister hat aus der Tagesordnung des Dresdener sozialdemokratischen Parteitages zwei Resolutionsanträge vorgelesen, in bezug auf die ihm gestern durch Zuruf und heute durch den Herrn Abgeordneten Dr. Gradnauer gesagt worden ist, ihre Behandlung sei auf dem Dresdener Parteitage abgelehnt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, sie sind sogar von der Tagesordnung abgesetzt und nicht einmal unterstützt worden.
Aber, Herr Abgeordneter Bebel, diese Anträge sollten ihren Zweck schon dadurch erreichen, daß sie von Ihren Genossen in Elbing, in Berlin l und in Bremen behandelt und in die Zeitungen gebracht wurden.
Hier sagt man, man nimmt keinen Einfluß auf das Heer, und doch hat heute Herr Dr. Gradnauer und gestern Herr Abgeordneter Bebel von dem Rechte der Notwehr so deutlich gesprochen, sodaß dieser Antrag, der damals von den Genossen in Bremen gestellt wurde, nun auch aus diesem hohen Hause in das Heer hineingetragen wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe freilich das Zutrauen, daß alle diese Stimmungsmacherei abgleiten wird an der Tüchtigkeit und der echtdeutschen Gesinnung, die auch heute noch, Gott sei Dank, den größten Teil unseres deutschen Heeres beseelt.
Der Herr Kollege Müller (Fulda) hat uns gestern einen Vorwurfdaraus gemacht, daß wir die in derBudgetkommission abgelehnte Summe für 725 neue Uuteroffizierstellen hier wieder aufzustellen beantragt haben.
Nun, meine Herren, der Herr Kriegsminister hat uns in der Budgetkommission ausgeführt, daß die Mißhandlungsfrage im wesentlichen 1573 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Marz 1964.
(Dr. Beumer.)
M eine Unteroffiziers frage sei, da sie auf das engste mit dem Manquement an Unteroffizieren zusammenhänge, und wir sind deshalb der Meinung, daß denjenigen, die eine Vermehrung des Unteroffizierpersonals ablehnen, doch eine gewisse Verantwortung zufällt für das Weiterbestehen dieser Mißhandlungen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dann gesagt worden ist, die beantragte Anzahl von Stellen sei zu gering, als daß durch sie den Mißhandlungen endgültig gesteuert werden könnte, so verstehe ich diese Logik nicht.
Und wenn weiter darauf hingewiesen worden ist, daß man ja Zeit habe, diese Frage bis zum Qninguennat zu verschieben, so habe ich dieselbe Meinung, die schon ein Mitglied der verbündeten Negierungen, das wir als sehr schlagfertig kennen, in der Budgetkommission geäußert hat, als es ausführte, es pflege in seinem Hause, wenn es heute brennt, nicht bis übermorgen mit dem Löschen zu warten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer in der heutigen Diskussion ein besonderes Klagelied gesungen über den Instruktor Major v. Estorff, der sich in einein Kommentar dahin ausgesprochen habe, ein Schimpfwort auf dem Exerzierplatz sei noch nicht ohne weiteres eine Beleidigung.
Ich muß offen gestehen, ich habe mich gewundert, daß gerade der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer sich darüber beschwert.
Ich meine, auf dem Dresdener Parteitag sei das Lexikon der Schimpfwörter in einer Weise vermehrt worden, daß ich aus diesem Lexikon aus Rücksicht auf die vielen Damen, die hier ans den Tribünen unserer Verhandlung zuhören, nicht alle Schimpfwörter mitteilen kann.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich versage es mir und beschränke mich auf Folgendes.
In Dresden beschuldigten sich die jetzt wieder friedlich beisammensitzenden Genossen gegenseitig der Lüge und G) Verleumdung.
Da heißt es z.
B. im stenographischen Bericht über eine Rede von Timm-Müncheu: Das ist mir erzählt worden.
« Lebhafter Widerspruch.
Andauernde Unruhe.
Zurufe: Das ist nicht wahr.
Lüge!
Lüge!
Richard Fischer springt vor und ruft: Bleiben Sie bei Ihrer Behauptung; es ist ja wahr!
Genosse Adolf Hoffmann und Täterow, Sie sollten den Mut haben, es zu sagen, Sie sind doch nicht zu feige dazu!
Große Bewegung).
Weiter heißt es in einer Rede des Abgeordneten Auer ans dem Parteitag: Zum Deibel nochmal!
Was ist dem guten August in den Leib gefahren
(Heiterkeit.)
Er hat erzählt, daß ihm eine Laus über die Leber gelaufen ist; das mag ein sehr unangenehmes Gefühl sein (große Heiterkeit), aber dafür können wir doch nichts.
(Erneute Heiterkeit.)
Göhre ruft in die weiteren Ausführungeu Auers hinein: Der verleumdet uns alle!
Das ist doch schlimmer als ein Schimpfwort für einen Mann, der Ehre im Leibe hat.
Da sagt weiter Richard Fischer (Berlin): Bestritten sind diese Behauptungen nur zuletzt von Stadthagen, was bekanntlich keine Bestreitung ist.
(Stürmische Heiterkeit.)
Darauf ruft der Abgeordnete Auer aus: Kinder, laßt doch genug sein des grausamen Spiels!
Das hält ja kein Viech aus.
(Große Heiterkeit.)
Schließlich gehört auch die Unterhaltung, wie sie die Herren Ledebour und Bernstein mit einander geführt haben, nicht gerade in das Kapitel einer zu großen Verträglichkeit.
Ledebour ruft Bernstein zu- Wer hat denn das gesagt
Da sagt Bernstein: Ich brauche da keine« D Namen zu nennen!
Ledebour: Dann verdächtigen Sie bitte nicht!
Bernstein: Ach, Genosse Ledebour, mit Ihnen spreche ich ja überhaupt nur sehr wenig!
Ledebour: Und ich mit Ihnen garnicht!
Bernstein: Das mögen Sie halten, wie Sie wollen!
(Große andauernde Heiterkeit.)
Ja, ineine Herren, s o schlimm geht es auf dem Exerzierplatz kaum zu.
(Sehr richtig!)
Es macht doch einiges Vergnügen, zu sehen, wie feinfühlig die Herren Genossen in diesem Hause sind, und wie sie hier den Instruktor v. Estorff tadeln, weil er einmal gesagt hat, ein gelegentliches Schimpfwort auf dem Exerzierplatz sei nicht ohne weiteres als Beleidigung zu erachten, während sie in Dresden doch ganz anders mit einander umgegangen sind.
(Sehr gut!)
Damit will ich die heutige und die gestrige Diskussion verlassen.
In den soeben von mir erwähnten Ausführungen meines Freundes Dr. Sattler ist eine Angelegenheit nicht behandelt, die ich doch auch gern noch berühren möchte, nachdem uns der Herr Kriegsminister schon in der Budgetkommission vertrauliche Mitteilungen darüber gemacht hat.
Sie betrifft das zu lange Belassen ein und desselben Regiments in einer kleinen Garnison, namentlich in einer Grenzgarnison.
In Mörchingen liegt, wenn ich recht unterrichtet bin, ein Regiment schon 13 Jahre lang.
Daß das die schlimmsten Gefahren mit sich bringt und namentlich für die jungen Offiziere eine schwere Benachteiligung in sich schließt, darüber kann wohl kaum ein Zweifel herrschen, und es bestehen im Lande die größten Bedenken und die schlimmsten Befürchtungen, wenn hierin kein Wandel eintritt.
Ich meine, für einen etwas rascheren Wechsel in diesen Garnisonen spricht doch auch noch der Umstand, (v) daß es ganz gut sein würde, wenn einmal Regimenter, die lange in einer großen Stadt gestanden haben, in eine kleine Garnison hineinkommen, namentlich eine kleine Grenzgarnison, um auch einmal die dortigen Zustände kennen zu lernen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Aber, wie gesagt, wir haben in der Budgetkommission aus den Erklärungen des Herrn Kriegsministers gesehen, daß er den Bedenken, die ein solches zu lange Belassen einund desselben Regiments in einer kleinen Garnison hat, durchaus klaren Auges gegenübersteht.
Und wir haben zu ihm wohl alle das feste Vertrauen, daß er Mittel und Wege finden wird, hier Wandel zu schaffen, wodurch er sich, wie ich versichern kann, den Dank weiter Kreise des Landes verdienen wird.
Meine Herren, ich komme nun zu der von mir unter Nr.
247 der Drucksachen eingebrachten Resolution, betreffend die freie Heimatreise der Soldaten im Falle der Urlaubserteilung.
Meine Herren, der von mir mit Unterstützung meiner gesamten politischen Freunde unter dem 3.
Dezember v. I.
1 gestellte Initiativantrag hat, 1 wie mir zahlreiche Zuschriften aus demLande beweisen, überall die sympathischste Aufnahme gefunden.
Hier im Hause ist mir dasselbe1versichert1worden.
Heute hat ja1auch1schon der1Herr1Abgeordnete Gröber die Zustimmung seiner Fraktion erklärt, und auch die freisinnige Volkspartei hat an diesem Initiativantrag eine solche Freude gefunden, daß sie ihn mit Schnellzugsgeschwindigkeit in eine Resolution verwandelte (Heiterkeit) und mich natürlich dazu zwang, wenn ich hier zu derselben Zeit sprechen wollte, 1 ihn1ebenfalls1in1eine Resolution umzuwandeln.
Dieser Initiativantrag ist zunächst von dem rein menschlichen Gefühl eingegeben, 219 1574 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
(Dr. Beumer.)
(4) daß man unseren braven Jungen, die die Militärpflicht im Dienste des Vaterlandes ausüben, Gelegenheit geben muß, wenn sie sich gut geführt haben und ihnen Urlaub erteilt ist, wenigstens1einmal1im1Jahre zu Vater und Mutter, zu Bruder und Schwester, zu Freunden und Bekannten in die Heimat zu gehen.
Weiterhin hat der Antrag aber auch den Zweck, die Zusammengehörigkeit zwischen Heer und Volk zu stärken und die Freudigkeit nicht allein der Mannschaften im Dienst zu erhöhen, sondern auch die Freude, die1es1erregt, wenn unsere strammen Jungen1auf1Urlaub1in1die Heimat kommen, und damit den Zusammenhang zwischen Heimat und Heer zu fördern.
Meine Herren, auch in der gesamten Presse ist, soviel mir bekannt geworden ist, dieser Antrag mit Freuden begrüßt worden.
Nur ein Blatt hat sich dagegen ausgesprochen, ein Blatt, das einen Konespondenten besitzt, der wohl, 1 wie es scheint, 1 schreiben, aber nicht lesen kann.
(Heiterkeit.)
Das sind die „Grenzboten ''.
Sie haben sich von diesem Korrespondenten schreiben lassen: Die Nationalliberalen wollen jedem Soldaten, wenn auch nicht Sonntags ein Huhn in den Topf, so doch einen regelmäßigen Urlaub gewähren ohne Rücksicht darauf, ob die Haltung und die Ausbildung des einzelnen Mannes das verdient, oder ob die Ausbildung der Truppe bei der so kurzen Dienstzeit das überhaupt zuläßt.
Unsere Soldaten sind doch keine Muttersöhnchen.
Und wie soll es bei der Marine gehalten werden
Will man da auch so beurlauben, dann muß man zunächst einen bedeutend höheren Mannschaftsstand bewilligen, da auf den Schiffen kein Mann überflüssig ist, ganz abgesehen von den Schiffen im Auslande.
Hoffentlich werden (L) 1 der Kriegsminister und der Staatssekretär der Marine da ein rundes Nein sprechen.
Urlaubserteilung ist Sache der Kommandobehörden nach dienstlichen Rücksichten; den Urlaub durch Reichstagsresolutionen festzulegen (Heiterkeit), das wäre der beste Weg zur Parlamentsarmee.
Dann hätten wir statt des Königsurlaubs den „Reichstagsurlaub ''.
(Heiterkeit.)
Das streift doch zu nahe an die Bürgerwehr!
Wir hoffen hier auf ein unumwundenes Nein.
Der Soldat hatte Urlaub zu einer Zeit, wo die Fraktionen und ihre Popularitätsbedürfnisse noch nicht erfunden waren; es wäre sehr bedenklich, die Armee auf solchen Fundamenten zu erbauen.
Ungefähr auf derselben Höhe steht die sozialdemokratische Resolution, wonach alle wegen Soldatenmißhandlungen ergangenen Urteile der Militärgerichte monatlich zur Kenntnis der Armee gebracht und die Soldaten dabei zugleich auf ihr Beschwerderecht hingewiesen werden sollen.
Und dann heißt es am Schluß: Hoffentlich ist eine Mehrheit zur Stelle, die sofort Schluß und Kehraus macht.
Am Kriegsminister wird es nicht fehlen.
Mn, meine Herren, soweit ich den Herrn Kriegsminister zu kennen glaube, wird er wohl gerade der gegenteiligen Ansicht sein und nicht Kehraus mache »mit diesem Antrag, sondern ich hoffe, daß er und auch der Chef der Reichseisenbahnen und preußische Minister der öffentlichen Arbeiten Herr Budde, der ein gutes, kameradschaftliches Herz als alter Militär in der Brust hat, dem Antrag, wenn wir ihn hoffentlich hier einstimmig annehmen werden, Folge geben wird.
Was imputiert uns dieser Konfusionarius der „Grenzboten
Wir wollen den Soldaten (0) Reichstagsurlaub erteilen!
Kann der Mann nicht lesen
Steht nicht in meinem Antrag: im Falle der Urlaubserteilung
Die freie Reise wird nur demjenigen gewährt, der bei seiner Truppe Urlaub erhalten, also mit anderen Worten, sich gut geführt hat.
Gerade darauf habe ich mit meinen Freunden den allergrößten Wert gelegt, zu sagen, daß die freie Reise nur im Falle der Urlaubserteilung gewährt werden soll, also nur an die Mannschaften, die sich gut geführt haben.
Was nun die Sache selbst anlangt, so liegt sie gegenwärtig so, daß die Soldaten bei Urlaubsfahrten für jeden Kilometer 1 Pfennig zahlen.
Das ist ohne Zweifel ein billiger Fahrpreis für den, der ihn zahlen kann; aber für Minderbemittelte isterschonbedenklich und für armeSoldaten ganz unerschwinglich.
Die weiten Entfernungen kommen ja besonders in Betracht für die Soldaten, welche vom Rhein oder von der Ruhr nach den Grenzfestungen, vom Weste« nach dem Osten verlegt sind oder umgekehrt.
Uni einen Ort meines Wahlkreises herauszugreifen: Oberhausen ist von Metz 593 Kilometer entfernt, die Doppelreise beträgt also 1186 Kilometer; das kostet 11, 86 Mark.
Die Entfernung Berlin-Kolmar beträgt 807 Kilometer, die Doppelreise 1614 Kilometer; das kostet 16, 14 Mark.
Das mag für reiche Leute ein geringer Betrag scheinen, aber für den unbemittelten Soldaten und seine Familie sind das unerschwingliche Kosten.
So sieht sich daher der unbemittelte Soldat, der sich gut geführt und Urlaub bekommen hat, nicht selten genötigt, in der Garnison zu bleiben, während sein bemittelter Kamerad fröhlich hinausreist.
Daß das eine Härte ist und einem Soldaten manche heimliche Thräne kostet, brauche ich hier nicht auszuführen.
(Sehr richtig!)
Der „Grcuzboten ''-Schreiber sagt: unsere Soldaten sind keine Muttersöhnchen.
Gewiß nicht; aber es sind (v) doch Menschen, die das Herz auch auf dem rechten Fleck haben und sich danach sehnen, bei einem Fest einmal in die Heimat zu reisen, ihre Lieben wiederzusehen, ihnen die arbeitsharte Hand zu drücken!
(Sehr gut!)
Wenn der „Greuzboten ''-Schreiber dafür kein Gefühl hat, kann er mir leid tun.
(Sehr richtig!)
Was nun die Benutzung der Schnellzüge anbetrifft, welche ja die Freisinnige Bvlkspartei in ihrer Resolution befürwortet, so wollte ich damit meinen Antrag nicht belasten, um zunächst einmal mit Einstimmigkeit des Reichstags, die ich noch immer erhoffe, etwas für die Soldaten zu erreichen.
Denn wenn wir ohne weiteres die Schnellzüge verlangen, dann belasten wir damit den Eisenbahnschnellzug auch mit den Urlaubsreisenden in kürzerer Entfernung, z. V. von Köln nach Oberhausen, von Wesel nach Duisburg oder Dortmund usw.
Das würde für die dort ohnehin sehr besetzten Schnellzüge eine außerordentliche Belastung sein, und ich glaube, dagegen würde der Herr Eisenbahnminister große Bedenken geltend machen.
Freilich, für große Entfernungen wünsche auch ich dringend eine Erleichterung des jetzt schon bestehenden Schnellzugverkehrs für Urlauber.
Die Sache liegt so, daß heute bei einem Urlaub von weniger als 8 Tagen und bei Entfernungen von über 300 Kilometer die Benutzung der dritten Wagenklasse aller Schnellzüge nach den Sätzen des Militärtarifs in dem Falle freigegeben ist, daß die Reise außerhalb der Festzeit liegt, also nicht zwischen die Tage vor und nach dem Weihnachts-, Osterund Pfingstfest fällt.
Diese Beschränkung auf einen Urlaub von 7 Tagen erscheint mir zu kurz.
Ich glaube, die Erlaubnis zu Schnellzugsreisen sollte auch auf einen vierzchntägigen Urlaub ausgedehnt werden.
Auch da Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
1575 (L.) erlaube ich mir ein Beispiel zu geben.
Für die in den Garnisonen des Ostens stehenden Soldaten, deren Heimat im Westen liegt, betrifft die Entfernung oft 1200 Kilometer.
Wissen Sie nun, was das heißt für einen Mann, der 8 oder 9 oder 10 Tage Urlaub hat
Der Mann bringt nach den jetzigen Bestimmungen zweimal 40 Stunden, das heißt also 3 Tage und 3 Nächte plus 8 Stunden im Personenzuge zu, während er bei siebentägigem Urlaub die Strecke in je 23 Stunden zurücklegen kann.
Es ist daher auch mein Wunsch, daß die Benutzung der Schnellzüge in solchen Fällen ausgedehnt wird auf Urlaubsreisen, die über 7 Tage hinausgehen.
Ich hätte auch sonst noch Wünsche betreffs erleichterter Eisenbahnfahrt für andere Angehörige unseres Heeres.
Anläßlich der Stellung des Initiativantrags sind mir auch zahlreiche Schreiben aus Offizierskreiscn zugegangen, die eine Erleichterung der Fahrt für beurlaubte Offiziere betreffen.
Es wird gerade darauf hingewiesen, daß diejenigen Offiziere, die sich nicht in reichen Verhältnissen befinden und sparsam sind, d. h. also diejenigen, welche keine Schulden machen wollen, sehr häufig absolut von einer Reise in die Heimat ausgeschlossen sind bei der weiten Entfernung, die auch für sie in den Grenzgarnisonen in Betracht kommt.
Aber auch hiermit wollte ich meinen Antrag nicht belasten.
Ich bitte nun den Herrn Kriegsminister, diese Verhältnisse im Auge zu behalten und vielleicht in den verschiedenen Regimentern Erhebungen anstellen zu lassen, wie lange bestimmte Personen des Offizierstandes eine Urlaubsreise nicht haben antreten können.
Ich wollte meinen Antrag nur in dieser leichter annehmbaren Form stellen, damit endlich etwas geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, am 13.
Januar 1890 hat der damalige nationalliberale Abgeordnete vr.
Haarmann (Witten) (S) zu Kap.
34 des Militäretats, Reisekosten und Tagegelder, den Antrag eingebracht und warm befürwortet: Der Reichstag wolle beschließen.
die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Position im nächsten Jahre angemessen zu erhöhen, um den Mannschaften des stehenden Heeres im Falle der Urlaubserteilung alljährlich für die Reise in die Heimat freie Fahrt auf den deutschen Eisenbahnen zu gewähren.
Damals war cs nur die Freisinnige Volkspartei, welche durch den Mund des Herrn Abgeordneten Richter Einspruch gegen die Annahme dieses Antrags im Plenum erhob.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Richter machte damals das Bedenken geltend, cs könne unter Umständen das fiskalische Interesse bei weiten Entfernungen so sehr überwiegen, daß den Soldaten der Urlaub verweigert würde, und infolgedessen wurde der Antrag nur einstimmig in die Budgetkommission verwiesen.
Ich freue mich außerordentlich, daß diese Bedenken seitens der Freisinnigen Volkspartei jetzt fallen gelassen worden sind, wie dies auch schon bei den Anträgen, die sie im Jahre 1900 und 1901 bezüglich der freien Urlaubsreise gestellt hat, der Fall gewesen ist; denn das vermag ich mir nicht zu denken, daß einem Manne der Urlaub lediglich deshalb verweigert werden könnte, weil den Reichseisenbahnen oder preußischen Staatsbahnen etwa 16 Mark bei einer solchen Entfernung, wie ich sie für Berlin-Colmar ausgerechnet habe, entgehen würden.
Ich glaube, daß man diese Bedenken von keiner Partei des Hauses wiederholen wird.
Seit dem Jahre 1890 sind über 13 Jahre ins Land gegangen.
Geschehen ist für die freie Urlaubsreise der Soldaten nichts.
Ich kann ohne Übertreibung nach allen den Zuschriften, die ich bekommen habe, nur sage«, daß heute mit Spannung weiteste Kreise des (0) Volkes auf den Beschluß des Reichstags warten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Und, meine Herren, ich glaube, wenn nun der Reichstag sich entschließt, diese Resolution einstimmig zu billigen, dann werden auch die Vertreter der verbündeten Regierungen endlich Ernst machen mit dieser Sache.
Denn namentlich die Vertreter der verbündeten Regierungen, die nicht hier in Berlin ihren Wohnsitz haben, wissen doch auch, wie gut bei Muttern der Weihnachtskuchen und das Osterei schmeckt, und wie süß in der Heimat die Pfingstmaien duften.
Das ist nicht anders in den weiten Kreisen des Volkes; auch bei den Ärmsten des Volkes ist ganz dasselbe Gefühl vorhanden.
Und die Vertreter der Verbündeten Regierungen wissen auch, wie wohl es ihnen tut, wenn sie die Söhne, die in der Ferne sind, einmal im eigenen Hause begrüßen können.
Auch dieses Gefühl ist bei den Allerärmsten unseres Volkes genau in demselben Maße vorhanden, und darum ist die freie Urlaubsreife für diejenigen, die sich brav geführt haben, ein Werk der Humanität und der Menschenliebe, vor allen Dingen aber ein Werk, das nicht allein dem deutschen Heere, sondern auch dem deutschen Gemütsleben zu gute kommt, und darum, meine Herren, bitte ich Sie, meiner Resolution möglichst einstimmig Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatze zu den Darlegungen der „Greuzboten ''möchte ich mich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Beumer in jeder Beziehung einverstanden erklären.
Wir werden das habe ich im Namen meiner politischen Freunde zu erklären einstimmig der Resolution Or.
Beumer zustimmen.
Es ist uns allen wohl bekannt, daß arme (v) Familien, die Söhne in der Armee haben, schwere finanzielle Opfer zu bringen genötigt sind, um es ihnen zu ermöglichen, einmal während ihrer Dienstzeit auf Urlaub gehen zu können, um Heimat und Familie wiederzusehen.
Ein wesentliches Moment, welches uns aber mitbestimmt, unsere Zustimmung zu dieser Resolution zu geben, ist das, daß wir wünschen, daß das Heimatsgefühl in diesen jungen Leuten, das leider in der Jetztzeit mehr und mehr schwindet, dadurch gekräftigt und gestärkt wird, daß es auch den Ärmsten unter ihnen ermöglicht wird, während ihrer Dienstzeit Familie und Heimat wiederzusehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich in so später Stunde das Wort ergreife, so geschieht es nicht, um längere Ausführungen zum Etat zu machen.
Das ist von uns bereits bei der ersten Lesung durch den Mund des Herrn Kollegen Richter zur Genüge geschehen.
Meine Herren, ich kann auch manchem von dem beistimmen, was der Herr Kollege Schräder vorhin ausgeführt hat.
Am allerwenigsten werde ich mich aber darauf einlassen, allerlei romanhafte Darstellungen in die Debatte zu ziehen, wie das in den letzten Tagen hier geschehen ist.
Wenn ich gleichwohl das Wort ergreife, so geschieht es zunächst, um mit einigen Worten auf die Ausführungen zurückzukommen, die der Herr Kriegsminister gestern hier gemacht hat.
Meine Herren, darin stimme ich mit dem Herrn Kriegsminister durchaus überein, und ich sage das im Namen meiner politischen Freunde der verehrte Herr Kollege Schräder hat dem ja auch schon Ausdruck gegeben —: auch wir sind der Meinung, daß unsere Armee auch 1576 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
(Eickhoff.)
5) heute noch vollständig auf der Höhe ihrer Leistungsfähigkeit steht und noch lange nicht auf dem Wege nach Jena sich befindet, wie allerlei Pessimisten behaupten.
Aber der Herr Kriegsminister hat dann einige historische Betrachtungen angestellt, die auch ich nicht unwidersprochen lassen darf.
Ich verstehe und würdige es durchaus, daß der Herr Kriegsminister von seinem Standpunkt aus nur leise den Finger in die Wunden legt, die im Jahre 1806 unserem Volke und auch der Ehre unseres Vaterlandes geschlagen worden sind.
Niemand von uns spricht gern von „des Vaterlandes Schande '', wie der Dichter sang.
Aber darin irrt der Herr Kriegsminister, wenn er meint, der Zusammenbruch des Staates sei nicht schon bei Jena, sondern erst später erfolgt, als jene schmachvollen Kapitulationen abgeschlossen wurden.
Meine Herren, vor mir liegt der Allerhöchste Befehl, den der König Friedrich Wilhelm III.
von Ortelsburg aus unterm 2.
Dezember 1806 erließ.
Aus diesem Befehl, der ein strenges Strafgericht über die Befehlshaber der Armee anordnete, geht unzweifelhaft hervor, daß auch, abgesehen von jenen Kapitulationen, die im Oktober, November erfolgten, bald nach der Schlacht zahlreiche Offiziere ohne Urlaub und ohne gefangen zu sein in die Heimat zurückgekehrt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), andere sogar zum Feinde geritten sind, um sich Pässe geben zu lassen und so ungehindert nach Hause zu kommen.
Meine Herren, und wenn Sie noch daran zweifeln sollten, daß schon bei Jena nicht die Armee als Ganzes, darin gebe ich dem Herrn Kriegsminister recht, aber viele Führer der Armee ihre Ehre verloren haben, so lesen Sie den Brief eines Mannes, dem Sie sicher Glauben schenken werden, den Brief, den General (L) v. Scharnhorst am 5.
November 1806, also drei Wochen nach der Schlacht bei Jena aus Lübeck an seinen Sohn richtete.
In diesem Briefe heißt es ich darf die wenigen Zeilen vorlesen —: Der linke Flügel, den ich dirigierte, siegte, und nur erst, als der rechte geschlagen und der Feind dem linken in den Rücken kam, wurde der linke gezwungen, sich zurückzuziehen.
Das schlechte Betragen mehrerer Kavallerieregimenter, die Konfusion im Kommando, das Zurückhalten des Reservekorps, zwei Drittel der Armee unter Kalckreuth, entzogen uns den Sieg.
Ich war rasend, klagte bei dem König, als ich aus der Schlacht kam, alle die an, welche es verdienten.
Seit dieser Zeit hielt ich mich an den Mann, mit dem ich glaubte etwas ausrichten zu können, den General v. Blücher.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gestern in seiner Replik gegen meinen Nachbarn, Herrn Kollegen Müller (Meiningen) gemeint: Geschichtlich ist festgestellt, daß die Armee geschlagen wurde, weil sie nicht auf der Höhe der kriegsmäßigen Ausbildung stand.
Meine Herren, das ist durchaus richtig.
Aber damit find die Niederlage von Jena und die andere Niederlagen allein noch nicht erklärt.
Die Gründe liegen tiefer.
Gewiß, meine Herren, wir waren eingeschlafen auf den Lorbeeren Friedrichs des Großen, wie die edle Königin Luise an ihren Vater, den Herzog von Mecklenburg-Strelitz, aus Memel schrieb: Wir waren nicht fortgeschritten, eine neue Zeit hatte uns überflügelt.
Aber das war es nicht allein, was die Niederlagen herbeiführte.
In einem Brief, den derselbe Scharnhorst unter dem 27.
November 1807 an Clausewitz schrieb, stellt er die Frage, ob es möglich sei, nach einer Reihe von (6) Drangsalen, nach Leiden ohne Grenzen aus den Ruinen sich wieder zu erheben.
Nur auf einem Wege, so heißt es dort mein lieber Clausewitz, ist dies möglich.
Mau muß der Nation das Gefühl der Selbständigkeit einflößen, man muß ihr Gelegenheit geben, daß sie mit sich selbst bekannt wird, daß sie sich ihrer selbst annimmt; nur erst dann wird sie sich selbst achten und Achtung zu erzwingen wissen.
Darauf hinzuarbeiten, das ist alles, was wir können.
Die Bande des Vorurteils lösen, die Wiedergeburt leiten, Pflegen und sie in ihrem freien Wachstum nicht hemmen, weiter reicht unser Wirkungskreis nicht.
Meine Herren, dann teilt Scharnhorst in diesem Briefe mit, daß der König ihn mit der Reorganisation des Kriegsministeriums und der ganzen Armee überhaupt beauftragt habe.
Er spricht bereits von einem Entwürfe, den er inzwischen ausgearbeitet habe, und der Brief schließt dann mit den Worten: Folgt der König dem neuen Entwürfe, den er zum Teil schou sanktioniert hat, erschwert das Vorurteil nicht die Ausführung, wirb nicht der Hauptzweck durch Abänderungen, durch schlechte Exekutoren verfehlt, so wird das neue Militär, so klein und unbedeutend es auch sein mag, in einem anderen Geiste sich seiner Bestimmung nähern und mit den Bürgern des Staates in ein näheres und innigeres Bündnis treten.
Meine Herren, so ist es in der Tat!
Der Geist allein verbürgt den Erfolg und den Sieg, der Geist, der damals dem Heere abhanden gekommen war, weil jeder Zusammenhang zwischen Bürgertum und Heer fehlte.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gestern weiter gemeint: Der Zusammenbruch des Staates erfolgte, weil eine kosmopolitisch angehauchte Bevölkerung sich nur einem Leben für sich hingab und dem Staatsinteresse fern stand.
Ich kann eine solche Geschichtsauffassung meinerseits nicht teilen.
Schon gestern hat mein Kollege l .
Müller (Meiningen) darauf hingewiesen, daß dasselbe Volk, das der Herr Minister als kosmopolitisch bezeichnete, wenige Jahre zuvor mit Begeisterung Schillers Freiheitssang zujubelte.
Der Herr Kriegsminister hat gestern seine Rede mit den Worten des sterbenden Attinghausen geschlossen: Ans Vaterland ans teure schließ dich an.
Das halte fest mit deinem ganzen Herzen!
Nun, meine Herren, ich behaupte: so hat das deutsche Bürgertum stets gedacht (sehr richtig!
links), so hat es gedacht selbst in den Zeiten der Zersplitterung, selbst da, wo es sich mit dem Sänger trösten mußte: Es ist das kleinste Vaterland Der größten Liebe nicht zu klein.
Je enger es dich rings umschließt, Wird 's näher deinem Herzen sein.
So hat das deutsche Volk vor allem auch in den Zeiten der tiefsten Erniedrigung gedacht, an denen es selber unschuldig war.
Das beweisen die Niesenopfer, die das Bürgertum, das durch eine- verfehlte Staatskunst verarmt war, wenige Jahre später im Freiheitskriege brachte, wie der Herr Minister selber anerkannt hat; das beweist die Tatsache, meine Herren, daß unser Heer erst dann wieder siegreich wurde, als es dank der hervorragenden Leistungen des hannoverschen Bürger- und Bauernsohnes das Volk in Waffen geworden war.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
1577 (Eickhoff.)
(L.) Meine Herren, diesen innigen Zusammenhang zwischen Armee und Volk wollen wir auf unserer Seite erhalten; aber wir sind der Meinung, das ist nicht möglich, ja man lockert diesen Zusammenhang, wenn auch heute noch zahlreiche Kreise unseres Volkes verhindert werden, sich in den Dienst der Armee und des Vaterlandes zu stellen.
Meine Herren, bei der ersten Lesung des Etats hat der Herr Abgeordnete Richter vom Offiziersersatz gesprochen.
1 Er hat gemeint: Sie mögen so streng sein, wie sie wollen, in bezug auf die individuellen Anforderungen, die Sie stellen an den Anwärter, der in das Offizierkorps eintreten will; aber worüber wir in bürgerlichen Kreisen klagen, das ist, daß Sie den Mann von der Offizierslaufbahn zurückweisen nicht seiner selbst wegen, sondern nur zu oft wegen des Berufes seiner Eltern als Kaufmann, Handwerker, wegen seiner Abstammung, wegen seiner Konfession, ja in vielen Fällen wegen der politischen Richtung seiner Angehörigen.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat ihm darauf in sehr liebenswürdiger Weise geantwortet; er hat u. a. auch auf eine Kabinettsordre verwiesen, die vorhin schon erwähnt wurde, und in der ausdrücklich betont wird, der gesteigerte Bildungsgrad unseres Volkes gestatte es, die Kreise zu erweitern, welche für die Ergänzung des Offizierkorps in betracht kommen.
Meine Herren, ich betrachte das von meinem Standpunkt aus immerhin als einen Fortschritt gegen die frühere Zeit, und ich hege deshalb die Hoffnung, daß der Herr Kriegsminister, den ich im Gegensatze zu den Herren auf dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) für einen vorurteilsfreien Mann halte, das Seinige dazu tun wird, daß diese Kabinettsordre nicht nur ein Stück Papier bleibt, nein, daß tatsächlich alle Kreise des Bürgertums ohne Unterschied des Berufs, der Abstammung, der Konfession, der politischen Richtung einzig und allein (u) ihren Fähigkeiten entsprechend zur Heereslaufbahu zugelassen werden, wie das Kriegsgesetz es ja ausdrücklich vorschreibt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie aber sieht es in der Wirklichkeit vielfach noch heute ans
Ich komme damit auf einen Fall zu sprechen, der mir geradezu typisch zu sein scheint.
Vor einiger Zeit, ini vorigen Sommer meldete sich ein junger Kaufmann namens Ludwig Haus Hauptmann ans Breslau als Zweijährigfreiwilliger in einem dortigen Regiment.
Er stellte sich persönlich vor, wurde auch angenommen, aber kurze Zeit darauf erhielt er einen Brief folgenden Inhalts: 10.
Komp.
R. 11.
1 Breslau, 7.
Mai 03.
Herrin Hauptmann, Handlungskommis Breslau, Wallstraßc 14 pt.
mit der Mitteilung, daß der Herr Hauptmann auf Ihre Einstellung als Zweijährigsreiwilligcr bei der Kompagnie verzichtet, da Sie jüdischen Glaubens sind, welches die Kompagnie erst nachträglicherfahren hat, anbei Meldeschein zurück.
I.
A.: gez.
Klossa.
Meine Herreu, dann wandte sich der Redakteur eines Breslauer Blattes mit folgendem Schreiben an den Kommandeur dieses 2.
Schlesischen Grenadierregiments: Breslau, 18.
Mai 1903.
Das umstehend abschriftlich mitgeteilte Schreiben geht uns zu.
Bevor wir dasselbe veröffentlichen, gestatten wir uns die ganz ergebene Anfrage, ob Bestimmungen existieren, welche der Einstellung von Juden als Zweijährigsreiwilligen hinderlich sind, bzw.
den Verzicht des Herrn Hauptmanns rechtfertigen.
Mit ausgezeichneter Hochachtung ergebenst Die Redaktion.
Dr. Neustadt.
Darauf erfolgte unter dem 23.
Mai folgende Ant- (0) wort: Grenadier Regiment König Friedrich III.
(2.
Schles.)
Nr.
11.
Tgbuch.
Nr.
2015 II.
Was die Form des abschlägigen Bescheides anlangt, kann das Regiment dieselbe nicht billigen.
Bestimmungen darüber, daß Leute jüdischen Glaubens als Zwetjährkgfreiwilltge nicht eingestellt werden dürfen, existieren nicht.
Die Beantwortung war Umstände halber nicht eher möglich.
v. Bohrscheidt.
Meine Herren, nun wandte sich weiter der Zentralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens an Herrn v. Goßler, den Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers.
Dieser erklärte in seinem Antwortschreiben, daß das Verfahren der 10.
Kompagnie GrenadierRegiments König Friedrich III.
(2.
Schlesisches) bezüglich Abweisung des Handlungskommis Ludwig Hans Hauptmann als Freiwilligen durchaus nicht gebilligt werden kann.
Das Generalkommando des VI.
Armeekorps hat das Erforderliche veranlaßt.
Eine von hier ausgehende allgemeine Verfügung ist nicht erforderlich.
Dies, meine Herren, ist der Tatbestand.
Ich will auf seine näheren Begleitumstände, die gerade nicht hübsch sind, nicht ausführlicher eingehen.
Ich weiß sehr wohl, daß der Herr Hauptmann v. Langenthal das Recht hatte, den Herrn Hauptmann zurückzuweisen, denn Freiwillige werden nur nach Bedarf angenommen, oder wenn sie nach jeder Richtung hin als geeignet erscheinen.
Ich will darum nur hervorheben, daß bei der persönlichen Vorstellung der Herr Hauptmann v. Langenthal diesen Herrn Hauptmann sehr freundlich behandelte und ihn als Freiwilligen akzeptierte; er wußte nämlich noch nicht, daß Herr Hauptmanu jüdischen Glaubens sei.
M) Meine Herren, ich gehe auch nicht näher darauf ein, daß der Herr Oberst nur die Form der Abweisung, und erst der Herr Kriegsminister das ganze Verfahren mißbilligte.
Der Hauptmann ist ja auch, wie aus dem Schreiben des Kriegsministers hervorgeht, rektifiziert worden.
Der Fall selber also würde für mich erledigt sein, vielleicht abgesehen von dem Moment, daß mir nicht bekannt geworden ist, ob denn Herr Hauptmann durch Korpsbefehl als Freiwilliger in diesem oder einem anderen Regiment zugelassen worden ist.
Wenn ich diesen Fall dennoch hier zur Sprache bringe, so geschieht es deshalb, weil er mir von symptomatischer Bedeutung zu sein scheint, und ich finde mich umso mehr dazu veranlaßt, als mir noch vor wenigen Tagen ein ähnlicher Fall aus Düsseldorf berichtet wurde.
Auch dort soll einem jüdischen Handlungsgehilfen, der sich bei einem Regiment als Freiwilliger gemeldet hatte, vom Hauptmanu der Bescheid geworden sein: wir nehmen keine israelitischen Freiwilligen!
Ich muß dem Herrn Kriegsminister sagen: ich bin heute noch nicht in der Lage, ihm den Namen des betreffenden Herrn und die Nummer des Regiments zu nennen; ich hoffe das aber in einigen Tagen tun zu können.
Meine Herren, nun frage ich Sie: sind solche Vorkommnisse in unserem modernen Staatsleben nicht überaus beklagenswert
Sind sie frage ich weiter würdig eines Kulturvolkes, wie das unsrige es ist
Wir leben in einem Rechtsstaat (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), in einem Staate, in dem die Verfassung die Rechte und Pflichten der Bürger genau bestimmt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren!
Art.
4 der preußischen Verfassung ist Ihnen allen bekannt: „Alle Preußen sind vor 1578 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
(Eickhoff.)
(4) dem Gesetze gleich, die öffentlichen Ämter sind für alle dazu Befähigten gleich zugänglich '', und in Art.
12 der Verfassung heißt es ausdrücklich: „Der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte ist unabhängig von dem Religionsbekenntnis.
Meine Herren, wie aber sieht es in Wahrheit in unserem Vaterlande aus
Sind unsere jüdischen Mitbürger nicht auch heute noch von fast sämtlichen öffentlichen Ämtern ausgeschlossen
Ich kann und will das im einzelnen hier nicht nachweisen.
Ich will Sie nur an das Wort erinnern, das der preußische Herr Justizminister, Herr Dr. Schönstedt, vor einiger Zeit im Abgeordnetenhause sprach, indem er offen bekannte, er sei der einzige weiße Rabe unter den Ministern, der noch Juden anstelle.
(Hört!
hört!
links.)
Und wie sieht es in der Armee aus
Auch unsere jüdischen Mitbürger sind im Lande der allgemeinen Wehrpflicht zum Heeresdienst verpflichtet; aber gibt es heute noch einen einzigen Offizier jüdischen Glaubens in der Armee
Und doch klagt man immer wieder über den Mangel an jungen Offizieren; sollen doch gerade jetzt die Gehälter der Oberstleutnants erhöht werden aus dem Grunde, weil man fürchtet, keinen Nachwuchs an Offizieren zu erhalten.
Aber jüdische Offiziere kennen wir nicht, oder doch nur ausnahmsweise in der Reserve und in der Landwehr.
Und doch gibt es in den Armeen aller anderen Kulturstaaten zahlreiche Offiziere jüdischen Glaubens, und zwar ohne Unterschied der Charge.
Ich darf Sie nur daran erinnern, daß der Herr Kollege des Herrn Ministers in Italien jüdischen Glaubens ist.
Meine Herren, und wie steht es mit den Militärärzten
Auch an solchen herrschte vor einigen Jahren, wie uns in der Budgetkommission mitgeteilt wurde, großer Mangel, und, ich darf hinzufügen, die Gefahr dieses Mangels wird wieder um so mehr wachsen, je mehr (2) nach der neuesten Statistik die Zahl der Studierenden der Medizin abzunehmen beginnt.
Aber als ich vor einigen Jahren der jetzige Herr Kriegsminister saß damals noch nicht an seinem Platze nach der Anzahl der jüdischen Ärzte in der Armee fragte, erhielt ich die Antwort: zwei!
Und doch ist Ihnen allen bekannt, daß viele unserer jüdischen Mitbürger zu unseren hervorragendsten Medizinern gehören; ich brauche Ihnen die Namen dieser Männer nicht erst zu nennen.
Und nun ist es so weit bei uns gekommen, daß Jünglinge jüdischen Glaubens nicht einmal mehr als Freiwillige angenommen werden!
Meine Herren, das 2. schlesische Regiment Nr.
11, das den Herrn Hauptmann als Freiwilligen ablehnte, hat die Ehre, den Namen „König Friedrich III.
zu tragen.
Unwillkürlich wird man dabei an jenen unvergeßlichen Erlaß erinnert, den der edle Dulder am 12.
März 1888 an den Fürsten Bismarck und das Staatsinniisterinm richtete: Da heißt es: Ich will, daß der seit Jahrhunderten in meinem Hause heilig gehaltene Grundsatz religiöser Duldung auch ferner allen meinen Untertanen, welcher Religionsgemeinschaft und welchem Bekenntnisse sie auch angehören, zum Schutze gereiche.
Ein jeglicher unter ihnen steht meinem Herzen gleich nahe haben doch alle gleichmäßig in den Tagen der Gefahr ihre volle Hingebung bewährt.
So ist es in der Tat, und wenn Sie das Buch der Geschichte aufschlagen, so werden Sie finden, daß unsere jüdischen Mitbürger von dem Augenblicke an, wo sie als Staatsbürger überhaupt anerkannt und zum Heeresdienst verpflichtet waren, in keiner Weise hinter ihren christlichen Kameraden zurückgestanden haben.
Ich halte mich für verpflichtet, dies einmal in diesem hohen Hause mit einigen Worten darzulegen.
Meine Herren, das „Militärwochenblatt ''vom 4.
No- (v) vember 1843 veröffentlichte bei dem Mangel älterer amtlicher Unterlagen eine Abschätzung, wie viele Juden an den Feldzügen der Jahre 1813 bis 1815 teilgenommen hatten.
Es wurden ermittelt 263 Freiwillige und nur 80 Ausgehobene, also ein weit höherer Prozentsatz von Freiwilligen als von Ausgehobenen.
Man darf nach der Berechnung des „Militärwochenblattes ''annehmen, daß damals etwa 731 Juden bei den Fahnen gestanden haben.
Nun ist weiter eine genaue Liste von 125 jüdischen Soldaten sie liegt hier vor mir aufgestellt worden, die an den Feldzügen der Jahre 1813 bis 1815 teilgenommen haben.
Von diesen 125 Kriegern sind 10 gefallen, 6, darunter einer tödlich, verwundet worden; 17 haben das Eiserne Kreuz, 2 außerdem den russischen St. Georgsorden erhalten.
Ähnliche Listen sind über die anderen Feldzüge aufgestellt worden.
Ich will nur eine dieser Listen noch hervorheben, nämlich diejenige des Feldzuges 187071.
Diese Liste führt 4492 Namen jüdischer Soldaten auf, darunter haben 327 das Eiserne Kreuz, 2 davon das Eiserne Krcnz I. Klasse, außerdem 84 andere Orden für Verdienste im Felde erhalten.
Wenn Sie bedenken, daß unter den Inden, vielleicht von den Militärärzten abgesehen, nur sehr wenige Offiziere waren, so werden Sie mir zugeben, daß diese Statistik schlagend beweist, daß die Juden ihre Pflicht als Soldaten vollkommen erfüllt haben.
Ich will Ihnen aber darüber auch noch einige authentische Zeugnisse geben.
Der Staatskanzler Fürst Hardenberg schrieb am 4.
Januar 1815, also unmittelbar nach den Ereignissen der großen Kriege, an den Grafen Grote das folgende: Auch hat die Geschichte unseres letzten Krieges Wider Frankreich bereits erwiesen, daß die Inden des Staates, der sie in seinen Schoß aufgenommen hat, durch treue Anhänglichkeit würdig geworden.
Die jungen Männer jüdischen Glaubens w) sind die Waffengefährten ihrer christlichen Mitbürger gewesen, und wir haben auch unter ihnen Beispiele wahren Heldenmutes und der rühmlichsten Verachtung der Kriegsgefahren aufzuweisen, sowie die übrigen jüdischen Einwohner, namentlich auch die Frauen, in Aufopferung jeder Art den Christen sich angeschlossen.
Und als im Jahre 1833 im englischen Parlamente über die Emanzipation der Juden verhandelt wurde, erklärte der Held von Waterloo, der Herzog von Wellington, laut Mitteilung der „Times ''vom August 1833: Man hat gesagt, daß in der Schlacht bei Waterloo nicht weniger als 15 jüdische Offiziere dienten; auch ich habe viele verdienstvolle und ausgezeichnete Offiziere dieses Glaubens kennen gelernt.
Und endlich, meine Herren, im Jahre 1847 ist dem Vereinigten Landtage ein „Auszug ans der Denkschrift des Ministers des Innern über die Ausdehnung der Militärpflicht der Juden ''vorgelegt worden.
Diese Denkschrift kommt auf Grund der Berichte der einzelnen Generalkommandos zu folgendem zusammenfassenden Ergebnis ich darf auch das noch kürz vorlesen —: Faßt man den Inhalt dieser Ermittlung zusammen, so darf man als erfahrungsmäßiges Resultat annehmen, daß die Juden des preußischen Heeres von den Soldaten der christlichen Bevölkerung im allgemeinen nicht erkennbar unterschieden sind, daß sie im Kriege gleich den übrigen Preußen sich bewährt, im Frieden den übrigen Truppen nicht nachgestanden haben; daß ferner insbesondere die jüdischen Neligionsverhältnisse nirgends als ein Hindernis beim Kriegsdienste hervorgetreten sind.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
1579 (Eickhoff.)
(L) Meine Herren, das war im Jahre 1847!
Und nun nach 57 Jahren ist es so weit gekommen, daß bei zwei preußischen Regimentern unsere jüdischen Mitbürger wegen ihres Glaubens nicht einmal mehr als Zweijährigfreiwillige angenommen werden!
Meine Herren, ich sagte vorhin: ich halte den Herrn Kriegsminister für einen vorurteilsfreien Mann; um so mehr darf ich die dringende Bitte an ihn richten, an seinem Teil alles zu tun, damit der Grundsatz religiöser Duldung, der nach Kaiser Friedrichs Worten seit Jahrhunderten imHohenzollernhause geherrscht hat, auch in der Armee mehr und mehr Eingang finde, und auch unseren jüdischen Mitbürgern wegen ihres Glaubens nicht länger diejenigen Stellen in der Armee vorenthalten werden, die ihren Fähigkeiten entsprechen.
Meine Herren, ich kann meine Ausführungen nicht schließen, ohne meinerseits einige Worte zu der Resolution zu sagen, die wir unter Nr.
241 der Drucksachen eingebracht haben, und welche dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den Mannschaften des stehenden Heeres und der Kaiserlichen Marine im Falle der Urlaubserteilung alljährlich oder doch mindestens einmal während ihrer Dienstzeit für eine Reise in die Heimat freie Hin- und Rückfahrt auf den deutschen Eisenbahnen zu ermöglichen und ihnen dabei tunlichst die Benutzung der Schnellzüge zu gestatten.
Zunächst aber muß ich ein persönliches Wort gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Beumer sagen.
Er hat sich als den Urheber dieses Antrags hingestellt.
Herr Dr. Beumer ist noch nicht recht lange in diesem hohen Hause.
Um so mehr hätte er Veranlassung gehabt, die Akten des Reichstags über diese Frage zu studieren.
Er würde dann sehr bald gefunden haben, daß dieser Antrag (L) nichts weniger als seinem Kopf entsprungen ist, daß er kein Neuling ist, sondern bereits vor 10 Jahren und länger das hohe Haus beschäftigt hat.
(Zuruf.)
Gewiß, Herr Kollege Sattler, das ist richtig.
Nachher hat Herr vr.
Beumer das angedeutet; aber das beweist gerade, daß er die Akten nicht gründlich studiert hat; jedenfalls habe ich eine besondere Veranlassung zu dieser persönlichen Bemerkung gegenüber Herrn Dr. Beumer.
Meine Herren, dieser Antrag, der jetzt das hohe Haus wiederum beschäftigt, wurde im Jahre 1900 von meinen politischen Freunden, den Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und vr.
Müller (Sagan), eingebracht, allerdings mit der Einschränkung, daß er nur die Forderung einer freien Heimfahrt stellte.
Der Reichstag hat diese Resolution am 28.
März 1900 einstimmig angenommen, nachdem fast alle Parteien ohne Unterschied ihre Zustimmung gegeben hatten.
Nun haben wir denselben Antrag wieder aufgenommen, und auch die Nationalliberalen haben, wie der Herr Abgeordnete Beumer Ihnen schon gesagt hat, einen ähnlichen Antrag gestellt.
Herr vr.
Beumer hat nun gemeint, wir hätten uns seinen Antrag zu eigen gemacht.
Tatsächlich verhält sich die Sache ganz anders.
Wir hatten schon im Dezember v. I., als der Reichstag wieder zusammengetreten war, die Absicht, diese Resolutionen beim Militäretat aufs neue einzubringen; aber wir hielten es nicht für richtig, uns an dem allgemeinen Wettlauf der Jnitalivanträge zu beteiligen, der damals erfolgte, und wir haben diesem Standpunkt ja auch besonderen Ausdruck gegeben.
Wir haben lediglich einige Anträge von allgemeiner, grundsätzlicher Bedeutung gestellt, die auf eine Abänderung der Gesetzgebung hinzielen.
Davon abgesehen, lehrt die Erfahrung, daß solche Initiativanträge meistens in den Papierkorb wandern; haben wir doch bisher noch keinen einzigen Schwerinstag erlebt!
Der Umstand aber, Reichstag.
11.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19031904.
daß der Herr Abgeordnete vr.
Beumer im Dezember (0) einen Initiativantrag einbrachte, der fast wörtlich mit unserer Resolution von 1900 übereinstimmte, konnte uns doch nicht abhalten, unseren Beschluß vom Dezember jetzt auszuführen.
Meine Herren, ich mußte hierauf ausführlicher zu sprechen kommen, weil die „Nationalliberale Korrespondenz ''und auch die „Kölnische Zeitung '', die dann allerdings eine Richtigstellung brachte, einen überaus gehässigen Artikel gegen meine Person, wie diejenige meines Herrn Mitantragstellers veröffentlicht hat.
Herr vr.
Beumer zuckt die Achsel; dem gegenüber muß ich doch noch bemerken, daß in diesem Artikel genau dieselben Wendungen sich befinden, die wir eben aus seinem Munde gehört haben.
Außerdem enthält dieser Artikel allerlei hübsche Wendungen von unlauteren Wettbewerb u. dgl.
Ich glaube Ihnen aber dargelegt zu haben, daß niemals ein Vorwurf ungerechter gewesen ist als dieser.
Nun noch kurz einige sachliche Bemerkungen!
Herr vr.
Beumer hat im großen und ganzen bereits die wichtigsten Gründe, die für diesen Antrag sprechen, dargelegt, und ich will das Haus nicht ermüden, indem ich sie wiederhole.
Darin stimme ich Herrn vr.
Beumer durchaus zu: die Art und Weise, wie die „Grenzboten ''diese Frage behandelt haben, ist mehr als komisch.
Selbstverständlich verlangen auch wir nicht, daß ein jeder Soldat in jedem Jahre oder wenigstens einmal während seiner Dienstzeit Urlaub bekommen soll; wir wollen keinen Eingriff in die Kommandogewalt; auch wir verlangen nur, daß jeder, gegen dessen Beurlaubung keinerlei dienstliche Bedenken vorliegen, alljährlich oder doch mindestens einmal während seiner Dienstzeit in die Heimat beurlaubt werde.
Herr vr.
Beumer hat schon auf das ethische Moment hingewiesen, das für diesen Antrag spricht.
Auch wir wünschen, daß die Beziehungen zwischen dem Soldaten in der Garnison und seine Heimat lebendig erhalten werden.
Einer der Redner hat vor einigen Jahren, als (v) dieieFrage hier zuletzt behandelt wurde, mitvollemRechtausgeführt: die Heimatliebe sei ein wesentliches Element der Charakterbildung.
Das ist auch meine Meinung.
Aber zu diesem ethischen Moment und das hat Herr vr.
Beumer, wenn ich nicht irre, nicht erwähnt kommt noch ein wirtschaftliches Moment.
Gerade die Herren von der Rechten haben an diesem Antrage das allergrößte Interesse.
Sie klagen so oft über die Entvölkerung des Platten Landes, über die Leutenot.
Ich leugne gar nicht, daß diese Klagen berechtigt sind; aber es ist möglich, sie wenigstens teilweise verstummen zu machen, wenn die Soldaten alle Jahre oder einmal wenigstens während ihrer Dienstzeit nach der Heimat beurlaubt werden, damit sie der Heimat nicht entfremdet werden, der Heimat treu bleiben; jetzt findet ja häufig genug eine solche Entfremdung statt, namentlich dann, wenn die Großstadtluft ihren Einfluß ausübt.
Und endlich das soziale Moment.
Meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß die Armen nicht zurückstehen sollen hinter den Vermögenden.
Der Herr Kollege vr.
Beumer hat vorhin einige Beispiele dafür angeführt, welche Kosten die Reisen verursachen.
Ich könnte Ihnen noch einige krassere Beispiele geben.
Man hat eingewendet, schon jetzt habe derSoldatdas Recht, für einen Pfennig pro Kilometer in die Heimat zu fahren.
Das ist richtig; aber wenn Sie bedenken, daß beispielsweise ein Berliner, der in Colmar dient, eine Entfernung von 807 Kilometern zu fahren, also 8, 10 Mark oder im ganzen für Hin- und Rückfahrt 16, 20 Mark zu zahlen hat, so werden Sie zugeben, daß hier Wandel geschaffen werden muß.
Oder um ein noch krasseres Beispiel zu geben: ein Sohn der Stadt Beuthen dient in Straßburg i. E. Er hat 1177 Kilometer zeimal zu fahren.
Für ihn belaufen sich die Reisekosten also auf 23, 60 Mark.
Ich meine, das sei 220 1580 Reichstag.
50.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
März 1904.
(1 für einen unvermögenden Mann geradezu eine unerschwingliche Summe.
Und eben deshalb dürfen wir die Unvermögenden nicht benachteiligen gegenüber den Vermögenden.
Das wäre ein großes Unrecht.
Der Soldat darf sich die Garnison doch nicht selber wählen; darum darf man den Urlaub des Soldaten nicht abhängig machen von seinen Geldmitteln.
Der Urlaub soll eine Belohnung für gute Führung bilden, und eben deshalb hat auch die Armee selber meiner Ansicht nach das größte Interesse daran, daß dieser Antrag angenommen wird.
Meine Herren, als wir vor einigen Jahren es war 1901 diese Frage hier zuletzt erörterten, hat der Herr Minister v. Goßler erklärt, er unterstütze sehr gerne unsere Bestrebungen, aber er meinte zugleich, die Benutzung der Schnellzüge für die Soldaten werde schwer ausführbar sein.
Ich möchte zunächst darauf Hinweisen, daß eine solche Vergünstigung bereits für die Soldaten besteht; Herr Dr. Beumer hat bereits auf den Militärtarif vom 18.
Januar 1899 verwiesen; ich kann daher darauf verzichten, die näheren Bestimmungen nochmals mitzuteilen.
Der Herr Minister v. Goßler meinte damals, er befürchte eine Gefährdung des Betriebes durch die große Zahl von Urlaubern.
Ich möchte weiter hervorheben, daß unser Antrag nicht ganz so weit geht wie der des Herrn Dr. Beumer: wir wollen den Urlaubern die Vergünstigung der Freifahrt alljährlich oder doch mindestens einmal während der Dienstzeit erwirken, auch stellen wir die Benutzung der Schnellzüge durch das Wort „tunlichst ''ganz in das Ermessen der Behörden.
Wir verkennen nicht die Schwierigkeiten, die entstehen könnten, wenn allen Urlaubern ohne Unterschied die Benutzung der Schnellzüge gestattet würde.
Wir nehmen die D-Züge selbstverständlich aus; diese dürfen nur ganz ausnahmsweise benutzt werden.
Wir halten es auch für selbstverständlich, daß bei geringer Entfernung in der Regel die Personenzüge (L) benutzt werden müssen.
Aber die bisherigen Bestimmungen, wie sie sich im Militärtarif finden, sind doch viel zu enge gefaßt, und darin gebe ich Herrn Dr. Beumer recht: man sollte namentlich die Beschränkung auf eine nur achttägige Dauer der Urlauber ausheben.
Denken Sie doch nur an die Weihnachtszeit!
Tatsächlich bekommen unsere Soldaten vielfach, wenn sie sich gut geführt haben, zur Weihnachtszeit 11 bis 12 Tage Urlaub.
Bei weiter Entfernung ist dann doch die Benutzung der Schnellzüge geradezu geboten.
Die Urlauber müßten ja sonst unter Umständen ihre Reise unterbrechen und Nachtquartier machen, was zu Kosten und allerhand Unzuträglichkeiten führen würde.
Auch betreffs der Kostensrage kann ich nur unterschreiben, was Herr Di-.
Beumer gesagt hat.
In erster Linie kommt Preußen in Betracht.
Wir haben jetzt einen Eisenbahnminister in Preußen, der alter Soldat ist.
Deshalb möchte ich an sein Soldatenherz appellieren und ihn bitten, er möge in dieser Frage sein Soldatenherz und nicht sein fiskalisches Herz, das er ja leider auch haben muß, entscheiden lassen.
Die Armee ist ja doch der beste Kunde der Eisenbahnverwaltung, und jeder gute Geschäftsmann pffegt seine besten Kunden besonders freundlich zu behandeln.
Ich glaube auch nicht, daß die finanziellen Ausfälle besonders groß sein würden; der Herr Kollege Di-.
Paasche hat dies vor einigen Jahren schon dargelegt.
Und wenn dann schließlich auch der Herr Eisenbahnminister und seine Kollegen in den anderen Bundesstaaten einige Opfer bringen müßten: nun, so möchte ich nur daran erinnern, daß ihr Herr Kollege im Reichspostamt schon seit langem solche Opfer bringt.
Denn Soldatenbriefe, wenn sie eigene Angelegenheiten des Empfängers betreffen, werden frei verschickt; auch bestehen für Postsendungen, die an Soldaten geschickt werden, gewisse Vergünstigungen.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär Kraetke auf dieser Bahn weiter fort- (6) schreiten und auch für diejenigen Postsendungen solche Vergünstigungen gewähren wird, welche von den Soldaten in die Heimat geschickt werden; wir haben ihm diesen Wunsch ja jüngst in einer Resolution nahegelegt.
Jedenfalls, meine ich, sollten unsere Eisenbahnverwaltungen dem guten Beispiele der Reichspostverwaltung folgen.
Wir aber, die Volksvertreter, halten uns an unserem Teil für verpflichtet, soviel in unseren Kräften steht, die Opfer erleichtern zu helfen, welche der einzelne im Lande der allgemeinen Wehrpflicht der Gesamtheit zu bringen hat.
Wenn unser Antrag, der ja in der Hauptsache sich mit dem Antrage des Herrn Dr. Beumer deckt, einstimmig, wie ich hoffe, vom Hause angenommen werden wird, wie es im Jahre 1900 der Fall war, und wenn dann die Heeresverwaltung, wie ich nicht zweifle, zustimmt denn es handelt sich ja um ihre eigenen Kinder dann werden meiner Ansicht nach auch die verbündeten Regierungen schließlich nicht Nein sagen.
In dieser Hoffnung kann ich meinerseits nur bitten, daß der Reichstag auch diesen unseren Antrag oder beide Anträge einmütig annehmen möge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, unterzeichnet von Mitgliedern aller Parteien.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gras v. Brudzewo-Mielzynski.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Kriegsminister nur auf zwei Punkte antworten, die er falsch verstanden hat.
Ich habe zunächst nicht gesagt, daß die Militärbehörde Leute bezahlt, damit sie uns anpetzen; ich habe nur allgemein ausgesprochen, daß das bei uns stattfinde.
Ich habe auch die Voraussetzung ausgesprochen, daß der Herr Kriegsminister darüber empört sein muß.
Dann habe ich auch nicht gesagt, daß den Kriegsveteranen verboten ist, in die Versammlung zu gehen, weil ein Dekan an der Spitze war, sondern ich habe nur gesagt und betont, daß dieser Verein absolut keinen politischen Hintergrund hatte, und der Herr, der an der Spitze dieses Vereins stand, ein durchaus loyaler Mann ist.
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen zunächst mitzuteilen, daß als Vorlage eingegangen ist: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Rechtsstellung des Herzoglich Holsteinischen Fürstenhauses.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten am Montag den 7.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat über das Extraordinarium des Militäretats.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten v. Elern und Roeren.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Schweickhardt wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.