Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873, nebst Begründung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Schweickhardt ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Payer.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten (0) vr.
David für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V4, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 über die der Kommission überwiesenen Teile der obigen Etats (Nr.
253, 268 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten v. Eiern und Roeren.
Resolutionen Nr.
169, 218, 241, 247, 260, 262, 273, 274.
Antrag Nr.
265.
In der wiedereröffneten Diskussion über die fortdauernden Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1 der Kriegsminister —, mit den dazu gestellten Resolutionen, und zwar: 1.
1 Eickhoff, vr.
Müller (Sagan) Nr.
241 der Drucksachen, 2.
1 Dr.
Beumer Nr.
247 der Drucksachen betreffend die freie Beförderung von Beurlaubtenmannschaften für Hin- und Rückfahrt auf den deutschen Eisenbahnen —, 3.
1 Freiherr Hehl zu Herrnsheim und Genossen Nr.
262 der Drucksachen, betreffend die Gewinnung einer ausreichenden Zahl von Unteroffizieren für Armee und Flotte, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Mielzynski hat vorgestern hier einen Fall mitgeteilt, in welchem durch einen Offizier ein (v) Geistlicher, der sich bei der Kontrollversammlung etwas verspätet hatte, sehr unglimpflich behandelt worden ist; der Herr Kriegsminister hat darauf mitgeteilt, daß dieser Offizier rektifiziert worden sei, und daran hat er die Bemerkung geknüpft, er halte es für nicht notwendig, daß dieser Fall hier abermals von dem Herrn Abgeordneten „in dieser Breite vorgetragen ''worden sei.
Diesem Tadel, den der Herr Kriegsminister ausgesprochen hat, muß ich die Berechtigung absprechen.
Wenngleich jener Offizier getadelt worden ist, und wenn auch innerhalb eines engeren Kreises dieser Tadel zur Kenntnis seiner Kameraden gebracht worden ist, so halte ich es doch für nützlich, daß in weiteren Kreisen das Vorkommnis bekannt gegeben wird und auch der Tadel bekannt gemacht wird, der über diesen Offizier ausgesprochen worden ist.
Denn in weiten Kreisen besteht doch die Neigung zu ähnlichen Handlungen, und es ist wünschenswert, daß auch nach diesen weiteren Kreisen eine Warnung ergeht, wie sie durch die vorgestrige öffentliche Mißbilligung des Herrn Kriegsministers ausgesprochen worden ist.
Meine Herren, in Thorn ist ein Fall vorgekommen, welcher noch schlimmer als der eben erwähnte ist; es ist dort eine sehr peinliche Mißachtung einer Einrichtung der katholischen Kirche vorgekommen.
Auf Anregung des Gouverneurs in Thorn, des Generals Edler v. Brunsich, wurde am 23.
Februar d. I., vornehmlich von Offizieren, ein Liebhabertheater zu Gunsten des Kaiser-Wilhelmdenkmalsfonds veranstaltet; die vornehmsten Kreise von Thorn haben zu diesem Feste mitgewirkt.
Es kam aber in der Vorstellung folgende Szene vor.
Im Mönchsgewande trat eine Person auf, welche sich als Beichtvater vorstellte und auf der Bühne eine Beichte hörte (hört!
hört!
in der Mitte), und der maskierte Mann, der sich als Beichtvater ausgab, 221 1582 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
(Dasbach.)
l) machte zu dem Beichtkinde eine Bemerkung, welche jeden Katholiken äußerst peinlich berühren muß.
Daß auf der Bühne eines Liebhabertheaters das heilige Sakrament der Buße verhöhnt wird, das ist ein Skandal, den man wahrscheinlich unter den Wilden nicht leicht finden wird.
Es ist deshalb von der größten Wichtigkeit, daß öffentlich gegen eine solche Verhöhnung des Beichtsakraments Protest eingelegt wird, und ich lege ihn hiermit ein.
Ich hoffe, daß der Herr Minister, wenn er die Wahrheit meiner Angaben die Nachricht ist vor acht Tagen durch die Presse gegangen ermittelt hat, den allerschärfsten Tadel gegen ein solches Vorgehen hier ausspricht und dadurch an die weitesten Kreise die Warnung ergehen läßt, daß solches oder ähnliches nicht mehr vorkommen darf.
Meine Herren, im Jahre 1903 ist über das Duell mehrfach hier verhandelt worden; in der Generaldebatte ist von meinem Kollegen Dr. Schaedler und mir darüber gesprochen worden.
Ich habe die Berichte nachgeschlagen, eine Antwort des Herrn Ministers betreffs dieser Frage ist in der Generaldebatte damals nicht erfolgt.
Am 9.
März 1903 hat der Herr Abgeordnete Bebel abermals die Duellfrage berührt, und darauf hat der Herr Minister v. Goßler folgendes gesagt: Zunächst hat der Herr Vorredner von dem Duellunfug gesprochen und dem Zentrum einen Vorwurf daraus gemacht, daß es nicht schärfer darauf drücke, diesem Unfug ein Ende zu machen.
Ich finde dies insofern nicht ganz glücklich, als im Jahre 1902 zwischen aktiven Offizieren überhaupt kein Duell stattgefunden hat, und somit von einem Duellunfug keine Rede sein kann.
Nur ein einziger aktiver Offizier ist 1902 bei einem Duell beteiligt gewesen.
Es ist der Fall in Jena, wo ein Offizier von einem Studenten (L) 1 ins Gesicht geschlagen wurde.
Die Affäre Blaskowitz der Herr Abgeordnete Bebel und auch andere Redner hatten sie berührt stammt aus dem Jahre 1901 und ist seinerzeit hier eingehend besprochen worden.
Der Herr Minister von Goßler hat damals in seiner Antwort die prinzipielle Frage zu erörtern unterlassen.
Es kommt aber weniger darauf an, ob in einem Jahre etwa zwei Duelle mehr oder weniger als im Vorjahre vorgekommen sind; wir wünschen, daß die prinzipielle Frage des Duells anders geordnet wird, als sie jetzt geordnet ist.
Übrigens hatte der Herr Minister damals vergessen, daß am 16.
Januar 1903, nur sieben Wochen vor seiner Rede, im Grunewald ein Duell sich abgespielt hatte, in welchem der Rechtsanwalt Dr. Aye aus Flensburg getödtet worden ist von dem Oberleutnant der ostafrikanischen Schutztruppe, Werner v. Grabert.
Ehe dieses Duell stattfand, hatte sich der Ehrenrat mit demselben beschäftigt, aber der Ehrenrat hat das Duell nicht verhindert.
Es besteht eben, wie ich später noch ausführen werde, die Möglichkeit, daß der Ehrenrat ein Duell zuläßt, und diese Möglichkeit sollte beseitigt werden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hat in der Sitzung vom 9.
März 1903, die ich eben erwähnte, sich für seine Person und wahrscheinlich auch in Übereinstimmung mit einem Teile seiner Fraktion folgendermaßen geäußert: Verschärfen Sie meinetwegen das Strafgesetz in weitgehendster Weise, Sie können gewisse Fälle aus dem Leben nicht ausrotten, in denen das Duell ganz unvermeidlich ist.
Es wird immer Fälle geben, wo jemand, dem seine persönliche Ehre und die Ehre der Seinigen höher steht als alles andere, kein anderes Mittel hat, sich und (0) den Seinigen Genugtuung zu verschaffen, als daß er zur Waffe greift; und ich würde den Tag bedauern, wo diese Gesinnung aus unserem Volke verschwände.
Ich sage ausdrücklich: ich kann mir einen Fall denken, wo ich persönlich trotz meiner weißen Haare mich schlagen würde, und würde das tun trotz der härtesten Strafen, die ich über mich ergehen lassen müßte.
Meine Herren, mit diesen Worten hat der verehrte Herr Abgeordnete den Ungehorsam gegen einen Paragraphen des deutschen Strafgesetzbuches proklamiert.
Ich glaube nicht, daß in sehr weiten Kreisen seiner Freunde diese Gesinnung besteht; wenn aber eine solche Gesinnung hier im Reichstage proklamiert wird, dann, meine Herren, ist es dringend nötig, eine Änderung in diesem Punkte herbeizuführen.
Das Beispiel von oben verdirbt eben auch die unteren Klassen; und wenn im Offizierstande fortgesetzt Duelle vorkommen, weil keine Einrichtungen getroffen sind, die das Duell unter den Offizieren vollständig verhindern, darum glauben weite Kreise des Volkes, daß sie dieses Beispiel des Duells, des wohlüberlegten Mordes, nachahmen dürfen.
In Liegnitz hat ein Pistolenduell zwischen einem Hauptmann und einem Stabsarzt stattgefunden und zwar wegen eines Ehebruchs.
Der Stabsarzt, der in seiner Familienehre verletzt worden war, ist das Opfer dieses Duells geworden; er ist verwundet worden von dem Hauptmann, der ehrlos gehandelt hatte.
Das ist ja eine vollständige Umkehr des Begriffs: derjenige, welcher das Recht hat, eine Sühne zu verlangen, soll im Duell der Gefahr ausgesetzt werden, von dem erschossen zu werden, der das Verbrechen begangen hat.
Eine umgekehrte Welt!
Es hat in Chemnitz ein Zweikampf stattgefunden.
Der Leutnant Hubert ist gefallen und ist mit allen militärischen Ehren begraben worden.
Das ist doch auch (vf eine öffentliche Billigung des Duells, jener verbrecherischen Handlung, die man in den meisten Fällen als vorbedachten Mord bezeichnen muß.
Allerdings hat die „Deutsche Tageszeitung ''am Schluffe ihres Berichtes erklärt, selbstverständlich könne das Verhalten des im Zweikampf gefallenen Offiziers „vor den scharfen Forderungen der Ehre und der Sittlichkeit nicht Stich halten ''.
Nicht bloß vor den „scharfen Forderungen der Ehre und der Sittlichkeit kann es nicht Stich halten '', sondern vor den elementarsten Forderungen der Sittlichkeit und Ehre hält es nicht Stich.
Ich habe vorhin gesagt, daß das Beispiel des Offizierkorps insofern auch noch einen großen Nachteil verursacht, als weite bürgerliche Kreise davon beeinflußt werden und das Duell nachahmen.
In Peiskretscham hat im Stadtverordnetenkollegium der Stadtverordnete vr.
Mildner geraucht, der Bürgermeister tadelt ihn deswegen, und nach der Stadtverordnetensitzung treffen sich beide Herren im Restaurant, sie besprechen die Sache in etwas erregter Weise, der Bürgermeister stellt den Herrn Dr. Mildner, der das Verbrechen des Rauchens begangen hatte, zur Rede und gibt ihm eine Ohrfeige.
Daraus entsteht eine Forderung, und das Ergebnis ist, daß der vr.
Mildner, der doch, ich möchte sagen, ganz unschuldig in der Sache war, erschossen wird, also ein Mord infolge des kleinlichen Vorfalles, daß jemand in der Stadtverordnetenversammlung rauchte.
Am 2.
Januar 1903 hat der Generalkonsul Steub gegen den vr.
Guggenheimer eine Duellforderung ergehen lassen, weil letzterer schuld war, daß die Ehe des Steub hat getrennt werden müssen; Guggenheimer hatte selbst bereits Veranlassung gegeben, daß auch seine Ehe hatte getrennt werden müssen.
Steub forderte.
Guggenheimer; in dem Duell tragen beide leichte Verletzungen Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
Iö83 davon; Guggenheimer wird mit 4 Monaten, SteuL mit 2 Monaten Festungshaft bestraft.
Guggenheimer ist, was ich nicht verschweigen will, Landgerichtsrat.
Sie werden begreifen, daß, wenn so niedrige Strafen wegen eines Duells verhängt werden, das eine wirksame Abschreckung nicht ist.
Es hat sich eine Antiduellliga gebildet auf Anregung des Fürsten v. Löwenstein.
Ein Vertreter dieser Liga hatte eine Audienz beim König von Sachsen, und der König von Sachsen hat erklärt, daß er mit den Zielen dieser Antiduellliga vollständig einverstanden sei.
Es hat eine Versammlung in Dresden stattgefunden, welche eröffnet worden ist durch den Superintendenten v. Seydewitz aus Pirna, und dieser Herr hat ebenfalls die Zustimmung der weitesten Kreise seiner Konfession zu den Bestrebungen dieser Antiduellliga öffentlich ausgesprochen.
Im englischen Heere gibt es kein Duell, weil dort die empfindlichsten Strafen denjenigen treffen, der zum Duell fordern wollte.
Im belgischen Heere ist in den letzten 14 Jahren auch kein Duell mehr vorgekommen.
Ich darf Ihnen wohl einen kurzen Bericht vorlesen über eine Audienz, welche ebenfalls aus Anlaß der Frage der Ausbreitung der Antiduellliga in Belgien ein Vertreter der „Brüsseler Chronique ''mit dem Kriegsminister Consebant d'Alkemade gehabt hat.
Der Herr Kriegsminister hat folgendes bemerkt: Das Duell ist seit mindestens 14 Jahren in unserem Heere unbekannt.
Am 25.
April 1889 wurden durch eine Königliche Verfügung Ehrenräte eingesetzt, deren Entscheidungen die Armee sich ausnahmslos gefügt hat.
Früher waren Duelle unter den jungen Leuten der Kriegsschule sehr häufig; man schlug sich in allen Winkeln.
Es gab selbst einige aufsehenerregende Fälle.
Aber heute ist (L) 1 dieser Gebrauch ausgestorben.
Die i Ehrenräte werden bei jedem Regiment entweder vom ganzen Offizierkorps gebildet oder aus Mitgliedern, welche dieses wählt.
Ihre Aufgabe besteht darin, daß sie Tatsachen, welche Angehörigen des Offizierkorps vorgeworfen werden, wenn sie derart sind, daß sie deren Ehre gefährden, genau untersuchen und feststellen.
Der Ehrenrat eines Regiments wird für die Dauer eines Jahres aus dem Oberstleutnant, einem Major, einem Kapitän, einem Leutnant und einem Unterleutnant gebildet und erfährt je nach dem Range des Beschuldigten noch eine verschiedene Zusammensetzung.
Das Protokoll der Untersuchung wird mit den Berichten und Vorschlägen des Kommandanten und der Generale an das Ministerium geleitet, worauf der Kriegsminister entscheidet und dem König die Anwendung einer der Maßregeln vorschlägt, die nach den Bestimmungen über das Offizierkorps tunlich erscheinen oder aber den Zusammentritt einer Untersuchung nach dem Gesetze „über den Verlust der Offiziercharge ''anordnet.
Aus dem allen ersehen Sie so schloß der Kriegsminister seine Mitteilung an den Redakteur zur Genüge, daß wir im Heere die entschiedensten Gegner des Duells sind.
Wenn das in Belgien möglich ist, wenn das in England möglich ist, weshalb soll das im Deutschen Reiche nicht möglich sein
Ich glaube, einer entschiedenen Befürwortung des Herrn Kriegsministers kann man den Erfolg versprechen, daß auch in kürzester Zeit bei uns eine Änderung eintreten wird.
Die Allerhöchste Kabinetsorder vom l. Januar 1897 beginnt mit den Worten: Ich will, daß Zweikämpfen Meiner Offiziere (O) mehr als bisher vorgebeugt wird.
Das ist der Grundgedanke der ganzen Verordnung: etwas eingedämmt soll das Duell werden.
Aber es bleibt immerhin die Möglichkeit, daß trotz der Funktionen, trotz der Einmischung des Ehrenrates ein Duell zwischen zwei Offizieren stattfindet.
Meine Herren, die Verordnung müßte, wenn sie wirksam sein, wenn sie den Forderungen der zehn Gebote entsprechen soll, folgenden Inhalt haben: „Alle Duelle sind bei der Armee verboten, und wer trotz des Verbots sich duelliert, wird aus dem deutschen Heere ausgeschlossen ''.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat im Laufe seiner Ausführungen auch auf Äußerungen von mir in der letzten Session des Reichstags Bezug genommen.
Ich habe keine Veranlassung, hierauf des nähern einzugehen, da ich das, was ich hierüber zu sagen hatte, bereits in der letzten Session meinen Gegnern gegenüber geäußert habe.
Wenn von etwas, was hier vorgebracht wurde, gesagt werden kann, es waren „olle Kamellen '', dann von dem, was in bezug aus mich der Herr Abgeordnete Dasbach äußerte.
Den Ausdruck „olle Kamellen ''hat allerdings auch der Herr Kriegsminister auf einzelne Ausführungen meiner Rede gebraucht.
Ich habe aber vergeblich darauf gewartet, zu erfahren, was er unter diesen ollen Kamellen meint; denn die Tatsachen, die ich hier anführte, und auf die ich eine positive Antwort von ihm erwartete, hat er hingestellt als solche, die entweder überhaupt nicht vorgekommen seien, oder von denen er nichts wisse.
Er hat insbesondere in bezug auf den Vorfall, den ich von dem Divisionskommandeur in einer Garnison des Ostens erwähnte, erklärt, was ich mitgeteilt habe, sei der (v) reine, bare Unsinn, worauf die Herren von der Rechten, wie bei solchen Gelegenheiten üblich, ihm lebhaften Beifall zollten.
Der Herr Kriegsminister hat bei dieser Gelegenheit geäußert, daß in Allcnstein sich kein Generalkommando befinde.
Ich weiß nicht, wie der Herr Kriegsminister dazu kam, auf die Garnison Allenstein zu exemplifizieren.
Ich habe den Ort nicht genannt, ich habe von einer größeren Garnison im Osten Preußens gesprochen, und deren gibt 's eine Reihe, in denen Generalkommandos und Divisionskommandos ihren Sitz haben.
Ich will z.
B. nur Posen erwähnen; vielleicht kommt dann der Herr Kriegsminister der Sache etwas näher auf die Sprünge Posen, in dem der Fall, den ich hier anführte, sich vor einigen Jahren zugetragen haben soll, also bevor der Herr Kriegsminister im Amte war.
Und, meine Herren, was in Posen möglich ist, haben wir im Falle Löhning ersehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben hierbei im Übermaß gehört, wie nicht nur innerhalb der preußischen Zivilverwaltung, sondern auch innerhalb des Militärs in bezug auf Rangverhältnisse, in bezug auf gesellschaftliche Zustände Verhältnisse existieren, wie man sie anders auch in China nicht erwarten kann; es sind rein chinesische Zustände.
Wenn also der von mir vorgetragene Fall sich in Posen zugetragen hat, so ist die Verwunderung darüber, daß so etwas vorgekommen ist, nicht berechtigt.
Im wetteren hat der Herr Kriegsminister erklärt, der Fall Bissing sei ihm unbekannt.
Er hat nicht gesagt: er ist nicht wahr das hat er vielleicht auch nicht gekonnt —, aber unbekannt sei er ihm.
Ich habe auch hier alle Ursache, an meiner Darstellung festzuhalten.
Ich ersuche den Herrn Kriegsminister dringend, einmal eine Untersuchung anzustellen, wobei namentlich die Stabsordonnanz des 221 1884 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
(« -bet.)
() betreffenden Generals, die wegen Mißhandlung die Flucht ergriffen haben soll, in betracht käme.
Dieser Mann soll bet seiner Vernehmung vor dem Kriegsgericht diese Anklage erhoben haben es werden mir noch weitere Details mitgeteilt, auf die ich hier weiter nicht eingehe —, und daraufhin soll, wie bemerkt, eine außerordentlich leichte Bestrafung des Generals eingetreten sein.
Es ging mir vorhin, als ich in den Saal trat, wieder ein Brief und zwar aus Münster zu, von jemand, der offenbar in der Sache genau informiert ist, mit weiteren Details.
Ich verzichte aber auch auf diese einzugehen; ich hoffe aber, daß der Herr Kriegsminister Veranlassung nimmt, sich näher zu informieren.
In bezug auf meine Ausführungen, betreffend den Erbprinzen von Meiningen, Kommandeur des VI.
Armeekorps, hat mich der Herr Kriegsminister ebenfalls mißverstanden.
Ich habe nicht gesagt: der Herr hat den Abschied bekommen, sondern ich habe gesagt: er hat ihn genommen.
Er ist allerdings, wie mir scheint, auf bestimmte Vorgänge veranlaßt worden, ihn zu nehmen.
Immerhin ist ein Unterschied zwischen „Abschied bekommen ''und „Abschied nehmen ''— das weiß der Herr Kriegsminister weit besser als ich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er darauf sagt: aber der Herr ist nachher zum Generalinspekteur ernannt worden, so ist das allerdings richtig und mir auch bekannt.
Mir ist aber auch mitgeteilt worden und ich halte das für richtig —, das sei eine Art Pflästerchen gewesen.
Ich weiß wenigstens aus guter Quelle, daß der Erbprinz von Meiningen das Generalkommando und den Aufenthalt in Breslau außerordentlich ungern eingebüßt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Andrerseits hat mich gewundert, daß der Herr Kriegsminister, der so eifrig Einzelheiten meiner Rede (L) vom Freitag zu beantworten und zu widerlegen versuchte, nicht näher auf die Ausführungen meines Parteigenossen Dr. Gradnauer bezüglich des Prinzen Prosper Arenberg am Samstag eingegangen ist.
Es wäre immerhin wünschenswert gewesen, in bezug auf die Gründe, die für die Anstellung von Offizieren in der Armee maßgebend sind, bei dieser Gelegenheit etwas mehr zu erfahren.
Mein Parteigenosse Gradnauer hat ausgeführt und diese Tatsachen sind durch die stattgehabte kriegsgerichtliche Verhandlung den weitesten Kreisen bekannt geworden —, daß dieser Prinz Prosper Arenberg geistig wie moralisch schon von Kindesbeinen an ein durchaus disqualifiziertes Subjekt war, ein Mensch, der in einer anderen staatlichen Stellung nicht vier Wochen geduldet worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Man würde ihn dort als durchaus unfähig hinausgeworfen haben.
Aber als Offizier wird er für qualifiziert erachtet, obgleich über das Vorleben des jungen Mannes doch jedenfalls auch die Armeeverwaltung unterrichtet war.
Er ist jahrelang Offizier, er begeht in dieser Stellung eine ganze Reihe von Roheiten und Brutalitäten der schlimmsten Art.
Der Mann wird dafür nicht nur in keiner Weise zur Verantwortung gezogen; es scheint vielmehr, daß man einen bequemen Ausweg darin gefunden hat, den hochgestellten Herrn dadurch los zu werden, daß man ihn als Offizier in die Schutztruppe nach Südwestafrika schickte.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist uns wiederholt von der Kolonialverwaltung gesagt worden, die Offiziere der Schutztruppe seien besonders gut beleumundete Offiziere, andere könnte man nicht gebrauchen.
Aber in dem Fall Arenberg scheint die Kolonialverwaltung arg getäuscht worden zu sein.
Eigentlich sollte man es für undenkbar halten, daß die Militärverwaltung diesem Herrn ein Zeugnis ausstellte, das so günstig lautete, daß die Kolonialver- (6) Wallung daraufhin den Herrn als einen qualifizierten Mann ansah und in die Schutztruppe aufnahm.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, das Urteil des Kriegsgerichts und die Urteile der Arzte über den geistigen und moralischen Zustand des Prinzen Prosper Arenberg irgendwie in Zweifel zu ziehen.
Ich mache Ihnen kein Hehl daraus, daß, als der Mord des Prinzen Prosper Arenberg in Südwestafrika mit all den scheußlichen Einzelheiten, die dabei vorgekommen sind, in der Presse bekannt wurde und ich nachher hier im Hause auch den Fall zur Sprache brachte, ich schon damals die Überzeugung hatte: der Prinz muß ein geistig und moralisch außerordentlich niedrig stehender Mensch sein, sonst sind die Grausamkeiten, von denen jener Mord begleitet war, unmöglich; das kann kein normal angelegter Mensch tun.
Das hat sich auch in allen Einzelheiten bestätigt.
Ich kann nur mit meinem Parteigenossen Gradnauer wünschen, daß auch anderen, die geistig und moralisch ähnlich qualifiziert sind wie der Prinz Prosper Arenberg, und die heute zu einem guten Teil unsere Zuchthäuser füllen, eine ähnliche Hilfe zuteil werden möchte, um festzustellen, daß die betreffenden Individuen nicht in ein Zuchthaus oder Gefängnis, sondern in eine Irrenanstalt gehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Andrerseits wünschte ich auch dringend, daß endlich einmal in der Armee die Psychologie eine etwas größere Aufmerksamkeit finde, als das bisher meines Erachtens geschehen ist.
Denn wenn auch kein ähnlicher Fall wie der des Prinzen Prosper Arenberg aus den Reihen der Offiziere mir bekannt geworden ist, so steht doch fest, daß speziell urtter den mißhandelten Leuten sich eine erhebliche Anzahl geistig unterwertiger Individuen befunden hat, die gleich von Anfang an, nachdem man sie einigermaßen kennen lernte, wieder aus der Armee hätten entlassen werden müssen, weil sie geistig unfähig waren, die (v) Leistungen, die man von einem geistig normal angelegten Soldaten fordert, ausführen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Regel das trifft auch bei dem Prinzen Prosper Arenberg zu; ich kenne den Herrn persönlich nicht, aber er wird in den Verhandlungen als ein physisch sehr kräftiger Mann bezeichnet können nicht selten Leute, die geistig minderwertig veranlagt sind, körperlich viel leisten.
Dieselben machen körperlich einen sehr günstigen Eindruck, aber in bezug auf ihre seelischen und geistigen Eigenschaften sind sie außerordentlich tief veranlagt und unfähig, die Aufgaben, die ein Mensch von mittlerer Qualifikation zu lösen imstande ist, lösen zu können.
Kommen sie dann als gemeine Soldaten in die Armee, so sind sie unfähig zu kapieren und reizen durch diese Unfähigkeit den ausbildenden Unteroffizier selbstverständlich aufs höchste.
Der eine Mann bringt ihnen die ganze Korporalschaft ins Hintertreffen, der Unteroffizier wird schließlich wütend und mißhandelt, und dann wird er bestraft, während in Wahrheit das Individuum schuld ist, freilich nicht persönlich, sondern durch die Eigenschaften, die ihm anhaften.
Manche unangenehmen Vorgänge wären vermieden worden, wenn derartige Leute nicht in der Armee aufgenommen worden wären.
So ist beispielsweise vor einigen Jahren in der sächsischen Armee ein Fall vorgekommen, daß ein solch geistig durchaus unterwertiger Mensch, weil er den ihm gewordenen Befehlen gar nicht oder nur in ungenügender Weise nachkam, schließlich zu mehrjährigem Gefängnis verurteilt wurde.
Als aber auch hier seine Widerspenstigkeit nicht aufhörte, wurde ein Arzt gerufen es war wahrscheinlich ein vernünftiger Offizier, der sich sagte, der Mann kann nicht normal veranlagt sein —, der ihn untersuchte und feststellte, daß Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
1585 (Bebel.)
(L.) man es mit einem Blödsinnigen zu tun hatte, der Jahre lang gequält worden war, und der eigentlich infolge seiner geistigen Anlagen gar nicht hätte in die Armee aufgenommen werden dürfen.
(Hört!
hört!
links.)
Dann hat der Herr Kriegsminister aufs neue Veranlassung genommen, emphatisch zu erklären, daß die Militärverwaltung alle Zeit den Mißhandlungen auf das schärfste entgegengetreten sei.
Herr Kriegsminister, meine Ausführungen am Freitag haben Ihnen keine Veranlassung gegeben, diese Erklärung hier vor dem Hause abzugeben.
Es ist mir nicht nur mit keinem Wort eingefallen, die Militärverwaltung zu beschuldigen, das sie nicht das Entsprechende tue, um die Mißhandlungen zum mindesten zu beschränken, wenn nicht unmöglich zu machen, sondern ich habe ausdrücklich anerkannt, daß das der Fall ist, und habe wiederholt auf bezügliche Kabinettsordres des Kaisers hingewiesen, in denen der Wunsch nach strenger Bestrafung der Mißhandle!
ausgesprochen wurde.
Meine Herren, das würde allerdings ein trauriger Zustand sein, wenn die Militärwaltung derartigen Zuständen gegenüber sich passiv oder gar im Stillen billigend verhielte.
Davon kann keine Rede sein, davon ist niemals die Rede gewesen, und alle Erklärungen, die sowohl die Vorgänger des Herrn Kriegsministers, wie er jetzt selber, wenn wir derartige Anklagen über die Zustände in der Armee laut werden ließen, gemacht haben, daß sie ihrerseits alles aufböten, um diese zu verhindern, haben wir stets als berechtigt anerkannt.
Wir sind allerdings gleichzeitig auch in der unangenehmen Lage gewesen, hinzufügen zu müssen: trotz alledem und alledem kann man nicht sagen, daß eine merkbare Besserung eingetreten sei.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Normann hat bei dieser Gelegenheit geglaubt, sich namens seiner Parteifreunde (M dagegen verwahren zu müssen, daß sie ihrerseits die Militärmißhandlungen billigten oder ihnen nicht scharf genug entgegenträten.
Das habe ich nicht gesagt; ich habe nur gesagt, daß in der früheren Periode, als wir das öffentliche Gerichtsverfahren noch nicht hatten, und es infolgedessen außerordentlich schwer war, Anklagen, die von dieser Tribüne herab erhoben wurden, in unparteiischer Weise feststellen zu können, wenn in solchen Fällen das, was wir vorbrachten, auch nur nach irgend einer Richtung hin in einer Kleinigkeit nicht zutraf, Sie auftraten und behaupteten, unsere Anklagen seien überhaupt nicht gerechtfertigt.
So steht die Sache, das haben Sie damals getan, die Verallgemeinerung liegt auf Ihrer Seite.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist uns niemals, weder mir noch einem meiner Parteigenossen, eingefallen das will ich ein für allemal bemerken —, wenn ich hier Fälle von Mißhandlungen oder Disqualifizierungen einzelner Offiziere angeführt habe, damit aussprechen zu wollen, das ganze deutsche Offizierskorps sei moralisch und sittlich verdorben.
Das wäre eine Verrücktheit, wenn man eine derartige Behauptung aussprechen wollte.
Es wäre auch ein außerordentlich trauriger Zustand der Verhältnisse, wenn jemand nur denken könnte, daß das in Wirklichkeit existiere.
Dann könnte das Deutsche Reich und seine Armee sich begraben lassen.
Das ist doch die erste Voraussetzung, daß im Falle eines Krieges die Führung der Armee in Händen von zum größten Teil moralisch und sonst unantastbaren Leuten ruht.
Auf der anderen Seite aber ist es eine ebenso übertriebene Behauptung des Herrn Kriegsministers, wenn er erklärt, keine Partei habe weniger Veranlassung, anzunehmen, daß sie unmittelbar oder mittelbar auf die Besserung der Verhältnisse in der Armee einwirken könnte, als die Sozialdemokratie.
Hier glaube ich Ihnen für meine Ansicht so viel klassische Zeugen nachweisen zu können, daß wir mit Fug und Recht eine derartige Be- M) hauptung aussprechen dürfen.
Ich habe noch am letzten Freitage in meiner Rede auf eine Stelle in den Untersuchungsakten des Hauptmanns v. Grolmann im Falle Bleidenbach hingewiesen, wo dieser Hauptmann ausgeführt hat: na, wenn ich 's erfahre, daß Breidenbach mißhandelt hat, dann ist es noch nicht so schlimm, als wenn die Sozialdemokraten es erfahren, dann ist im Reichstag der Teufel los.
Ich denke, das ist ein so klassisches Zeugnis für unser Auftreten im Reichstage, daß wir es sehr wohl als ein Kompliment ansehen können.
Es gibt auch eine Reihe anderer Zeugnisse, die das bestätigen.
Man braucht nur einmal die Militärliteratur, von der ich eine Reihe Beispiele angeführt habe, durchzusehen, um daraus den Eindruck zu gewinnen, es werde fast in jeder Broschüre hervorgehoben, daß die Sozialdemokratie durch ihre fortgesetzte Kritik der Armee in günstigem Sinne auf dieselbe eingewirkt habe.
Noch in der vorigen Session war ich in der Lage, auf eine Verhandlung in Halle hinweisen zu können, in der ein Staatsanwalt erklärte, daß wir in hohem Maße um die Armee uns Verdienste dadurch erworben hätten, daß wir mit Rücksichtslosigkeit die in der Armee vorhandenen Mißstände zur Sprache brächten.
Wenn also der Herr Kriegsminister die Überzeugung hat, daß dem so ist, dann ist es seine Sache.
Wir unsererseits aber können das mit Fug und Recht annehmen.
Es wäre auch schlimm, wenn diese seit IV- Jahrzehnten in jeder Session sich wiederholenden Erörterungen ohne alle Wirkung auf die Zustände in der Armee geblieben wären.
Weshalb bringen wir es sonst zur Sprache
Diejenigen, die in der Armee stehen, sind doch auch unsere Söhne, unsere Brüder, unsere Angehörigen, es sind zu einem guten Teil unsere eigenen Parteigenossen.
Für diese in die Hunderttausende gehenden Interessenten haben wir den lebhaften Wunsch guter Behandlung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Sind sie einmal auf Grund der Gesetze gezwungen, der allgemeinen Wehrpflicht zu genügen, der wir vollständig zustimmen, dann sollen sie wenigstens anständiger Behandlung sicher sein.
Die allgemeine Wehrpflicht ist nach unserer Meinung nur noch nicht weit genug durchgeführt; denn wenn es nach uns ginge, dürfte kein waffenfähiger Mann zu Hause bleiben, müßte jeder mit der Waffe ausgebildet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber allerdings bei der zwei- und dreijährigen Dienstzeit nicht möglich, und dadurch unterscheiden wir uns von Ihnen.
Wir betrachten die militärische Dienstpflicht nicht nur als Pflicht, sondern als Recht, die nach jeder Richtung hin durchgeführt werden müßte.
Aber die Ausbildungszeit soll nicht länger dauern, als absolut notwendig ist, damit der Soldat für den Kriegsfall, nicht aber als Paradesoldat ausgebildet wird.
Der Herr Kriegsminister meinte weiter, in Dresden sei ausgesprochen worden, die Gegensätze würden immer schärfer; wenn das aber der Fall sei, so sei es auch natürlich, daß diese schärferen Gegensätze aus dem bürgerlichen Leben in die Armee getragen würden, und dann das Gegenteil der Harmonie, die sie brauche, in der Armee verbreitet werde.
Ich habe, indem ich ausführte, daß die Gegensätze innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft sich immer mehr verschärfen, damit nicht gesagt: ich will sie verschärfen.
Ich habe vielmehr eine Tatsache konstatiert, eine Tatsache, an deren Vorhandensein wir Sozialdemokraten selbst unschuldig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verschärfung der Gegensätze ist das Werk der ökonomischen Entwicklung innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft, und daß die Gegensätze, die im sozialen Leben der bürgerlichen Gesellschaft mehr und mehr zunehmen.
1586 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
(Bebel.)
(L) bis zu einem gewissen Grade wenigstens auch in der Armee zur Geltung kommen, ist zweifellos, wenn auch bei weitem nicht in dem Maße, wie es der Herr Minister glaubt annehmen zu können.
Denn während innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft die Gegensätze durch die entgegengesetzten Interessen zwischen Kapital und Arbeit entstehen, spielen diese Gegensätze in der Armee zum Glück keine Rolle, obgleich dort Gegensätze andrer Art vorhanden sind, wie ganz richtig mein Parteifreund Gradnauer in seiner Rede ausgeführt hat.
Wenn nun bet dieser Gelegenheit immer wieder auf meine Rede in Dresden hingewiesen wird, und was ich dort über die Armee gesagt haben soll, dann halte ich doch für notwendig, diese Worte ihrem wahren und wirklichen Inhalt nach einmal im Stenogramm festzulegen.
Ich hatte auf dem Dresdener Parteitag ein Referat gegeben über die allgemeine Situation, und in diesem Referat führte ich an einer Stelle aus: Man wundert sich bei den Gegnern über die Erfolge, die wir erzielt haben.
Nun, die festesten Säulen des Reiches sind bereits bis zu einem gewissen Grade angefressen: die Armee ist in der größten Unzufriedenheit, selbst die Offiziere sind mit vielem nicht mehr einverstanden, dabei überall neue Lasten und Ausgaben, und das zu einer Zeit, wo wir wahrscheinlich einer verschärften Krise entgegengehen; —wobei ich auf die amerikanische Krise und ihre möglichen Folgen für Europa und speziell Deutschland hingewiesen habe.
Meine Herren, auf Grund dieser Äußerungen hat z. V. die „Kreuzzeitung ''von General a. D. v. Zeppelin einen großen Leitartikel gebracht über die bösen Reden, die ich in Dresden geführt hätte.
Was habe ich denn getan
Ich habe auch hier wieder einfach Tatsachen konstatiert, ohne den Versuch, dieselben im Sinne (L) meiner Partei auszubeuten.
Die angeführten Tatsachen können doch nicht bestritten werden.
Was immer Sie sagen über Aufreizungen in der Armee, so steht doch das eine fest, daß diese ganze Literatur, die wir hier zum Gegenstand unserer Erörterungen machten, und aus denen wir Urteile zu Ihrer Kenntnis gebracht haben, bis auf eine einzige Broschüre und die ist hier zufällig nicht zur Sprache gekommen; eine solche ist nur von ehemaligen Mitgliedern der Armee veröffentlicht worden, von ehemaligen Offizieren und zum Teil von solchen, die noch im Dienst sind.
Es sind also Männer, welche die Armee in ihren Einzelheiten auf das genaueste kennen, Männer, die gerade auf Grund ihrer Kenntnis der Armee zu der Ansicht gekommen sind, daß in derselben vieles faul sei, das geändert und verbessert werden müsse.
Diese Kritiken sind von unserer Seite mit Genugtuung begrüßt worden, weil sie unserem Standpunkt und unserer eigenen Auffassung der Dinge in hohem Grade entsprechen, und es für die Vertretung unseres Standpunktes gar nichts Besseres geben kann, als daß wir diese Urteile hier mitteilen.
Aber alle diese Offiziere, deren Urteile über die Armee wir hier erwähnt haben, sind ohne Ausnahme die grimmigsten Gegner der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Keiner von ihnen will von der Sozialdemokratie etwas wissen; sie bekämpfen uns auf Tod und Leben, und sie meinen, gerade um der Sozialdemokratie die Waffen zu entwinden, um es ihr unmöglich zu machen, durch ihre Kritik in der Armee Beifall zu finden, sei es richtiger, selbst zu sagen, was für Fehler sie in der Armee sehen, als daß dieses von uns, ihren geschworenen Feinden —wie sie uns bezeichnen —, geschehe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gegenüber diesen militärischen Kritiken ist es besonders der Herr Abgeordnete v. Normann gewesen, der in seiner Rede ein Urteil über diese Männer 6) fällte, das mich im höchsten Maße überraschte, als ich es aus seinem Munde zu hören bekam.
Ich habe die „Kreuzzeitung ''vor mir, die, wie mir scheint, seine Rede wörtlich brachte.
Darin heißt es aus seinem Munde: Beide Korps, der Offiziere und Unteroffiziere, sind die besten der Welt, und daran wird nichts geändert werden, das werden sie ewig bleiben, trotz trauriger Einzelfälle, trotz absprechender Kritiken, welche entweder von Leuten ausgehen, die von dem inneren Leben und Weben unserer Armee wenig Ahnung haben (sehr richtig!
rechts), oder von solchen Herren, die alles Wohlwollen für die Armee, das sie früher gehabt, verloren haben.
Und endlich, meine Herren, werden unsere Offizier- und Unteroffizierkorps die besten bleiben auch trotz der leider jetzt Mode gewordenen Schmähschriften gegen die Armee.
Meine Herren, diese Preßerzeugnisse, die nichts sind als tendenziös gefärbte und durchweg unrichtige, unwahre Zerrbilder des Lebens und Wesens unserer Armee (sehr richtig!
rechts), können bei meinen Freunden nur tiefste Entrüstung und Abscheu hervorrufen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe dagegen, daß Sie das jetzt noch einmal mit Ihrem „sehr richtig!
bekräftigen, nichts einzuwenden.
Aber, meine Herren, was Herr v. Normann hier sagte, wissen Sie denn, gegen wen das geht
Das geht gegen Kritiken, wie sie aus den Federn des Generals a. D. v. Puttkamer, des Generals a. D. v. Meerscheidt-Hüllessem, des Freiherrn v. d. Goltz, des Freiherrn v. Guhlen, des Herrn v. d. Linde, des Oberst a. D. Gädke, des Hauptmanns Clausen usw.
gekommen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 tv) Denn die Auslassungen dieser Herren habe ich zum Gegenstand meiner Erörterungen gemacht, und ich habe nicht eine einzige sozialdemokratische Stimme angeführt.
Wenn Sie diese kritisierende Militärliteratur der letzten Jahre einigermaßen verfolgt haben wie ich, werden Sie bestätigt finden, was ich schon vorhin sagte, daß mit Ausnahme einer einzigen Schrift, die von meinem Parteifreunde, dem ehemaligen bayerischen Leutnant Kraft, herrührt, und die sich mit Mißhandlungen und mit den dagegen ergangenen Urteilen befaßt, keine einzige Schrift aus sozialdemokratischer Feder erschienen ist.
Sie sind samt und sonders aus der Feder ehemaliger Offiziere, deren Produkte unter Ihrem Beifall von dem Führer der konservativen Partei als Schmähschriften bezeichnet werden, als Arbeiten, die darauf hinausgehen, die Armee zu diskreditieren und in der Öffentlichkeit herabzusetzen.
Meine Herren, diese Stimmen des Hochmuts und des Übermuts, die alles auf das beste bestellt sahen, die jede Kritik an der Armee als eine Art Majestätsbeleidigung zurückgewiesen haben, sind auch vor dem Jahre 1806 in Preußen laut geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch damals war nach Ansicht der Junker in Preußen alles wohl bestellt, und wehe dem, der es wagte, an dieser großen stolzen Armee Friedrichs des Großen, die ganz Europa sieben Jahre lang in Schach gehalten habe, im geringsten rühren zu wollen.
Meine Herren, das war auch damals eine ungeheure Täuschung.
Diese Armee hatte auf ihren Lorbeeren geruht, sie hatte alle Fühlung mit dem wirklichen Leben verloren; sie hatte nicht gesehen, was drüben jenseits des Rheins in den letzten 14 Jahren sich ereignet und entwickelt hatte, sie hatte nicht beachtet, was dort im Westen unter dem Jubel aller vorgeschrittenen Elemente Europas sich vollzogen hatte.
Das begriff man 1587 Reichstag.
51.
Sitzung.
(Bebel.)
M selbst nicht, als der Führer der Armee, der Herzog von Braunschweig bei Valmy im September 1792 bereits gelehrt bekam, was es bedeutete, die rückständig gebliebene Armee eines Friedrich des Großen mit ihrer veralteten Taktik gegen die Revolutionsarmee ins Feld zu führen.
Damals war es kein anderer als Goethe, der Mann, der bis dahin stets im Gegensatz zu seinem Dioskuren Schiller die Revolution gering geschätzt und verächtlich angesehen hatte, der bei Valmy die denkwürdigen Worte aussprach: von heute ab beginnt ein neuer Abschnitt in der Weltgeschichte.
Das hatte Goethe begriffen.
Und es war das große Unglück für Preußen, daß sein König und seine Generale dieses nicht begriffen hatten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn dann hätten sie noch Zeit gehabt, bis 1806 der Armee und dem Volk den Geist einzuflößen, der notwendig war, um die Taten zu vollbringen, die erst 1813 vollbracht werden konnten.
So aber fuhr man fort, auf seinen Lorbeeren auszuruhen.
Schließlich konnte auch die Armee keine andere werden, solange nicht das Volk ein anderes wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Und was war das Volk Ende des achtzehnten und zu Beginn des neunzehnten Jahrhunderts in Preußen
Eine nichts bedeutende willenlose Herde Menschen (sehr gut!
links), ein verspießertes Kleinbürgertum, im Stumpfsinn dahinlebend, ein Bauerntum, das unter der Last der Fronen und der Robot seufzte, mit einem Wort, ein Staatsbürgertum, ein Untertanentum, zur Unmündigkeit erzogen und darum unfähig, eine befreiende Handlung aus sich heraus zu begehen.
Der Junker war Herr in der Armee, Herr im Staate, und diese Junkerherrschaft war es in erster Linie, die bei Jena und Auerstädt den schmählichsten Schiffbruch erlitt (lebhafte Rufe: sehr wahr!
links), (L) das eine Niederlage erlitt, wie sie nur je eine herrschende Klasse erlitten hat.
Die Junkerherrschaft wurde in den Schlachten von Auerstädt und Jena besiegt und mit ihr der auf dem Junkertum aufgebaute preußische Staat.
Als dann alles zu Boden geschmettert war und die Vertreter des Junkertums noch durch die schmähliche und verräterische Übergabe der Festungen die Niederlage von Jena und Auerstädt vollends besiegelten, da begriff endlich auch der bis dahin wie vor den Kopf geschlagene König, daß es auf diesem Wege nicht mehr weiter gehen könnte.
Da kamen die Stein, die Schön für die Zivilverwaltung, es kamen die Scharnhorst, die Gneisenau für die Militärverwaltung, die Männer, die nachher noch selbst nach 1813, als die großartigen Erfolge ihres Organisationswerkes vor aller Augen lagen, von der Junkerklasse beschimpft und geschmäht wurden.
War doch dieser berühmte Scharnhorst ein Mann, der keine militärische Haltung besaß (Heiterkeit), genau wie der große Napoleon, der als Artillerieleutnant eine Figur spielte, über die jeder preußische Offizier voll Verachtung die Achsel gezuckt haben würde.
(Heiterkeit.)
Und dieser Artillerieleutnant, der gar keine militärische Haltung besaß, der nicht einmal imstande war, eine Batterie auf dem Exerzierplatz in vorgeschriebener Weise üben zu lassen, ist nachher der größte Feldherr aller Zeiten geworden und hat der preußischen Armee gründlich Mores gelehrt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Scharnhorst und Gneisenau, das waren die Schüler dieses Mannes, die begriffen hatten, worauf es ankam.
Niemand hat begeisterter geurteilt als diese Scharnhorst und Gneisenau über das, was jenseit des Rheins sich vollzog; sie begriffen, daß es notwendig sei, das Volk Montag den 7.
März 1904. von dem auf ihm lastenden Drucke zu befreien.
Die (0) Befreiung erfolgte, und die Wirkungen waren die Taten von 1813 bis 1815.
Wenn je einmal durch die Geschichte der Beweis geführt worden ist, daß es oft besser für ein Volk ist, eine schwache Regierung zu haben als eine starke, besser eine Regierung, die Niederlagen erlitten hat, als eine solche, die Siege erfocht, so hat die Periode von 1806 bis 1813 das in der klärlichsten Weise bewiesen.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Daß diese Lehre bei Ihnen keinen Anklang findet, versteht sich von selbst.
Wo hat es jemals in der Geschichte eine herrschende Klasse gegeben, die Vernunft angenommen hätte

(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Anhaltende große Heiterkeit.)
Das Beispiel muß erst noch geschaffen werden.
Ich fürchte sehr, daß, wie bisher alle herrschenden Klassen an ihrer eigenen Borniertheit zu Grunde gegangen sind, auch die herrschenden Klaffen der Gegenwart so zu Grunde gehen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Stürmische Heiterkeit.)
—Herr Graf Oriola, der Zukunftsstaat der Sozialdemokratie ist für das Bürgertum ungefähr dasselbe, was der bürgerliche liberale Staat war gegenüber der feudalen Gesellschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Hohn, den Sie und Ihre Freunde über uns ausgießen oder glauben ausgießen zu können in bezug auf den Zukunftsstaat, natürlich ohne alle und jede Wirkung, derselbe Hohn und dieselben Verfolgungen sind den Vorfahren der heutigen Liberalen, ihren Vätern, Großvätern und Urgroßvätern von den Feudalen in Frankreich und allen Kulturstaaten Europas zuteil geworden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 1 (v) und zwar von den Vorfahren jener Herren da drüben, die heute nur noch als die letzten Rudimente einer untergegangenen Gesellschaftsklasse vorhanden sind.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
—Ja, die letzten Rudimente sind Sie trotz alledem, da hilft Ihnen Ihr Lachen nicht.
Der Herr Minister hat dann weiter auch die Schuld an den Mißhandlungen zu einem guten Teil uns, der Sozialdemokratie, zugeschoben.
Wenn sozialdemokratisch verseuchte Mannschaften in die Armee kämen, so sei diese schuld, wenn so viele Mißhandlungen stattfänden.
Eine ganz neue Theorie!
Aber eine Theorie, die freilich wie manche andere Theorie sich absolut nicht halten und noch viel weniger beweisen läßt!
Zunächst möchte ich bemerken, daß Sie wohl oder übel mit der Sozialdemokratie in der Armee werden rechnen müssen, nnd zwar in steigendem Maße.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Verhältnis von Sozialdemokraten und Nichtsozialdemokraten in der Armee wird in demselben Maße sich verschieben, wie im bürgerlichen Leben die Anhänger der Sozialdemokratie sich den übrigen bürgerlichen Parteien gegenüber verschieben.
Haben wir bei den letzten Wahlen, zwar nicht ein volles Drittel, aber doch volle 30 Prozent der gesamten abgegebenen Stimmen auf unsere Kandidaten vereinigt, dann dürfen wir wohl ohne llberhebung sagen, daß diesem Verhältnisse entsprechend auch die Sozialdemokratie in der Armee vertreten sein dürfte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn das heute vielleicht noch nicht in der Linie der Fall ist, so ist es in der Reserve und in der Landwehr in um so höherem Maße der Fall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1588 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
(Bebel.)
() Mir hat schon vor 20 Jahren einmal, als ich in Plauen in der nächsten Nähe von Dresden wohnte, ein Parteigenosse, als er dort als Landwehrmann einberufen war, gesagt: bei uns da draußen in der Kaserne ist alles rot.
Das stimmte schon damals.
In einem Land wie Sachsen, in welchem heute noch viel mehr als vor 20 Jahren die Sozialdemokratie vertreten ist, indem sie heute die große Mehrheit der Bevölkerung hinter sich hat, muß notwendigerweise die Sozialdemokratie auch in der Armee sehr stark vertreten sein, und in noch viel höherem Grade in der Reserve und in der Landwehr.
Soweit die Armee sich vorzugsweise aus ländlichen Distrikten rekrutiert bei Regimentern oder bestimmten Armeeteilen, wird das Verhältnis ein günstigeres für Sie sein, aber auch ein ungünstigeres insoweit, als die Regimenter und Armeeteile sich aus den großen Städten und Industriezentren rekrutieren.
Ich möchte einmal alle die auf Herz und Nieren prüfen, die aus Berlin und Umgegend in die verschiedenen Truppenteile aufgenommen werden.
Ich kann Ihnen offen sagen: in einzelnen Truppenteilen, z.
B. den Pionierbataillonen, sind kaum noch etwas anderes als Sozialdemokraten vorhanden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese setzen sich fast ausschließlich zusammen aus den Handwerkern der Städte, wie Maurer, Zimmerleute, Schlosser, Schreiner usw.
und diese sind überwiegend Sozialdemokraten.
Darum kommen Sie nicht, Sie können machen, was Sie wollen; Sie werden sich also wohl oder übel mit dieser Tatsache abfinden müssen.
Wenn auch stets Gleichnisse etwas hinken, so darf man doch sagen: die heutige bürgerliche Gesellschaft ist in bezug auf die Sozialdemokratie ungefähr in derselben Lage wie im römischen Reiche im dritten Jahrhundert die Cäsaren und die herrschenden Klassen in bezug auf die Christen.
Die Christen jener Zeit waren bekannntlich in den Augen (L) ihrer Gegner Staatsfeinde, Cäsarenfeinde, Feinde der Religion, also alles das, was wir in Ihren Augen Ihrer Gesellschaftsordnung gegenüber sind: Staatsfeinde, Neligionsfeinde, Königsfeinde usw.
Die Christen wurden verfolgt entsprechend jenem Zeitalter und seiner Unkultur in noch viel höherem Maße als wir, die Sozialdemokraten.
Man hat sie auch aus der Armee fernzuhalten versucht.
Die Cäsaren Roms hahen aber vergebens dagegen gekämpft, und gegen Ende des dritten Jahrhunderts war es so weit, daß die Mehrheit des römischen Heeres aus Christen bestand, sodaß sie es wagen konnten, den Cäsaren zum Trotz das christliche Kreuz an die Helme zu schlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden nicht die rote Fahne an die Helme stecken; das wäre Blödsinn.
(Heiterkeit.)
Aber daß die Gesinnung der Leute in der Armee dieselbe bleibt, die sie im bürgerlichen Leben haben, das können Sie ihnen nicht verwehren, nicht unmöglich machen.
Daher liegt es in ihrem eigenen Interesse, mit dieser Tatsache ein wenig zu rechnen und nicht in der wüsten Weise auf die Sozialdemokratie zu schimpfen, wie das bei Ihnen Sitte geworden ist.
Meine Herren, Sie können künftig keinen siegreichen Krieg ohne uns schlagen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
beiden Sozialdemokraten.)
Wenn Sie siegen, siegen Sie mit uns und nicht gegen uns; ohne unsere Hilfe können Sie nicht mehr auskommen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
beiden Sozialdemokraten.)
Ich sage noch mehr: wir haben sogar das allergrößte Interesse, wenn wir in einen Krieg gezerrt werden sollen ich nehme an, daß die deutsche Politik so sorgfältig geleitet wird, daß sie selbst keinen Grund gibt, einen Krieg hervorzurufen —, aber wenn der Krieg ein Angriffskrieg werden sollte, ein Krieg, in dem es sich dann um die (6) Existenz Deutschlands handelte, dann ich gebe Ihnen mein Wort sind wir bis zum letzten Mann und selbst die ältesten unter uns bereit, die Flinte auf die Schulter zu nehmen und unseren deutschen Boden zu verteidigen, nicht Ihnen, sondern uns zu Liebe, selbst meinetwegen Ihnen zum Trotz.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir leben und kämpfen auf diesem Boden, um dieses unser Vaterland, unser Heimatland, das so gut unser Vaterland, vielleicht noch mehr als Ihr Vaterland ist (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), so zu gestalten, daß es eine Freude ist, in demselben zu leben, auch für den letzten unter uns.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unser Bestreben, das suchen wir zu erreichen, und deshalb werden wir jeden Versuch, vom diesem Vaterlande ein Stück Boden wegzureißen, mit allen uns zu Gebote stehenden Kräften bis zum letzem Atemzuge zurückweisen.
(Zuruf rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
„Sehr schön!
rufen Sie da drüben.
Ob Sie das schön finden oder nicht, wir kämpfen nicht Ihnen zu Liebe, das sage ich nochmals; was Sie über meine Worte denken, ist mir höchst gleichgültig.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, gegenüber den Angriffen, die wiederholt auch vom Regierungstisch und zwar nicht etwa bloß vom Herrn Kriegsminister, sondern ich will hier an die wiederholten Äußerungen des Grafen v. Bülow, des Staatssekretärs des Auswärtigen usw.
erinnern gegen uns erhoben werden, Ihnen einmal klar zu machen, wie die Situation in Deutschland eigentlich ist, nur daß Sie nicht glauben dürfen, mit uns so spielen zu können, wie Sie sich einbilden.
So liegen die Dinge in keiner Weise.
Wir wissen, was wir sind und bedeuten.
Wir haben (v) keine Neigung, zu provozieren, aber wir haben auch keine Lust, uns malträtieren zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es war auch interessant, daß der Herr Kriegsminister den Kosmopolitismus anklagte, der im Jahre 1806 die Niederlage verschuldet habe.
Wenn es überhaupt zu jener Zeit einen Kosmopolitismus gab, dann war er in den herrschenden Klaffen vorhanden, in den französierenden Neigungen der herrschenden Klaffen, die französische Kammerdiener, französische Sprachlehrer, französische Tanzmeister, französische Köche anstellten, und nicht im preußischen Bürgertum.
Dieser preußische Junker, der preußische Adel, die preußischen Könige haben diese Art von Kosmopolitismus besessen.
Und, meine Herren, wer sagte: Ruhe ist die erste Bürgerpflicht!

Das war der Stadtkommandant von Berlin, ein Graf Schulenburg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch wieder ein Junker wie überall, so ist auch damals schon das Junkertum das Unglück Deutschlands und Preußens gewesen.
Es war der Graf Schulenburg, der nach der Niederlage in Berlin bekannt machte: der König hat eine Bataille verloren, jetzt ist Ruhe die erste Bürgerpflicht; der König und seine Brüder leben!
Das war für ihn das wichtigste, und dann ging es weiter mit den Niederlagen, wie ich das vorhin angedeutet habe.
Wir unterwühlten die Disziplin der Armee!
Nun, meine Herren, niemand weiß besser als wir, daß, wenn man in gemeinsamem Handeln ein großes Ziel erreichen will, dazu Disziplin notwendig ist, die Disziplin allerdings der Freiwilligkeit, die Disziplin, die in der Überzeugung wurzelt, daß das.
was erstrebt wird, etwas gutes, nützliches, großes ist.
Vermögen Sie dieses Bewußtsein der Armee einzupflanzen, daß ihre Aufgaben alle Zeit Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1964.
1589 (Bebel.)
(4) nur den hehrsten und schönsten Zwecken dienen, die ein Bürger erstreben kann, das Wort „Bürger ''auf Mann wie Frau angewandt, daß das die Aufgaben der Armee seien, dann werden Sie auch die nötige Freudigkeit, die nötige Freiwilligkeit im Gehorsam finden, und Sie werden nicht nötig haben, jene barbarischen Zwangsmittel anzuwenden, die Sie im Strafgesetzbuch und in Disziplinarmaßregeln vorgesehen haben, jene furchtbaren Strafen, die im schneidensten Widerspruch mit allem stehen, was nian von einen!
Kulturstaate fordert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie behaupten, der Offizierstand werde wie kein anderer Stand mit Schmutz beworfen.
Ich habe zum Glück nicht gefunden, daß diese Bemerkung des Herrn Kriegsministers speziell ans unsere Partei ginge, ich habe vorhin schon angeführt, wie wir nach dieser Richtung denken, daß wir, weil es eine mehr oder weniger große Zahl von bedenklichen Subjekten auch im Offizierstande gibt, damit nicht ohne weiteres den Offizierstand identifizieren und brandmarken wollen.
Auf der anderen Seite steht aber leider fest, daß die Fälle sich etwas bedenklich mehren, über die Klagen gerechtfertigt sind, sodaß man alle Ursache hat, den Kopf zu schütteln.
Es vergeht leider fast kein Tag, wo nicht aus irgend einem Orte eine unangenehme Nachricht kommt.
Ich habe eine Reihe solcher Nachrichten in meiner ersten Rede angeführt, jetzt kommt wieder ein recht unangenehmer Fall aus Bautzen, in den drei Offiziere der Garnison verwickelt sind.
Infolge der darüber entstandenen Aufregung ist vorige Woche ein durchaus unschuldiger Offizier, der, wie bemerkt wird, ein hochanständiger Mann sein soll, der Erregung der Bautzener Bevölkerung zum Opfer gefallen.
Er wurde schwer verwundet in das Hospital gebracht.
Er war vollständig unschuldig an dem, was in Bautzen passiert ist, und hat die Vorfälle wahrscheinlich genau so scharf ver (L) urteilt wie wir.
1 Aber der Fall mit den drei Offizieren ich will1nicht1näher1darauf eingehen ist eine Tatsache, eine höchst bedauerliche Tatsache, und wenn sich, wie gesagt, solche Fälle häufen, dann hat auch die Armeeverwaltung alle Ursache, sich zu sagen: viäoant consules!
und aufzupassen auf allen Gebieten, nni den Ursachen nachzuspüren, weswegen derartige Dinge so häufig vorkommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, meine Herren, das muß ich hervorheben, dadurch werden die Dinge nicht gebessert, daß der Herr Kriegsminister sich bemüht, die Sachlage so darzustellen, als sei gar1kein1Grund1zur Klage vorhanden.
1 Wenn er alle die Klagen, 1 die hier über den herrschenden Luxus in der Armee, über die beständigen Uniformänderungen, über das Präsentenwesen, kurz über eine ganze Reihe von Zuständen laut werden, und zwar von Eingeweihten als solche hinstellt, zu denen nicht die geringste Ursache vorhanden wäre meine Herren, wir sind es doch nicht, die diese Klagen und Beschwerden erhoben haben, wir sind es nicht, die diese Dinge genau kennen, weil wir viel zu fern der Armee stehen.
Was auf diesem Gebiete in den letzten Wochen, Monaten und Jahren laut geworden ist und fast jeden Tag von neuem laut wird, das ist in Ihrer eigenen Presse, in der Presse der bürgerlichen Parteien laut geworden.
Es machte z.
B. einen merkwürdigen Eindruck, daß, während Ihre eigenen Parteiblätter draußen im Lande von der konservativen „Schlesischen Zeitung ''bis zu den Zentrumsblättern und bis zur „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''unausgesetzt seit Jahren Klagen und Beschwerden führen, die Wortführer dieser Parteien wie Herr Dr. Beniner am letzten Samstag hier auf die Tribüne treten und alles für die ärgste Übertreibung, Aufhetzerei, Schwarzmalerei u. dgl.
erklären, und dabei war es besonders die „Rheinisch-Westfälische Reichstag.
11.
Legißl.
-P. I.
Session.
19031904.
Zeitung '', der, wenn ich nicht irre, Herr Dr. Beumer (0) sehr nahe steht (Zuruf.)
—Nicht
Nun so ist dieses auch egal!
Ich weiß es nicht, ich frage nur; aber ein Unternehmerorgan erster Klasse ist sie, die, wie mir scheint, noch ein wenig von dem alten oppositionellen Geist des Rheinländers besitzt, der früher im rheinischen Bürgertum vorhanden war, Ihrer Partei aber auch im Rheinland längst abhanden gekommen ist.
Nun diese Zeitung ist es speziell, die öfter die von mir angeführten Beschwerden erhoben hat, und sie sind aus ihr erst in die sozialdemokratische Presse übergegangen.
(Zwischenrufe bei den Nationalliberalen.)
—Sie haben die Beschwerden auch erhoben, Herr Dr. Sattler
Ach, wenn man Sie reden hört und Ihre Parteigenossen: das geht alles so sanft, so leise, so milde (Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Bebel, Abgeordneter: Wie weit Ernst dahinter ist, kann ich nicht sagen.
Ich nehme an, daß Sie das, was Sie sage », auch glauben; aber Kraft ist nicht dahinter, von Kraft ist keine Spur zu sehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß man Männer glaubt reden zu hören.
Das habe ich bisher nicht bemerkt, und das, meine ich, sei doch grade notwendig.
Hier muß etwas deutlich und etwas scharf geredet werden.
(Zwischenrufe.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, doch nicht immerfort zu unterbrechen!
Das hält nur unsere Beratungen auf.
1 (D) Bebel, Abgeordneter: Das tun wir freilich, aber zu Ihrem eigenen Arger.
Ihre Blätter haben Ihnen unausgesetzt geraten: ihr könnt diese Kritik nicht mehr der Sozialdemokratie überlassen, ihr müßt selber damit anfangen.
Es ist kein Zweifel, daß die Sozialdemokratie eine Menge berechtigter Klagen vorbringt, und das ist eine der Ursachen, der sie ihre großen Erfolge zu verdanken hat.
Wollt ihr aber der Sozialdemokratie das Wasser abgraben, dann müßt ihr euch zum Mundstück dieser Klagen machen und der Sozialdemokratie vorauskommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie dazu aber nicht imstande sind, wissen wir: Sie sind so versippt und verschwägert mit den ganzen Zuständen auch in der Armee, daß es Ihnen gar nicht möglich ist, offen und rückhaltlos das zu sagen, was Sie innerlich und in Wahrheit darüber denken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich ist wieder das merkwürdige: wir sind nichtsdestoweniger immer diejenigen, die die Zustände in der Armee übertreiben.
Zum Beweis führte man wieder die Anträge an, die in bezug auf die Armee auf dem Dresdener Parteitag gestellt wurden.
Es ist durch meinen Freund Gradnauer am Samstag schon nachgewiesen worden, daß diese Anträge, die dort von einem kleinen Kreise Parteigenossen gestellt waren, nicht einmal die nötige Unterstützung von 15 Delegierten unter nahezu 400 gefunden haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und infolgedessen auch nicht verhandelt werden konnten.
Darauf erklärt aber der Herr Abgeordnete Beumer ganz kaltblütig unter dem Beifall seiner Parteigenossen: das macht nichts, die Hauptsache war, daß diese Anträge gedruckt wurden (Lachen bei den Sozialdemokraten); 222 1590 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
(Bebel.)
m damit haben sie ihren Zweck erreicht.
Gegen eine solche Polemik ist nicht mehr aufzukommen, das ist juristische Spitzfindigkeit und nichts weiter.
(Zuruf von den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet: redet, was ihr wollt, wir glauben 's doch nicht.
Es ist allerdings Tatsache, daß eine Angst vor der Sozialdemokratie in der Armee vorhanden ist, die wirklich oft nicht mehr ans Kindliche, sondern ans Kindische grenzt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen als Beispiel einen Vorgang kurz erzählen, der speziell den Grafen Oriola interessieren dürste.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Wenn Sie alles interessiert, um so besser!
Ich kam im vorigen April in die Domäne des Herrn von Heyl, in seine Residenz Worms, um eine Wählerversammlung zu halten.
Zwei Tage darauf bringt die Wormser Zeitung die Nachricht, es sei für jenen Tag ein Garnisonbefehl erlassen worden, wonach kein Soldat der Garnison am Nachmittag und Abend des betreffenden Tages durch die Mainzer Straße gehen dürfe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Mainzer Straße befand sich das Lokal, in dem ich am Abend zu sprechen hatte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es war also schon am Nachmittag der Garnison der Durchgang durch die Straße verboten.
Meine Herren, das ist nicht mehr kindlich, das ist geradezu kindisch (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), im vollsten Sinne des Wortes!
Die Zeitungen haben behauptet, es sei Freiherr v. Heyl, der diese Maßnahme dem Oberstkommandierenden in Worms angeraten habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es sieht ihm allerdings verzweifelt ähnlich, das meine ich auch; es war aber der größte Fehler, der gemacht (s) werden konnte.
Wäre das Verbot nicht ergangen, wären am Mittag oder Abend ein Dutzend Soldaten die Mainzer Straße passiert, was wäre geschehen
Sie hätten eine Anzahl Leute in das Gewerkschaftshaus gehen sehen, das war alles.
Was ist aber durch den Garnisonbefehl geschehen
Darauf haben alle die Köpfe zusammengesteckt und sich gefragt: was ist denn los, daß unser Alter diesen Befehl erlassen hat
Die Antwort ist natürlich gewesen: dort redet der Bebel, da ist eine große sozialdemokratische Versammlung am Abend.
Und so hat vielleicht mancher Bauernsohn aus dem Odenwald zum ersten Male von Sozialdemokraten gehört und gefragt: was sind denn Sozialdemokraten
Und nun hat er etwas erfahren, was er vielleicht sonst nie erfahren hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist das Fatale mit allen solchen Ordonnanzen und Befehlen.
Wenn Ihre Offiziere sich hinstellen vor die jungen Rekruten und gegen die Sozialdemokratie große Reden halten, oder wenn beim Landwehroder Reserveappell die Bezirksoffiziere solche Reden halten ich habe hier wieder ein paar derartige Fälle vor mir —, glauben Sie, daß die Sozialdemokraten, die das hören, das ärgert
Im Gegenteil, die amüsieren sich, daß auf sie so geschimpft wird; sie sagen sich, die Hauptsache ist, daß die Leute auf die Sozialdemokratie aufmerksam gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen habe ich z.
B. auch nie denjenigen meiner Freunde zugestimmt, die einen besonderen Zorn auf die Kriegervereine hatten, wenn in denen gewaltig gegen uns agitiert wird.
Ich habe seit Jahrzehnten die Ansicht: mir ist es viel lieber, daß ein solcher bisher gänzlich indifferenter Bursche aus dem Bauerndorf in einen Kriegerverein kommt, als daß er gar keinem Verein angehört.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er kann in den meisten Fällen auf dem Lande gar keinem (O) anderen Verein angehören.
Natürlich wird gegen uns in demselben agitiert und geschimpft.
Zunächst findet das Beifall und Boden.
Dann aber kommt eine Wahl, und es wird eine sozialdemokratische Wahlversammlung gehalten.
Ah, sagt sich der Kriegervereinler, du mußt dir doch mal die verfluchten Sozialdemokraten ansehen und mußt mal hören, was diese verfluchten Kerle wollen.
Er geht also in die sozialdemokratische Versammlung und in so und so vielen Fällen wird aus einem Saulus ein Paulus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Wirkung derartig agitatorischer Tätigkeit gegen uns.
Meine Herren, Sie sind allerdings in einer verzweifelten Lage: tun Sie nichts gegen uns, so haben Sie Schaden, und tun Sie etwas gegen uns, so haben Sie wieder den Schaden.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können also machen, was Sie wollen, Sie sind nur diejenigen, die geschädigt werden.
Ein anderer Fall für die Angst vor der Sozialdemokratie in der Armee.
Unser Kollege Hofmann, der Abgeordnete für Schwarzburg, und noch drei seiner Freunde sind Mitglieder des meiningischen Landtags.
Seit Jahren wohnen sie in Meiningen zur Landtagszeit im Gasthaus zum Adler, in dem sie oben ein paar Zimmer innehatten, in denen sie auch ihr Mittagessen und Abendbrot einnehmen und so gut wie keinen Verkehr mit den unten im Hause, in der Wirtschaft verkehrenden Leuten hatten.
Als sie letzten Herbst wieder für die Landtagsverhandlungen nach Meiningen kamen, wird ihnen vom Wirt gesagt: es tut mir leid, ich kann Ihnen kein Quartier mehr geben, es ist mir gedroht worden: wenn ich Sie wieder aufnehme, kommt über mein Lokal der Militärboykott.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Natürlich waren die Herren nicht wenig erstaunt, das zu hören; sie haben im Landtag die Sache zur Sprache gebracht, sie haben sich beschwerdeführend an den Herzog gewandt, aber es hat geheißen: wir können nichts tun, wir haben über das Militär keine Gewalt, das Militär verfügt nach eigenem Ermessen, und die Herren halten, wenn Sozialdemokraten in einem Lokal verkehren, für angemessen, das Lokal alsdann für die Armee zu boykottieren.
Meine Herren, dasselbe Verbrechen, das uns aus dem Boykott gemacht wird, begehen die Organe der Militärverwaltung systematisch im ganzen Deutschen Reiche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Berlin gibt es mehrere Hundert Restaurationen, abgesehen von den Sälen, die samt und sonders für Militär boykottiert sind; in allen Orten, wo Garnisonen liegen, ist dasselbe der Fall.
Damit mögen Sie gewiß unter Umständen erreichen, daß die Sozialdemokraten keine Säle zu Versammlungen bekommen das will ich nicht bestreiten; aber wenn man damit etwas Ernsthaftes gegen uns erreichen zu können glaubt, so irrt man sich ungeheuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Politik der kleinen Nadelstiche, das ist die einfältigste, vom eigenen Jnteressenstandpunkt aus gesehen, verkehrteste Politik, die eine Regierung oder Staatsregime gegenüber einer oppositionellen Partei einschlagen kann.
Mit derartigen kleinen Mittelchen erreichen Sie absolut nichts, damit machen Sie sich in den Augen jedes halbwegs vorurteilsfreien Menschen nur lächerlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite werden die Leute, denen derartige Befehle vorgetragen werden, erst recht aus das aufmerksam gemacht, was verhindert werden sollte, und der Schaden ist weit größer als der Nutzen.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
1591 (Bebel.)
(L) Der Herr Abgeordnete Heyl zu Herrnsheim hat sich auch gefteut, daß ich erklärte, die Armee sei für uns ein noli ras lavKsrs.
Ich habe das natürlich nur in bezug auf die Agitation in der Armee gemeint.
Insofern betrachte ich allerdings die Armee als ein voll ms tauers und wünsche, daß auch die anderen Parteien sie als solches betrachten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß keine Politik in der Armee getrieben würde.
Der Herr Kriegsminister behauptet zwar, und sein Vorgänger hat es auch behauptet, die Armee treibe keine Politik.
Aber die Armee treibt dennoch Politik (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); sie ist, ich möchte sagen, die Inkarnation der Politik.
Ich habe früher auf Traktätchen gegen die Sozialdemokratie hingewiesen, die Hunderttausendweise in den Kasernen verbreitet worden sind.
In zahllosen Reden von Offizieren wird gegen die Sozialdemokratie geeifert.
Wenn der Herr Kriegsminister von derartigen Agitationen nichts weiß, dann bin ich im höchsten Grade erstaunt; denn diese Vorgänge sind schon sehr häufig, nicht bei ihm in seiner kurzen Amtsstellung, aber bei seinen Vorgängern, hier im Hause mit Ausweisung der Belege vorgebracht worden.
Derselbe Herr Abgeordnete v. Heyl, der seine Freude ausspricht über das noli me tanAsrs in bezug auf die Armee, meint andererseits wieder, wir beschimpften die Armee, und sein Fraktionskollege Herr vr.
Beumer nahm am letzten Samstag die Gelegenheit wahr, um durch eine Reihe von Stellen aus unserem Dresdener Parteitagsprotokoll nachzuweisen, daß eigentlich nirgends mehr geschimpft würde als bei der Sozialdemokratie.
Der Vergleich hat etwas sehr stark gehinkt, Herr vr.
Beumer.
Zunächst habe ich aus dem, was Sie zitierten, kein Schimpfen herausgefunden.
Was Sie von verschiedenen meiner Parteigenossen vorgetragen haben, darin haben sich diese nur etwas offenherzig gegenseitig die Wahrheit gesagt, sie iv) haben aus ihrem Herzen keine Mördergrube gemacht.
(Heiterkeit.)
Das ist überhaupt die gute Eigenschaft, welche die Sozialdemokratie hat, sie macht aus ihrem Herzen keine Mördergrube ihren Feinden gegenüber, aber auch nicht sich selbst gegenüber.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie vertritt immer die Wahrheit und Offenheit rückhaltslos.
(Heiterkeit,) Wir sagen auch unseren Parteigenossen die Wahrheit; aber der große Unterschied zwischen der Sozialdemokratie und der Armee besteht darin, wenn ein Soldat in der Armee von einem Vorgesetzten geschimpft wird, dann darf er ihn nicht wieder schimpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wehe ihm, wenn er es tut, dann geht es ihm schlecht.
Aber wenn ein Sozialdemokrat in der Partei von einem seiner Parteigenossen mal geschimpft werden sollte, dann nimmt er kein Blatt vor den Mund und antwortet, wie er es für angemessen findet.
(Heiterkeit.)
Und so gehört es sich.
Das ist das große in unserer Partei, daß wir immer offen verhandeln, auch das, was uns manchmal vielleicht schaden könnte.
(Heiterkeit.)
Sie dürfen es gar nicht wagen, offen zu verhandeln (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); Sie, meine Herren, halten alle Ihre Parteitage hinter verschlossenen Türen, damit kein Mensch erfährt, was dort vorgeht.
Das ist der Unterschied.
Bei uns wird in der breitesten Öffentlichkeit, auch vor unseren Feinden verhandelt.
Sie dürfen das nicht einmal wagen vor Ihren Freunden.
Wenn irgendwo, herrscht bei Ihnen Geheimnistuerei selbst vor ihren besten Freunden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie also glauben, uns hier an den Wagen fahren (6) zu können, so irren Sie sich wiederum gewaltig.
Auch das war falsch, was Herr v. Heyl anführte als er sagte: wenn ich die freie Kritik in der Armee verlangte, so müßte ich sie auch in der Partei meinem Parteigenossen Schippel gegenüber gelten lassen.
Herr v. Heyl hat wieder einmal nicht verstanden, was wir beschlossen haben.
Haben wir Schippel die Kritik verboten
Im Gegenteil, der Beschluß geht dahin, wir wünschen, daß er einmal offen und deutlich sagt, wie er in bestimmten Fragen denkt.
(Sehr richtig!
links.)
Es geschah also das Gegenteil von dem, was man uns unterstellt.
Herr v. Heyl meinte weiter, daß mein Parteigenosse Göhre keine Kandidatur habe annehmen dürfen, daran sei ich schuld, der Parteigewaltige.
In der ganzen Angelegenheit, die vor einigen Tagen meine Partei beschäftigt hat, ist mein Name gar nicht genannt worden.
Sollte ein besonders guter Freund von mir gewagt haben, in der Fraktion zu sagen: Göhre darf schon deswegen nicht kandidieren, weil er Bebel in Dresden angegriffen hat, so würden meine besten Freunde in der Fraktion gegen einen solchen Redner losbrechen und antworten: das gibt es nicht; ob er Bebel angegriffen hat oder nicht, ist für unsere Auffassung egal.
Es sind bestimmte, mit meiner Person in gar keiner Beziehung stehende Gründe, daß man wünschte, er möge keine Kandidatur annehmen.
Und ich begrüße es mit Genugtuung, daß der Parteigenosse Göhre die Selbstüberwindung gefunden hat, diesem Wunsche seiner Parteigenossen nachzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kommt ihm jedenfalls weit mehr zu statten, als wenn er das Gegenteil getan hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Herr v. Heyl beklagte dann auch, daß wir die überbürdung der Unteroffiziere nicht zugeben wollen, ich hätte in meiner Rede kein Wort darüber gesagt.
Ich kann EK doch nicht in jeder Militärrede all das wiederholen, was ich früher gesagt habe.
Ich habe bereits zu einer Zeit und nicht nur einmal, sondern wiederholt hervorgehoben, daß für die Mißhandlungen in der Armee mit der Umstand verantwortlich sei, daß den Unteroffizieren Aufgaben zugemutet würden, die sie beim besten Willen und mit besten Kräften nicht ausführen könnten.
Ich habe das zu einer Zeit gesagt, wo Herr v. Heyl wohl selbst noch nicht daran gedacht hat, daß er einmal eine Rede beim Militäretat hier im Hause halten würde.
Natürlich hat Herr v. Heyl auch wieder sich Kopfschmerzen gemacht über unseren Zukunftsstaat, nachdem wir ihm in seinem Gegenwartsstaat so viel Sorge machen, daß er fast nicht mehr schlafen kann.
(Heiterkeit.)
Wir wissen doch, wie es in dem Herrschaftsrevier des Herrn Freiherrn v. Heyl mit der Freiheit der Meinung und der Kritik beschaffen ist.
Meine Herren, eins scheint meines Erachtens festzustehen: ein großer Teil der llbelstände in der Armee entstammt derselben Wurzel, der auch die Ubelstände im sozialen Leben der Nation zu verdanken sind, dem Kapitalismus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Der Kapitalismus frißt auch am Marke der Armee.
Es ist die historische Mission des Kapitalismus, alles Bestehende zu zersetzen, alle alten Begriffe aufzulösen, alle alten Einrichtungen zu untergraben und zu stürzen.
Wie der Kapitalismus auf dem Boden der sozialen und politischen Ordnung der Urheber einer neuen sozialen und wirtschaftlichen Reorganisation wird, so hilft der Kapitalismus, die Geldmacht, auch die Armee zu zerstören und zu untergraben und gibt, wie auf politischem und sozialem Gebiete, den Anstoß zu einer neuen Organisation auf 222 1592 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904. l-) militärischem Gebiete, und zwar überall wider seinen eigenen Willen.
Und so werden wir schließlich unser Ziel erreichen, wenn nicht mit Ihnen, so gegen Sie.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen.
v. Riepenhausen, Abgeordneter: Auch die lange Rede des Herrn Abgeordneten Bebel konnte nicht dazu beitragen, den Sieg des Herrn Kriegsministers in irgend einer Weise zu beeinflussen.
Derselbe hat nicht allein durch seine Rede, sondern durch seine gesamte Persönlichkeit in den letzten Tagen einen derartigen Sieg über die Sozialdemokraten und die ihnen Nahestehenden erfochten, daß an diesem Siege nicht mehr zu rütteln ist.
Mir gibt das, was der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, nur zu wenigen Bemerkungen Anlaß.
Zunächst möchte ich dem geehrten Herrn Abgeordneten anheimstellen, doch noch einmal die Rede meines verehrten Freundes und Fraktionsvorsitzenden v. Normann zu lesen, die derselbe hier am 4.
März gehalten hat.
Herr Bebel wird aus dieser Rede ersehen, daß Herr v. Normann über die Schmähschriften, die er anführte, sich deutlich die freie Selbstständigkeit reserviert hat, welche Autoren er klassifizieren wird unter diejenigen, die er als Schmähschriftenverfasser bezeichnet, und daß er dankend ablehnt, wenn der Herr Abgeordnete Bebel ihm eine Liste der Militärautoren zur Verfügung stellt, wie er eben getan hat.
Nun zu einem zweiten Punkte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat eine Generaldiskussion betreffs der Militärmißhandlungen herbeigeführt und hat dabei gesagt: ich freue mich, daß zum ersten Male eine Resolution gegen Soldatenmißhandlungen von allen Parteien, selbst von der deutsch-konservativen Partei angenommen worden ist.
Dem muß ich widersprechen, wie es schon der Herr Kriegs (s) minister getan hat; diese Freude hätte der Herr Abgeordnete Bebel schon vor einigen Jahren haben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben nichts hinzuzusetzen und nichts zurückzunehmen, was dies betrifft.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel, als er von Soldatenmißhandlungen des längeren in der Sitzung vom Freitag den 4.
März sprach, obwohl er zugestimmt hatte, daß diese Frage bei Kap.
18 Tit.
1 behandelt werden solle, eine ganze Reihe von Soldatenmißhandlungen vorgetragen.
Er hielt es für notwendig, den Fall des Unteroffiziers Franklin vom 85.
Regiment, dem 1520 Mißhandlungen und 80 Fälle vorschriftswidriger Behandlung Untergebener nachgewiesen wurden, hier anzuführen.
Er ist dann übergegangen auf die 7 Selbstmorde und den einen Selbstmordversuch, die im 95.
Regiment, wie der Herr Abgeordnete Bebel sagt, innerhalb weniger Monate vorgekommen sind.
Er sagte: Ich habe hier eine Mitteilung aus dem 95.
Regiment, das auf drei Garnisonen: Koburg, Gotha, Hildburghausen verteilt ist.
In diesem Regiment sind innerhalb weniger Monate sieben Selbstmorde und ein Selbstmordversuch vorgekommen.
Im Monat März erhing sich in Koburg der Musketier Grüner, im Mai ertränkte sich in Hildburghausen der Musketier Semmelinger von der 6.
Kompagnie, im September erschoß sich mit dem Dienstgewehr der Sergeant Grützmüller, im November ließ sich der Bursche des Kompagniechefs Edler v. Oetinger, Unger mit Namen, von einem Eisenbahnzuge überfahren, und zwar soll dieser Selbstmord infolge der Mißhandlungen seitens des Kompagniechefs vorgekommen sein.
In Koburg kamen zwei Selbstmorde und ein Selbstmordversuch vor.
Ich habe ein Interesse daran, festzustellen, ob der W Herr Abgeordnete Bebel tatsächlich hier irgend welche Soldatenmißhandlungen nachweisen kann.
Ich fordere ihn deshalb hiermit auf, bei Gelegenheit der Beratung des Kap.
18 Tit.
1 auch dies nachzuweisen.
Selbstmorde an und für sich haben ein ganz anderes Interesse, wenn sie die Folge von Mißhandlungen sind.
Ich sagte mir: im Regiment 95 muß es schlimm stehen, wenn in wenigen Monaten sieben Selbstmorde und ein Selbstmordversuch vorkommen!
Ich habe mich deshalb bei meinen Freunden erkundigt; mein Interesse daran ist deshalb ein großes, weil ich alter Fünfundneunziger bin, den Feldzug bei dem Regiment mitgemacht und schöne Erinnerungen daran mitgebracht habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Bitte, sprechen Sie nicht dazwischen; Sie dürfen mich jetzt nicht unterbrechen; nachher können Sie reden!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich aus dem Feldzuge und nachher, was das für ein harmonisches Zusammenleben zwischen Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften bei den Bataillonen war.
Noch heute bekomme ich Briefe von früheren Mannschaften.
Vor wenigen Wochen bekam ich einen Brief von einem Mann, mit dem ich im Feldzuge zusammen war.
Seines Namens kann ich mich nicht erinnern, der wollte nur anfragen: ist das unser Riepenhausen, der jetzt im Reichstag sitzt
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist ganz gut, ein bischen zu lachen.
Sie werden es aber nicht ändern, daß ein warmes herzliches Zusammenleben in vielen Regimentern existiert.
Meine Herren, ich habe nun von einem Freunde Nachricht über diesen Selbstmord erhalten, derselbe schreibt: Es haben im Jahre 1903 in der Tat fünf Angehörige des Regiments —der Abgeordnete Bebel behauptet sieben; das wird später (v) festzustellen sein Selbstmord verübt.
Die Fälle sind gerichtlich untersucht worden, und hat sich in keinem Falle ein Anlaß zum Einschreiten gegen Vorgesetzte oder Kameraden ergeben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
Erstens: ein Musketier erhängte sich am 25.
Februar.
Die Angehörigen des Mannes haben angegeben, daß derselbe schon als Knabe schwermütig gewesen sei.
Zweitens: ein Musketier erstach sich selbst am 22.
März mit dem Seitengewehr in angetrunkenem Zustande auf der Kasernenstube, nachdem er ans der Straße Streit mit Kameraden gehabt hatte.
Drittens: 1 ein Musketier tödtete sich am 27.
März, nachdem ihm die Waschfrau vor seinen Kameraden auf der Stube gesagt hatte, daß sie, da er sich immer selbst beschmutze, seine Wäsche nicht mehr waschen wolle.
(Heiterkeit.)
—Ja, es ist ein trauriger Anlaß, daß der Mann aus gekränktem Ehrgefühl sich selbst tödtete, und es ist traurig, daß man das vortragen muß; aber nicht ich, sondern der Abgeordnete Bebel trägt die Schuld.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter: Viertens: Ein Sergeant erschoß sich aus Furcht vor Strafe.
Er hatte während der Herbstübung in strafbarer Weise über militärfiskalisches Eigentum, Fechtgewehre, verfügt.
Fünftens: ein Musketier ließ sich am 7.
November von einem Eisenbahnzug überfahren; Grund: Furcht vor Strafe.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 190t.
(v. Riepenhausen.)
(4) Mer die weiteren Fälle erwarte ich Aufklärung von dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Der Freund schreibt mir nun weiter, die Zahl der Vorbestraften, die jetzt in das Regiment kämen, sei außerordentlich gewachsen; sie erhielten heute ein ganz anderes Menschenmaterial als vor einigen 30 Jahren, als ich die Freude hatte, in dem Regiment zu stehen.
Es sei ferner allen jungen Leuten das Gefühl der Unterordnung, selbst den eigenen Eltern gegenüber, vollkommen fremd geworden, sie kämen zur Truppe ohne jede Achtung vor den Vorgesetzten und vor Gesetz und Religion.
Wem haben wir das aber zu verdanken
Doch Ihnen da drüben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind cs doch, die Gottesfurcht und Königstreue untergraben.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu führen.
v. Riepenhausen, Abgeordneter: Was in dem Regiment den Rekruten erzählt wird, das werde ich Ihnen gleich sagen.
In dem Regiment hat man zu allen Zeiten in hohem Maße Fürsorge für die Mannschaften gehabt.
Heute früh sandte man mir ein kleines Büchelchen, das jedem Rekruten in die Hand gegeben wird, daniit er sich schnell mit seinen alten Kameraden im Regiment einleben kann.
Aus dem Vorwort werde ich mir erlauben, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einzelne Stellen vorzulesen: Für Euch, Ihr jungen Soldaten, die Ihr vor wenigen Tagen den bunten Nock und damit zugleich die Abzeichen des Regiments angelegt habt, welches Euch fortan eine zweite Familie, eine zweite (L) 1 Heimat sein soll, ist dieses Buch in erster Linie geschrieben.
Es soll Euch beweisen, daß es ein Ehrenkleid ist, welches Ihr nunmehr tragt; denn cs kennzeichnet Euch als Angehörige eines der ältesten Regimenter der Armee, eines Regiments, das schon von seinen Stammtruppenteilen eine glorreicheGeschichte übernommen und in seinerneuen Gestalt zu den Ruhmestaten der Väter neuen Lorbeer im Kampfe gegen den Erbfeind hinzuerworben hat.
Ihr könnt daher stolz darauf sein, daß Ihr das Glück habt, Eure Dienstzeit bei diesem Regiment ableisten zu dürfen, aber Ihr übernehmt damit auch zugleich die hohe Verpflichtung, Euch solcher Ehre stets würdig zu zeigen, nach dem schönen Grundsätze, den einer unserer großen Dichter ausgesprochen hat: „Was Du ererbt von Deinen Vätern hast, erwirb es, um es zu besitzen!
Der Soldatenberuf ist ein schwerer Beruf!
Wenn Ihr aber nach des Tages Last und Mühe Euch Abends von den Strapazen des Dienstes ausruht und dies Buch zur Hand nehmt, so möget Ihr aus dem leuchtenden Beispiel Eurer Vorfahren immer von neuem Kraft und Mut schöpfen, gegenüber allen Anstrengungen Eures Berufes Euch standhaft zu zeigen.
Vor allen Dingen aber werden Euch die Blätter der Regimentsgeschichte die Überzeugung beibringen, daß solche Leistungen, wie sie das Regiment und seine Stammtruppenteile aufzuweisen haben, nur erreicht werden können, wenn durch rastlose, unermüdliche Friedensausbildung bet Führern und Untergebenen diejenigen Tugenden großgezogen werden, die jedem Soldaten als höchstes Ideal vorschweben sollen: Gehorsam, Gewissenhaftigkeit, Kameradschaftlichkeit, Willenskraft und 18SS Selbstbeherrschung.
Durchdrungen von dieser (0) Überzeugung, werdet Ihr über manche schwere Stunden des Dienstes leichter hinwegkommen, um so mehr, als diese Tugenden, die Euch während der Dienstzeit mit aller Strenge anerzogen werden müssen, eine unschätzbare Mitgift für Euer ganzes Leben sind.
Meine Herren, so warme Worte, als Empfang an den eintretenden Rekruten gesprochen, werden das bin ich fest überzeugt in vielen Fällen auf guten Boden fallen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die Bitte an den Herrn Kriegsminister richten, der Herr Kriegsminister möge bei den Regimentern darauf sehen, daß reichlich eine gute Lektüre für Mannschaften und für Unteroffiziere vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Erfahrung als Offizier hat mir gezeigt, daß die Sozialdemokraten seit 30 Jahren immer von neuem versuchen, ihren schlechten Lesestoff in die Kaserne hineinzubringen.
Wie dieser Lesestoff ist, das habe ich Ihnen neulich gezeigt, indem ich einzelne Sachen vorführte aus dem Pommerschen Volkskalender.
Man versucht, diesen Kalender in die Häuser der bürgerlichen Gesellschaft hineinzubringen, und es wird auch versucht, ihn dahin zu bringen, wo die Mannschaften Verkehren; in die Kaserne ihn hineinzubringen, gelingt ihnen glücklicherweise wenig.
Meine Herren, was für bemerkenswerte Daten bringt denn nun solch ein Kalender
Minister v. Puttkamer am 8.
Juni 1888 entlassen.
Das Attentat Nobilings auf Wilhelm I. Einen „Kaiser ''gibt es nicht mehr, nein, der ist schon längst bei den Sozialdemokraten abgeschafft.
Weiter: 14.
1 Juli 1789: Erstürmung der Bastille.
(v) 26.
1 Juli 1844: Attentat des Bürgermeisters Czech auf Friedrich Wilhelm IV.
27.
1 Juli 1830: Revolution in Paris.
(Lachen links.)
Friedrich Engels am 5.
August gestorben.
15.
1 August 1831: Revolution in Warschau.
Selbst der Mord der österreichischen Kaiserin Elisabeth wird darin als verherrlichenswertes Datum angeführt: 10.
September 1898: Luccini ermordet die österreichische Kaiserin Elisabeth.
30.
September 1890: Ende des Sozialistengesetzes nach zwölfjähriger Dauer.
20.
November 1899: Reichstag lehnt Zuchthausvorlage ab.
Dann ein sehr wichtiges Datum: 12.
November 1900: sozialdemokratischer Sieg bei den Stettiner Stadtverordnetenwahlen.
(Heiterkeit rechts.)
Da sehen Sie, was für Lesestoff versucht wird in die Kasernen zu bringen, wie nötig es ist, unser Volk vor solchen Sachen zu schützen.
Über den Reichstag finden Sie: Der Reichstag nun eröffnet wird, Wenn draußen dichter Nebel, Und die Minister ängstlich schaun Nach unserm August Bebel.
(Heiterkeit rechts.)
Denn August nimmt sehr oft das Wort, Um Freiheit, Recht zu künden, Und geißelt dabei schonungslos Der Reichsregierung Sünden.
Ja, das ist zum Lachen.
Wenn Sie nicht so stark im Lande geworden wären, wenn noch die Zeit wäre von 1870, wo Arm in Arm Bebel und Liebknecht kämpften, wo die Partei eine kleine war, da mokierte man sich 1 S94 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904. auch draußen im Lande, indem man sang, nicht: Lieb Vaterland, magst ruhig sein, sondern: Lieb Bebelknecht magst ruhig sein, Fest steht und treu die Wacht am Rhein.
Dies „Lieb Bebelknecht ''sangen Sie schon vor 10 Jahren nicht mehr; die Gefahr war eine zu große geworden.
Wenn mich etwas mit besonderer Freude in den letzten 3 Tagen hier erfüllt hat, so war es das, daß in der großen Mehrheit dieses Hauses sich die Überzeugung Bahn gebrochen, daß wir in dem neuen Kriegsminister einen Mann haben, der nicht nur ein Mann des Worts, sondern im höheren Sinne noch der Mann der Tat in schlimmen Zeiten sein wird die kommen heute natürlich nicht, heute geht es ruhig; erst dann, wenn im großen politischen Leben kritische Zeiten kommen werden, dann werden Sie auch einer anderen Tonart folgen; dann werden Sie es sein, welche die scharfe Tonart, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel auf dem Dresdener Parteitag verkündet hat, versuchen werden vom Wort in die Tat umzusetzen, und dann brauchen wir eben Männer, die kräftig und stark sind und rückhaltlos im Interesse des Vaterlandes handeln werden, und zu solchen rechne ich den Herrn Kriegsminister.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme mit dem letzten Herrn Redner darin überein, daß die heutige Rede des Herrn Abgeordneten Bebel nichts anderes war als eine Diversion, um der vernichtenden Niederlage zu entgehen, die ihm der Herr Kriegsminister beigebracht hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht, daß ihm das gelungen ist.
Die ganze lange Rede konnte wohl Ihnen, Herr Reißhaus, imponieren, (s) aber anderen Leuten nicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Sie setzte sich zusammen aus Gemeinplätzen, aus schiefen Auffassungen, und zwischendrin war hier und da ein Körnchen Wahrheit mit hineingestreut.
Wenn ich nicht an unseren Etat dächte, so würde ich mir das Vergnügen machen, alle Bemerkungen des Herrn Bebel, die ich mir aufgeschrieben habe, Punkt für Punkt zu widerlegen; aber, wie gesagt, unsere allgemeine Geschäftslage hindert mich daran.
Also nur einiges aus der heutigen Rede!
Herr Bebel hat ebenso wie voriges Mal mit Vorliebe Redewendungen wie „man sagt '', „es soll ''usw.
auch heute als beweiskräftige Schlußfolgerungen angesehen.
Ich verstehe beim allerbesten Willen nicht, wenn Herr Bebel den Ort kennt, wo der Vorfall mit der Kommandeuse, die den Divisionskommandeur wegen seines Bruders, der Lehrer am Orte war, wegbrachte, sich ereignet hat, warum sagt er dann nicht mit Bestimmtheit: es ist Posen und die beteiligten Offiziere heißen so und so; die Frau Kommandeuse ist eine geborene so und so, konnte er auch noch hinzusetzen.
(Heiterkeit.)
Er ist doch sonst nicht blöde bei Nennung von Namen.
Warum tut er das nicht, wenn er wirklich Material hat
Da er es nicht getan hat, nehme ich an, daß er kein Material hat, und daß er wieder mal ins blaue hinein etwas behauptet hat, was unbeweisbar ist.
(Sehr gut!)
Er hat dann, wie ich glaube, in ziemlich ungerechtfertigter Weise den Fall des Prinzen v. Arenberg hier herangezogen.
Darüber gibt es ja eigentlich nur eine Meinung.
Alle Welt ist erstaunt, wie es möglich war, daß man diesen unglücklichen Mann mit der Verbrecheranlage nach den Kolonien hingeschickt hat.
Wenn Herr Bebel sich gedrungen fühlte, darüber zu reden, wäre der Kolonialetat die richtige Stelle gewesen.
Aber wenn (0) er zu glauben scheint, daß der Prinz Arenberg eine Art Bevorzugung erfahren hätte, daß man ihn jetzt endlich in das Irrenhaus bringen wird, so irrt er.
Das Irrenhaus ist schon jetzt häufig in Kriminalfällen, die sich viel weniger leicht als Handlungen Geisteskranker erkennen lassen, die Zuflucht gewisser Leute gewesen.
Sehen Sie sich nur die Behandlung jüdischer Verbrecher in den Prozessen an; die werden sehr häufig für verrückt erklärt und kommen ins Irrenhaus, statt ins Zuchthaus.
(Heiterkeit.)
Herr Bebel hat zugestanden, daß die Militärbehörden vollauf ihre Schuldigkeit täten bet der Unterdrückung und Bestrafung von Soldatenmißhandlungen.
Da frage ich um alles in der Welt: was bezweckt denn da die immer wiederholte Aufzählung derselben Fälle, die schon gesühnt sind oder der Sühne entgegensehen
Nun, mir ist der Zweck ganz genau bekannt.
Es soll dadurch eine Wirkung nicht auf Besserung der Zustände in der Armee, sondern auf die Tribünen des Reichstags und die Öffentlichkeit überhaupt ausgeübt werden.
Man kann da oben auf den Tribünen nicht unterscheiden, wenn Herr Bebel heute eine Reihe von Militärmißhandlungen aufzählt und schildert, ob es nicht dieselben sind, die er schon in der Etatsrede aufgezählt hat, oder ob es neue sind; man kann aus Herrn Bebels und seiner Genossen Reden den Eindruck gewinnen, daß Prügeln und Knuffen die Haupttätigkeit der Offiziere und Unteroffiziere in der Armee sei.
Die Wirkung solcher Reden auf das Tribünenpublikum Habeich am Sonnabend aus eigener Beobachtung kennen gelernt in einer halben Stunde, die ich während der Rede des Herrn Gradnauer da oben zubrachte.
In der Armee herrscht, wie Herr Bebel meint, die größte Unzufriedenheit.
Nun ich sage das im Gegensatz zu Herrn Kollegen Müller (Meiningen) —, in der Armee ist immer „räsonniert ''worden, aber früher ging M) das niemals über den Kameradenkreis hinaus.
Ihre Schuldigkeit hat sie aber doch immer in höchstem Maße getan.
Es war ein vollständig unhaltbarer Vorwurf des Herrn Bebel gegen Herrn von Normann, dem er unterlegte, seine Ausführungen hätten sich gegen die ernsthafte »militärischen Kritiken gerichtet.
Es lag auf der Hand, daß sie sich richteten gegen die Bilse, Baudissin und ähnliche Persönlichkeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wieder ist die Armee von Jena auch heute in die Debatte hineingezogen worden.
Ich wünschte, Herr Bebel, der so viel liest, würde auch einmal das Buch des jetzigen kommandierenden Generals von der Goltz lesen, „Jena und Roßbach '', und das Buch von Treuenfels über Jena; er würde sich dann ein anderes Bild machen darüber, wie bei Jena gefochten wurde.
Es sind Heldentaten ohnegleichen, die dort von unsern Junkern verrichtet wurden.
Richtig war es, daß die Organisation unserer Armee dem überlegenen militärischen Genie Napoleons nicht gewachsen war; aber nachdem die Neuorganisation durchgeführt war, sind es dieselben Junker gewesen, die bei dem Aufschwung Preußens nachher die Führung hatten: das war der Junker Jork, der Junker Gneisenau (Zuruf links), der Junker Blücher, der Junker L'Estocq, das waren die Junker Dohna und Stein und viele, viele andere Träger preußischer Adelsnamen (Zuruf links), unter deren Führung und Leitung sich die Erhebung Preußens vollzog.
Es waren auch die Junker, die bei Lützen und Bautzen und Leipzig die Mehrzahl der Offiziere stellten; der Kern der neuerstandenen Armee waren die alten Soldaten aus der Zeit vor Jena unter ihren alten Führern.
Die aus dem Krümpersystem hervorgegangenen Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
1 S S (Lieberman« v. Sormeuberg.)
M jungen Soldaten und die neugeschaffene Landwehr brauchte noch einige Zeit, um sich einzuüben.
Dann haben sie später auch Bedeutendes geleistet.
Ganz besonders interessant war mir Herrn Bebels Ausspruch: „Eine schwache Regierung ist besser als eine starke.
(Heiterkeit.)
Nach Herrn Bebel hätten wir uns also 1870 von den Franzosen schlagen lassen müssen, dann wären wir besser dabei gefahren.
Nein, Herr Bebel!
Selbst Sie wären dabei nicht besser weggekommen.
Unter französischer Präfektenwirtschaft würden Sie die Freiheiten nicht genossen haben, die Ihnen heute im Deutschen Reiche gelassen wird.
Auch Ihnen sind die Großtaten unseres Heeres zu gute gekommen.
Ergötzlich war es, daß Herr Bebel die rechte Seite des Hauses als die Rudimente einer untergegangenen Zeit bezeichnete.
Wenn, wie ein Blick nach rechts lehrt, noch so viel kräftige Säulen vorhanden sind, auf denen unsere Gesellschaft ruht, dann kann man einer sozialdemokratischen Hochflut mit einiger Ruhe entgegen sehen.
Herr Bebel stellte die kühne Behauptung auf in Behauptungen ist er immer kühn —, daß die Armee jetzt zur Hälfte schon aus Sozialdemokraten bestände.
Ja, meine Herren, wenn man alle die Mitläufer, die Ihnen bei den Wahlen die Stimme geben, als Sozialdemokraten rechnen will, dann vielleicht; aber Gott sei Dank ist das eine falsche Rechnung.
Diesen Mitläufern traue auch ich zu, daß sie abweichend von den wirklichen Sozialdemokraten im Falle der Not dem Vaterlande ihre Dienste nicht verweigern werden.
Kühn war Herr Bebel auch in deni Vergleich seiner Partei mit den ersten Christen.
Das Reich der ersten Christen war „nicht von dieser Welt '', das Reich derer um Bebel ist aber nur von dieser Welt.
„Kein Jenseits gibts, kein Wiedersehn, macht nur (L) das Diesseits gut und schön!
so ähnlich steht ja über den Kirchhöfen, auf denen Sie sich mit Vorliebe begraben lassen.
(Heiterkeit rechts.)
Höchst erfreulich war es ja, daß Herr Bebel erklärte.
im Falle der Not würden wir mit ihm siegen oder fallen; er würde selbst unserer Armee zu Hilfe eilen.
Es belustigt mich stets, wenn Herr Bebel wieder einmal in eine neue Phase der Mauserung eintritt; so dachte der Bebel nicht, der im Jahre 1870 hier die Kosten für den Krieg verweigerte, so handelte der Bebel nicht, den man mit anderen Gleichgesinnten nach Lötzen, meinem alten Garnisonsorte, bringen mußte, damit nicht Aufruhr im eigenen Laude angezettelt wurde, während das Volksheer im Feindeslande kämpfte.
Der Disziplin hat der Abgeordnete Bebel ein Loblied gesungen, er meinte, ohne Disziplin ginge es nicht, das wüßte er am besten.
Aber nach seinen weiteren Ausführungen darf man sein Verständnis dafür doch wohl bezweifeln.
Er hält Disziplin vereinbar mit Gehorsamsverweigerung, mit der Möglichkeit der Notwehr, mit der Möglichkeit einer Voruntersuchung, ob das Befehlen auch richtig sei.
Eine derartige Disziplin kann die Armee allerdings nicht brauchen.
Herr Bebel erwähnte heute einen Fall Bautzen.
Aus seinen Ausführungen konnte man aber nicht klar werden, um was es sich eigentlich handelte.
Er erzählte dann von einer Versammlung in Worms, wo er gesprochen habe, und wo dem Militär verboten sei, die Straße zu passieren, wo das Versammlungslokal lag.
Die Herren sollten für solche Vorsichtsmaßregeln dankbar sein, statt sie abfällig zu beurteilen.
Es wäre nicht das erste Mal gewesen, daß „begeisterte ''Hörer aus sozialdemokratischen Versammlungen mit friedlich spazieren gehenden Soldaten in Konflikt gerieten vielleicht, weil die Soldaten Bekehrungsversuche falsch verstanden.
Kam'tV) es zu Schlägereien, dann wäre natürlich in der Presse und hier großer Lärm geschlagen und die Frage ventiliert: warum tragen die Soldaten außerhalb des Dienstes Waffen
sie haben wieder ein paar ganz unschuldige Genossen verprügelt.
(Heiterkeit rechts.)
Die ganze Art und Weise, wie Herr Bebel seine Ausführungen machte, war sehr bezeichnend, und man soll doch die Wirksamkeit dieser Agitation ja nicht unterschätzen.
„Wie Sie es auch immer einrichten, ob Sie gegen uns etwas tun oder ob Sie es unterlassen, Sie nützen damit immer nur uns '', so ungefähr drückte sich Herr Bebel aus.
Damit will man die Kreise im Volke, die sich zur Abwehr gegen die Sozialdemokratie aufraffen möchten, von vornherein von der Vergeblichkeit solcher Bestrebungen überzeugen.
Und doch ist es die höchste Zeit, daran zu denken.
Allerdings in ganz anderer Art als der Verein zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, der sich kürzlich gebildet hat, es sich zu denken scheint.
Mit solchen wunderlichen Unternehmungen richtet man gegen die Sozialdemokratie nichts aus.
Da schafft man nur eine Art „Ablaß ''für Leute, die durch Zahlung von hundert oder ein paar hundert Mark ihr Gewissen beruhigen wollen und dann sagen: ich bin in dem Verein zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, ich habe also meine Schuldigkeit gegenüber der drohenden sozialen Revolution getan und kann weiter schlafen.
Nein, meine Herren, das reicht nicht aus; wenn wir die Sozialdemokratie mit Erfolg niederkämpfen wollen, dann muß die ganze nicht sozialdemokratische Bevölkerung in Deutschland mit der Regierung an der Spitze sich zusammenschließen und den Kampf aufnehmen im Reichstage und im Lande.
Auch den Dresdner Parteitag hat Herr Bebel heute wieder erwähnt, um die Vorgänge dort zu rechtfertigen.
Er rief aus: „was ist denn auf dem Dresdner (v) Parteitag geschehen
Die Wahrheit haben wir uns gesagt!
Gratuliere Ihnen, wenn das alles wahr ist, was Sie in Dresden gegen einander ausgesprochen haben.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn ich Herrn Bebel in so sanften Tönen wie heute und vorgestern sprechen höre, dann fällt mir immer Richard Wagners Nibelungentrilogie ein, nämlich die Stelle aus „Siegfried '', wo Jung Siegfried den Drachen Fafner erschlagen hat und zufällig einen Tropfen von dessen Blut in den Mund bekommt.
Der Genuß dieses Blutes gibt ihm die Fähigkeit, die Tierstimmen zu verstehen und aus den Worten der Mensche »die wahre Gesinnung zu erkennen, sodaß er den Nachstellungen des Zwerges Mime, der ihm einen Giftrank aufschwatzen will, entgeht.
Ein Waldvöglein, dessen Gesang er lauscht, erzählt ihm das.
Es singt: O traute er Mime dem treulosen nicht!
Hörte Siegfried nur scharf auf des Schelmen Heuchlergered ', wie sein Herz es meint, kann er Mime verstehen; so nützt 'ihm des Blutes Genuß.
In diesem Sinne halte ich mich immer nicht an das, was Herr Bebel für gut befindet, hier im Reichstage auszusprechen, sondern an das, was er und seine Parteigenossen im Lande und in ihren Parteischriften sagen und gesagt haben.
Wenn ich daran denke, daß Herr Bebel auf dem Dresdner Parteitage ausgesprochen hat, er hasse diese bürgerliche Gesellschaft und würde sie hassen bis an sein Lebensende, er sehne sich nach dem Augenblicke, einmal denen vergelten zu können, die mit ihm böse umgesprungen seien während des Sozialistengesetzes, wenn ich diesen 1596 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904. lLiebermann v. Sonnenberg.)
l) elementaren Ausbruch von Rachsucht und Haß mir vergegenwärtige, dann sage ich: Herr Bebel kritisiert nicht die Armee, um sie zu bessern, sondern Herr Bebel will die Armee durch die Form seiner Kritik herunterreißen und sie dem Volke gegenüber allmählich verächtlich machen.
Herr Bebel will durch seine Kritik die Armee aufreizen und sie untauglich machen, das zu sein, was sie sein sollte: ein starkes Werkzeug zur Aufrechterhaltung des Friedens nach außen und innen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es ist Methode in seinem Vorgehen.
Herr Bebel sprach heute beinahe wie ein „Bourgeois '', er sprach sogar vom Vaterlande, dein Vaterlande, das auch vorgestern im Munde des Herrn Dr. Gradnauer eine Rolle spielte.
Meine Herren, ich halte mich an das, was Liebknecht einst über das Vaterland gesagt hat; er schrieb: Das Wort „Vaterland '', das ihr im Munde führt, hat keinen Zauber.
Vaterland in eurem Sinne ist uns ein überwundener Standpunkt, ein reaktionärer, kulturfeindlicher Begriff.
Ja, meine Herren, für diesen reaktionären, kulturfeindlichen Begriff wollen Sie also gegebenenfalls zu Felde ziehen
Das hat uns Herr Bebel heute versprochen.
Wer glaubt es!
Die wahre Gesinnung über die Armee ist auch in sozialdemokratischen Schriften ausgesprochen worden.
Die Kämpfer von 1870 wurden im „Volksstaat ''einmal: „Zweibeinige Tiere, die Uniform tragen, genannt, und an anderer Stelle in demselben Blatte erteilte man ihnen den Rat, „den Orden des Eisernen Kreuzes in der Hosentasche, statt an der Brust zu tragen ''.
Der Gipfel der sozialdemokratischen Armeefreundlichkeit aber kam in dem „Chemnitzer Sozialistenblatte ''zum Ausdrucke, welches die heimkehrenden Krieger in schwarz umränderter Nummer so begrüßte: Bürger, steckt schwarze Fahnen heraus!
Eine W) 1 Herde von Mördern und Mordbrennern hält heute den Einzug in unsere Mauern.
Meine Herren, ich bedaure, nicht annehmen zu können, daß trotz aller Mauserungen Herr Bebel von dieser Auffassung losgekommen ist.
Er hält es nur für zweckmäßig und geschickt, sie im Augenblick verschwinden zu lassen.
Am 11.
Dezember 1890, in der ersten Rede, die ich von Herrn Bebel anzuhören die Ehre hatte, sagte er: Die Hoffnung, daß Sie für alle Ewigkeit auf die Armee uns gegenüber rechnen können, könnte, glaube ich, eine verfehlte sein.
Sie wollen nicht vergessen, 1 daß in dem Maße, wie die Sozialdemokratie1die1Massen1des Volkes erobert, die Sozialdemokratie auch in die Armee kommt.
Dann kam die übliche Versicherung, daß trotzdem jeder Sozialdemokrat seine Schuldigkeit in der Armee tue.
Aber nun1zu1glauben, daß Sie unter allen Umständen1und1für alle Ewigkeit in dieser Armee ein gefügiges Werkzeug besitzen werden, das blindlings gegen diejenigen geht, gegen die zu gehen Sie dasselbe für notwendig halten, das ist doch eine Frage, die ich nicht für alle Zukunft beantworten möchte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihrer Bestätigung bedurfte es eigentlich nicht; aber da ich dabei bin, nachzuweisen, daß Sie auch heute noch festhalten an der Überzeugung, die Sie früher über Vaterland und Armee gehabt haben, so quittiere ich dankend darüber.
Kürzlich hat das führende sozialdemokratische Blatt in München geschrieben: Jeder Rekrut, der vom Lande in die Kaserne gesteckt wird, wird ein Förderer der Sozialdemokratie; seine Eltern sind mißmutig, daß dem bäuerlichen Betrieb eine natürliche Arbeitskraft entzogen wird; der Sohn selbst kehrt oft nur mit einem tiefen Groll gegen allzu strenge Behandlung (0) in sein Dorf zurück oder verbleibt sogar in der Großstadt als Diener, Kutscher oder Hausknecht, dessen Wahlstimme zweifellos der Sozialdemokratie zufällt.
Ja, meine Herren, da sehen Sie deutlich die Hoffnungen ausgesprochen, die sich in letzter Linie an das Eindringen der Sozialdemokratie in die Armee anknüpfen; die bürgerlichen Parteien und die Regierung sollten daraus sehen, wie notwendig es ist, auf der Hut zu sein.
Die Methode also, die Herr Bebel anzuwenden pflegt und seine Genossen suchen es ihm, wenn auch weniger geschickt, nachzumachen ist, daß er fortgesetzt und immer wieder, Tropfen auf Tropfen, Gift in die Armee zu spritzen sich bemüht.
Meine Herren, wenn Herr Bebel sich seine Rede am Sonnabend überlegt, so wird er kaum mit gutem Gewissen die Verantwortung für den nächsten Mord, der in der Armee an Vorgesetzten begangen wird, ablehnen können.
Er hat geradezu dazu aufgefordert, er hat gesagt: ich, August Bebel, würde, wenn mir etwas Ähnliches passierte, und ich sterben wollte, mir noch einen mitnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, machen Sie das doch für Ihre Person, dann ist man Sie wenigstens mit los!
(Große Heiterkeit und bravo!
rechts.)
Herr Bebel verlangt das Recht der Gehorsamsverweigerung und der Notwehr für den Soldaten.
Ja, meine verehrten Herren!
Wenn jedermann imstande wäre, stets zu entscheiden, was wirklich das rechte ist, dann ließe sich das hören.
Aber wenn zwei verschiedener Meinung sind, glaubt bekanntlich jeder, daß er recht hat, und wenn immer erst jeder Befehl nach einer langen Disputation zwischen dem Vorgesetzten und dem Untergebenen ausgeführt würde, dann würde das eine nette Art von Subordination geben.
M Herr Bebel gebrauchte am Sonnabend selbst den Ausdruck, die Armee sei sozialdemokratisch verseucht, und ich beglückwünsche ihn zu dieser Selbsterkenntnis.
(Heiterkeit.)
Die Sozialdemokratie ist in der Tat eine Seuche, die alle Schichten unserer Bevölkerung ergreift und sie tödlich erkranken läßt.
Aber trotzdem stolz liebe ich den Bebel!
drapiert er sich gern mit dem Mantel der Intelligenz und spricht von der Tribüne: „So intelligent wie wir ist keiner hier ''.
Er hat es am Sonnabend getan, er hat es heute wiederholt.
Er hat eben ein glückliches Temperament, eine naive Selbsteinschätzung.
(Heiterkeit.)
Er sagte weiter: schon die Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie bedingt einen hohen Grad von Intelligenz.
(Lachen rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Na, Herr Bebel, wenn Sie die Genossen mit anhören könnten, die in meinen Versammlungen gelegentlich das Wort ergreifen, oder wenn ich die Möglichkeit hätte, die Reden dieser Herren auf den Phonographen zu bringe », und ich würde Ihnen das hier vorspielen, ich glaube nicht, daß Sie an Ihren Behauptungen festhielten.
(Heiterkeit rechts.)
Als Herr Bebel vorgestern mit großer Emphase betonte, daß die Sozialdemokraten die intelligentesten Soldaten seien, und daß die Armee nur glücklich sein könnte, so intelligente Leute zu bekommen, da schrieb ich mir das auf, was der Herr Kriegsminister einige Minuten später sagte: nicht die Intelligenz, sondern die Gesinnung macht den Soldaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist gar nicht gesagt, daß die intelligenten Sozialdemokraten, die in der Armee sind, und deren Vorhandensein ich nicht bestreite nur über Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
1597 (Lieberm«« »v. Sonnenberg.)
(L) die Zahl bin ich anderer Meinung als jene Herren —, die besten Schützen sein müßten, wie Herr Gradnauer meinte.
Die Jndustriebevölkerung ist infolge der Arbeit, die sie zu leisten hat, und der Bedingungen, unter denen ihre Kinder aufwachsen, meistens nicht so frisch und helläugig, wie die Rekruten vom Lande.
Der Soldat, der vom Lande stammt, lernt im allgemeinen besser und sicherer schießen als der mehr oder weniger nervöse Rekrut aus der Fabrikbevölkerung.
Aber es kommt, wie der Herr Kriegsminister schon hervorgehoben hat, tatsächlich nicht allein und nicht hauptsächlich auf das gute Schießen an.
Auf die sogenannte „Intelligenz ''in vielen Fällen auch nicht, sondern auf die Paarung von Intelligenz mit Treue und Gehorsam.
Meine Herren, Intelligenz für sich allein könnte leicht dazu führen, daß, der sie allein besitzt, im Augenblick der Gefahr, im Augenblick vor dem Sturm auf die feindliche Batterie sich sagt: „Dabei kommt für dich persönlich allemal eine Dummheit heraus!
(Heiterkeit rechts.)
Es ist sehr wahrscheinlich, daß du zu Schaden kommst.
Hier hinter dem Erdwall bist du gedeckt, da schlagen die Kugeln nicht durch, es wird dich ja keiner vermissen; hier bleibst du.
Aber die Treue sagt dem Soldaten: nein, du bist ein Schurke, wenn du zurückbleibst; du hast dem Könige geschworen, auf dein Leben kommts nicht an: „es lebe der König.
Und der Gehorsam fügt hinzu: „also vorwärts!
marsch!
marsch!
Hurra!
So liegt die Sache; eine solche Paarung von Intelligenz und Treue brauchen wir; die Erziehung des Soldaten wird auf dieses Ziel gerichtet und führt zum Segen für ihn und für das ganze Volk.
(Bravo!
rechts.)
Denn die Armee ist eine Erziehungsanstalt nicht nur zur Vorbereitung für den Krieg, sondern für das ganze Leben des Mannes.
Unser Volk verdankt ihm die geistig und M) körperlich aufrechte Haltung, die uns immer noch vor allen Völkern der Erde auszeichnet.
Wehe uns, wenn wir die Armee als Volksschule nicht mehr haben!
Und nun sollen nach Bebels Meinung die sogenannten intelligenten Sozialdemokraten in der Armee zu Vorgesetzten avancieren, sie sollen Unteroffizier-, Vizefeldwebel-, womöglich Offizicrstelleu bekleiden!
Ja, meine Herren, es kommt nicht allein daraus an, daß die äußerliche, auch sehr notwendige körperliche Dressur dem Soldaten Zuteil wird, sondern alle Vorgesetzten haben auch erziehliche Wirkungen auszuüben: sie sollen den Soldaten unterrichten über seine Pflichten.
Nun, der Sozialdemokrat wäre ein elender Heuchler, der mit seiner sozialdemokratischen Gesinnung den Leuten warm die Treue zu Kaiser und Reich ans Herz legen wollte.
Sie sollen froh sein, daß man Ihre Gesinnungsgenossen in der Armee nach Möglichkeit nicht zu Vorgesetzten befördert und sie dadurch nicht zum Heucheln zwingt.
Oder heiligt bei Ihnen vielleicht der Zweck die Mittel
Ich weiß es nicht.
Die Sozialdemokratie ist bewußt antimonarchisch, und darum ist sie unmöglich als Erzieherin der Soldaten zu gebrauchen.
Daß die Armee von Herrn Bebels Parteigenossen als voll M tÄNAero angesehen wird, ist auch eine der vielen Redewendungen, für die der Wahrheitsbeweis nicht geliefert werden kann, wohl aber umgekehrt der Beweis der Unrichtigkeit.
Wir haben ja eben aus dem Munde des Herrn v. Riepenhausen gehört, wie man sozialdemokratische Kalender in die Kasernen einzuschmuggeln sich bemüht.
Wie oft werden Haussuchungen in der Kaserne notwendig nach sozialdemokratischen Schriften!
Es ist ja doch auch ganz natürlich, daß die sozialdemokratischen Leute Propaganda für ihre Partei machen.
Herr Bebel hat uns heute selbst erzählt von einem eingezogenen Landwehrmann, der ihm gesagt hätte: „bet uns in der Kaserne ist alles rot ''.
Da werden die Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
1 S031904.
wenigen, die nicht rot sind, natürlich bearbeitet.
Jeder (0) Sozialdemokrat, wenigstens jeder bewußte, bringt sich doch auch seinen Lesestoff in die Kaserne mit.
Herr Bebel zweifelte neulich, daß es möglich sei, den Paradedrill in Einklang zu bringen mit der raschen Entschlußfähigkeit, mit der Selbständigkeit, die die heutige Gcfechtsart von dem einzelnen Soldaten verlangt.
Ja, meine Herren, unsere Armee leistet aber dieses Erziehungskunststück.
Paradedrill soll natürlich niemals irgend ein Selbstzweck sein.
Der Paradedrill hat einmal die Aufgabe, eine Masse Disziplinarstrafen zu ersetzen; unsere kräftige Methode, zu exerzieren, stellt uns günstig in bezug auf Disziplinarstrafen gegenüber allen Armeen.
Ferner aber hat der Paradedrill den Zweck, gerade bei der Auflösung, die die gegenwärtige zerstreute Gefechtsform herbeiführt, dafür zu sorgen, daß der Soldat im geeigneten Augenblick immer wieder seinen Truppenteil findet, immer wieder sich zusammenschließt.
Er ist eine ganz unentbehrliche Ergänzung zu dem Gefechtsexerzitium; wir müssen ihn haben und werden ihn behalten trotz Herrn Bebel, denn er hat seine Aufgabe in den Kriegen glänzend erfüllt.
(Zurufe rechts.)
—Herr Bebel
O ja, von seinem Standpunkt aus.
Das wäre unrecht, wenn ich ihm das abstreiten wollte.
Von dem Standpunkt aus, im Interesse der RevolutionsVorbereitung das Volk gegen die Armee aufzureizen, von dem Standpunkt aus, die Treue in der Armee zu untergraben, hat er seine Schuldigkeit für seine Partei im höchsten Maße getan.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, bei jener Gelegenheit fiel auch das Wort von den Leutnants, die die Blüte der Armee sein sollten.
Das hat der Herr Kriegsminister nicht gesagt; er hat gesagt: die Führer des Volkes.
Herr Ledebour bemerkte dazu M) (Zuruf rechts) —nein, nicht Herr Gradnauer, Herr Ledebour tat es durch einen Zwischenruf: „die Leutnants die Führer der Nation!
Er schlug dabei einen Ton an, wie man ihn fälschlich immer den Gardeleutnants nachsagt.
Nun, meine Herren, die Blüte der Nation sind die Leutnants allein nicht; die Blüte der Station zeigt sich in den verschiedensten Berufsständen; aber die Giftblüten der Nation sind die Sozialdemokraten.
(Große Heiterkeit.)
Aber die Regierung sollte lernen, auch aus Giftblüten Honig zu saugen und aus dem, was von jener Seite vorgebracht wird, Schlüsse zu ziehen auf das, was geschehen muß.
Ebenso sollten die zahlreichen Zuhörer aus der Armee auf den Tribünen aus den Reden, die hier von sozialdemokratischer Seite gehalten werden, die Lehre ziehen, wie sorgfältig sie bei allem ihren Tun und Lassen bedenken müssen, daß kein Anlaß gegeben wird, das Ansehen der Armee hier auf Grund von einzelnen Fällen zu beschimpfen.
Die Führer des Volks aber sind die Leutnants tatsächlich im Kriege.
Sehen Sie sich die Pläne der Schlachten um Metz an; die Truppenteile, die am allerweitesten vorn eingezeichnet sind, beinahe auf den Glacis der Festung, das sind die Leutnants mit ihren Schützenzügen; daß sie immer vorne waren, immer nach vorwärts durchgingen, den Ruhm soll man unseren Leutnants schon lassen.
Und wenn Sie die Schlachtfelder um Metz herum bereisen und finden zahlreiche Inschriften auf den Kreuzen, wie z.
B.
„hier liegen 13 Offiziere vom Kaiser Franz '', und wenn Sie die Namen lesen, so werden Sie finden, daß der Adel im Kriege noch immer Vorpflichten für sich in Anspruch genommen und mit stromweise vergossenem Blute auch erfüllt hat.
Damit trete ich keinem anderen Stande zu nahe.
223 1598 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
(Liebermann v. Sounenberg.)
() Nun hat Herr Bebel nicht lauter Unrichtiges gesagt, er hat mit allerlei Kälbern gepflügt, und bei dem einen und andern Pflügen ist manches Richtige mitgeteilt worden.
Es ist eine bekannte Tatsache: gebildete Leute können sich zwar, auch wenn sie niemals Militär gewesen sind, in erstaunlicher Weise in militärische Angelegenheiten hineinarbeiten.
Aber es gibt dafür doch immer eine gewisse Grenze, über die man dabei ohne persönliche praktische Erfahrung nicht hinauskommt.
Herr Bebel würde nicht so unendlich oft hineinfallen und so oft Gegenstand fröhlicher Heiterkeit hier im Hause sein, wenn er selbst Soldat gewesen wäre und dadurch die Fähigkeit erworben hätte, Kritik zu üben an dem, was ihm über Vorkommnisse in der Armee zugetragen wird.
Ich glaube fast, eine Reihe von Spaßvögeln versorgt ihn fortgesetzt mit allen möglichen Räubergeschichten, auf die er hineinfällt.
Z.
B. die mehrerwähnte Geschichte von der Kommandeuse in einer östlichen Garnison, die Geschichte von dem kommandierenden General v. Bissing, der „einige Stunden ''Stubenarrest erhalten habe, und andere heitere Angelegenheiten mehr.
Aber recht hatte er z.
B. in einem anderen Falle.
Ich saß ihm gegenüber, als er vorgestern erzählte, ein Oberleutnant, der eine Kompagnie führte, sei zur Verantwortung gezogen, weil er in dem einen Monat keine Strafen, in dem anderen mehrere in der Kompagnie verhängt hätte.
Ich bekam direkt einen Schrecken, ich dachte, Herr Gott, ich habe Herrn Bebel nichts erzählt, und er bringt hier einen Fall vor, der mir tatsächlich passiert ist.
Es war allerdings vor jenen dreißig Jahren der wunderbare Zopf in der Armee, daß die Disziplinarstrafen in einem bestimmten Verhältnis zu den Arreststrafen stehen sollten.
Ich war erschrocken, daß das noch nicht geändert sein sollte.
Aber das, was der Herr Kriegsminister später ausführte, hat mich beruhigt.
Auch er gab zu, daß früher solche Sachen vorgegangen seien, (v) daß man sie aber längst, längst abgeschafft habe.
Herr Bebel hat eben eine „olle Kamelle ''gehört und vorgebracht.
Als eine Quelle für seine militärische Auffassung zog Herr Bebel und das beweist wieder sein tiefgehendes Verständnis für Armeeangelegenheiten die Schlachtschilderungen des Herrn Karl Bleibtreu herein.
Ich habe über die literarischen Leistungen dieses Herrn kein eigenes Urteil, weil ich, nachdem ich das erste Buch von ihm gelesen habe, nie mehr ein weiteres Buch von ihm in die Hand nahm.
Es war die Schilderung der Schlacht von Sedan.
Mit blühender Phantasie läßt er darin einen Adjutanten des Generals Wimpfen alles, was überhaupt bemerkenswertes in der Schlacht passierte, selbst erleben und mit allen hervorragenden Personen lange Dialoge führen.
Der Mann fliegt gedankenschnell überall herum, hört und sieht alles.
Mir hat das Buch damals einen sehr unangenehmen Eindruck gemacht; nicht weil ich annahm, der Verfasser hätte diese Tendenz beabsichtigt, aber ich empfand die Schilderungen als eine Verhöhnung der braven französischen Armee.
Das hat mich abgeschreckt von weiteren literarischen Betätigungen Bleibtreus Kenntnis zu nehmen.
Auch Forbach ist natürlich nicht unerwähnt geblieben.
Dazu möchte ich doch hier noch ein Wort sagen.
Der Kommandeur des Trainbataillons in Forbach ist hier im Hause von autoritativer Stelle außerordentlich scharf verurteilt worden.
Ich habe nachher seine Verabschiedung gelesen.
Er ist verabschiedet mit Pension und der Uniform seines 1. litauischen Ulanenregiments, also in allen Ehren.
Danach nehme ich an, daß sich im Laufe der weiteren Untersuchung sehr viele mildernde Momente für ihn sich herausgestellt haben, und es würde mich fteuen, wenn das in irgend einer Form auch hier vom Regierungstische Bestätigung finden würde.
Ich erfuhr erst aus der Verabschiedung, als ich den Namen des litauischen Ulanenregiments las, daß ich den be- (6) treffenden Offizier aus seiner Leutnantszeit her kannte.
Ich weiß jetzt, daß er die Zustände in dem Forbacher Bataillon gleich richtig erkannt hatte, daß er scharf eingrtff, daß ein paar Offiziere infolge seines Eingreifens abgehen mußten.
Er hat getan, was er konnte; er fühlte sich selbst der Aufgabe aber nicht mehr gewachsen und hatte den Abschied schon eingereicht, ehe der „berühmte ''Herr Bilse sein Buch veröffentlichte.
Es wurde dann auch Pirna hereingezogen.
Herr Dr. Gradnauer hat es bemängelt, daß der Herr Kriegsminister sich in der feinen und geschickten Weise herausgeholfen hat, indem er das Vorkommnis mit einem Hinweis auf den sterbenden Valentin im „Faust ''erklärte.
Herr Gradnauer sagte von sich, er sei so schamhaft nicht wie der Herr Kriegsminister.
Man hätte ihm das auch ohne diese Versicherung widerspruchslos geglaubt.
(Heiterkeit.)
Aber ich muß sagen, es ist ziemlich verwegen, wenn jemand von jener Seite aus auf derartige Vorgänge in behaglicher Breite eingeht.
Herr Dr. Gradnauer brauchte dabei eine Redewendung, auf die ihm die gebührende Antwort zu teil wurde, nämlich gar keine.
Er meinte, es sei ein Mangel an Ritterlichkeit seitens des Herrn Kriegsministers, daß er die Frau in Pirna verantwortlich gemacht habe und nicht die Leutnants.
Ja, Herr Dr. Gradnauer, da gibt es eine gewisse Unterscheidung, die man am besten unter Hinweis auf den erwähnten Goetheschen Text begreiflich machen kann.
„Der eine ''mag verantwortlich sein, ist der Hauptschuldige; „das Dutzend ''und „die ganze Stadt '', die nachher dran kommt, ist nicht mehr in dem Maße verantwortlich zu machen.
Ich könnte Ihnen das, was ich meine, an dem Falle Schettler (große Heiterkeit) ganz genau auseinandersetzen.
Ich will es aber nicht tun; zu solchen drastischen Beweismitteln greift man doch (v) nur in der Notwehr.
Auch der Luxus in der Armee hat wieder seine Erwähnung gefunden.
Da möchte ich, indem ich jetzt den Herrn Abgeordneten Bebel und seine Partei zunächst verlasse, eine Auffassung aussprechen, deren Befolgung ich für meine Person für zweckmäßig halten würde.
Ich wünschte, daß alle solche internen Armeeangelegenheiten, auf die wir direkt keinen Einfluß haben, wie z.
B. der angebliche übertriebene Luxus, die Uniformveränderungen, die Verleihung von Abzeichen in großer Zahl u. dgl.
in der Budgetkommission ihre Erledigung fänden, dort durch Anfragen und Auskünfte geklärt würden.
Aber als ich eine derartige Anregung in der Budgetkommission gab, wurde mir direkt widersprochen.
Daher können auch die rechtsstehenden Parteien in diesem Hause, die darüber vielleicht ähnlich denken wie ich, sich nicht mehr der Pflicht entziehen, auch ihrerseits hier Kritik auszuüben; es könnte sonst zu leicht an manchen maßgebenden Stellen der Eindruck geweckt werden, als brauche man diese Kritik nicht zu beachten, weil sie nur von der Sozialdemokratie und denen, die ihr anverwandt und zugetan sind, ausginge.
Tatsächlich werden aber manche Vorkommnisse auf dem eben angedeuteten Gebiete innerer Armeeverhältnisse vom ganzen Volke unliebsam empfunden.
Viele Übertreibungen laufen natürlich dabei unter.
Es ist aber leider richtig und nicht zu leugnen, daß in der Armee auch schon zu viel Luxus getrieben wird, daß Repräsentationspflichten von Stellen ausgeübt werden, die in keiner Weise dazu genötigt sind.
Ich will gern glauben, daß ein solcher unverhältnismäßiger Aufwand im allgemeinen nur von denen gemacht wird, die wirklich das Geld dazu haben.
Ich möchte aber nicht unausgesprochen lassen, daß der Luxus au sich die Gefahr in sich birgt, verweichlichend einzuwirken.
Gott sei Dank Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
1599 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L) äußert sich diese Wirkung bis jetzt noch nicht in der Armee.
Ich habe vor kurzem Gelegenheit gehabt, bei einer großen Jagd mit zahlreichen Offizieren meines als sehr wohlhabend geltenden Regiments zusammenzukommen, von denen auch gesagt wird, daß sie etwas weitgehenden gesellschaftlichen Luxus treiben.
Verweichlicht aber waren die Herren nicht; denen haben die Pellkartoffeln und die Wurst beim Jagdfriihstiick noch ganz ausgezeichnet geschmeckt, und die Strapazen der Jagd waren keinem unbequem.
Der Luxus ist bisher nur an wenigen Stellen, hier und da in der Armee eingerissen.
Aber gut ist es doch, wenn man von oben her die schönen Bestimmungen, die über den unnützen Luxus in der Armee vorhanden sind, auch wirklich so anwendet, daß sie ihn wirksam beseitigen.
(Sehr richtig!)
Die Organe dazu sind vorhanden.
Dazu haben wir die Regimentskommandeure.
Sobald mau die Regimentskommandeure ernstlich dafür verantwortlich machen will, verschwindet der Luxus.
(Sehr wahr!)
Ich habe das segensreiche Wirken der Regimentskommandeure in dieser Richtung in verschiedenen Regimentern zu meiner Freude beobachten können.
Meine Herren, auf die Kleiderfrage ist man auch im Laufe dieser Debatte eingegangen und hat allerlei darüber gesprochen.
Ich gestehe gern, daß das, was der Herr Kriegsminister über diese Angelegenheit erklärt hat, geeignet ist, Beruhigung zu schaffen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß man zur Zeit viele Uniformabzeichen in der Armee hat, die früher nicht vorhanden waren, und die man als durchaus notwendig nicht anerkennen kann; es ist auch richtig, daß in der letzten Zeit eine große Zahl von Uniformänderungen vorgekommen ist.
Aber der Herr Kriegsminister hat uns gesagt, er glaube, daß diese V) Periode nun abgeschlossen sei.
Wenn das zutrifft, dann können wir uns mit der Tatsache abfinden, daß gegenwärtig ein Jnfanterieleutnant sechs verschiedene Röcke hat: einen schwarzen und einen blauen Waffenrock, einen schwarzen und einen blauen Überrock, eine blaue und eine graue Litewka.
Meine Herren, der schwarze Waffen- und der schwarze Überrock werden aufgetragen und dann verschwinden, ebenso entweder die blaue oder die graue Litewka.
Überrock, Waffenrock und Litewka, gleichviel von welcher Farbe, sind tatsächlich notwendig; man wüßte nicht, was man davon abschaffen sollte.
Die Litewka wird, wie ich aus den Ausführungen des Herrn Kriegsministers wohl richtig herausgehört habe, unsere spätere Felduniform sein.
Wenn es richtig ist und ich zweifle keinen Augenblick daran —, daß die militärischen Beobachtungen ergeben haben, daß das Blau bei Sommerbeleuchtung auf weite Entfernungen weniger leicht zu erkennen ist als das Grau, so bleiben wir natürlich bei dem Blau.
Kein alter preußischer Soldat wird sich gern von dem preußischen Blau trennen; aber die Rücksichten auf die Wirkungen der modernen Schußwaffen müssen natürlich maßgebend sein.
Auch die berühmte „Kummerfalte ''wurde mehrfach erwähnt.
Ja, meine Herren, da kann ich auch Zeugnis ablegen, daß mit der Einführung des gegenwärtigen Offizierpaletots keine Neneinführung erfolgt ist; es ist nur eine Modetorheit endlich wieder beseitigt.
Der Mantel hatte früher die Falte und war hinten an der Taille mit einer Pleise geschlossen.
Er wurde angezogen getragen, war aber auch zum Umhängen geeignet.
Das war sehr bequem, und es ist gut, daß man wieder darauf zurückgekommen ist.
Anders liegt die Sache allerdings mit den Achselstücken darauf.
Der Herr Kriegsminister hat betont, es sei absolut notwendig, daß wir, wie in allen anderen Armeen, den Offizier auch im Mantel nach seinem Grade erkennen könnten.
Nun, meine Herren, diese Notwendigkeit« S lasse ich dahin gestellt sein; ich habe Beweise dasür in meinem militärischen Leben niemals kennen gelernt, auch im Kriege nicht.
Wir haben unseren Brigadekommandeur im Kriege erkannt, auch wenn er von oben bis unten eingewickelt war in Schals; es war damals bitterlich kalt, und man konnte es dem alten Herrn nicht verdenken, wenn er sich vor dem Frost schützte.
Ich könnte mir eigentlich nur einen Grund denken für die Gradabzeichen auf dem Mantel, wenn man nämlich auch nach der Charge verschiedene Ehrenbezeugungen einführen will; aber auch dann würden mir die Achselstücke noch recht unpraktisch erscheinen.
(Sehr gut!
rechts.)
Man hat doch die Mäntel dazu, um die silbernen und goldenen Tressen vor Regen zu schützen.
Früher hielten sich unter dem Mantel die Achselstücke länger gut; jetzt werden sie öfter naß und dadurch unscheinbar.
Das ist kostspielig.
Auch noch ein anderer Grund spricht gegen die Neuerung.
Ich habe Stabsoffiziere bei der Neujahrsparade gesehen, die ich nicht beneidete um den Druck, den sie auf den Schultern hatten: die hohen Stabsoffizierachselstücke auf dem Mantel und dieselben hohen Achselstücke noch darunter, die Herren sahen ganz merkwürdig aus.
(Heiterkeit.)
Ich glaube und das würde wirklich nicht viel kosten —, man sollte hier nochmals Änderung eintreten lassen, vielleicht durch Sterne am Kragen oder dergleichen.
Meine Herren, es ist neulich hier die merkwürdige Ansicht zum Besten gegeben, daß irgend ein Chef eines Warenhauses für die Armee und Marine der Berater der höchsten Instanzen in bezug auf die Uniformsveränderungen sei.
Nun, das ist gebührend abgefertigt.
Aber die Sache läßt sich anders erklären.
Wenn bei einem Garderegiment ein Offizier in bevorzugter Stellung vielleicht infolge seiner persönlichen Gewandtheit Vortänzer bei (v) Hofe ist, so wird er leicht tonangebend für die Mode bei den jungen Offizieren.
Ich entsinne mich, als ich hier auf der Kriegsakademie war, eines Kameraden eines hiesigen Regiments, auf den dies zutraf.
Wenn ein solcher Offizier eine lebhafte Phantasie hat, dann kann er dieses oder jenes durch sein Beispiel in Mode bringen; denn etwas Einfluß hat die Mode leider auch auf die Armee.
Ich erinnere mich, daß Anfang der siebziger Jahre an Stelle des weißen Tuches in den Epaulettes plötzlich silberne Felder erschienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich entsinne mich auch der berühmten paralellen Knopfreihe am Überrock, die damals schon bet einzelnen militärischen Modeherren auftauchten.
Wir haben gehört, warum man sich jetzt für die parallelen Reihen endgültig entschieden hat: der Neigungswinkel der Knopfreihen war schwer einheitlich festzustellen.
Leider ist damit für die älteren Herren die Möglichkeit geschwunden, sich die Illusion einer schlanken, jugendlichen Taille zu verschaffen.
(Sehr wahr!
links.)
Jetzt heißt es mit Cäsar: „Laßt wohlbeleibte Leute um mich sein ''.
Die parallelen Knopfreihen und noch manches andere bei der heutigen Uniform erinnern mich sehr lebhaft an jenen jungen Offizier, den ich erwähnte.
Wenn nun ein solcher Herr im Laufe der Zeit Karriere gemacht hätte und vielleicht in eine sehr maßgebende und einflußreiche Stellung gekommen wäre, so ist es immerhin denkbar, daß bei ihm die alte Passion, Mode zu machen, fortdauert.
Aber das ist auch nur eine Kombination.
Nur noch einen Gesichtspunkt, der mit den Uniformabzeichen zusammenhängt, will ich erwähnen.
Ich meine, das Prämienwesen in der Armee für voll erfüllte Schuldigkeit hat 223 1600 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
(Lieberm »«« v. Sonnenberg.)
M einen bedenklichen Umfang angenommen.
Ich kann nicht glauben, daß die Schießfertigkeit der Armee wesentlich durch die äußeren Abzeichen erhöht wird, die jetzt summarisch ganzen Kompagnien gegeben werden.
Heut trägt der allerungeschickteste Rekrut in der Kompagnie, der, wenn man ihn nicht irgendwie beim Prüfungsschießen versteckte, den Rekord wahrscheinlich verdorben hätte, auf dem Arme stolz die Auszeichnung für die besten Schießleistungen im Armeekorps.
Ich will damit diesen Teil meiner Ausführungen schließen und nur noch nachholen, daß der Herr Kriegsminister allerdings im Irrtum war, wenn er dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) gegenüber bemerkte, daß in den Koffer der Offiziere weniger hineinginge als in den Koffer, den Herrn Müller (Meiningen) auf Reisen mitnähme.
Er konnte die Leidenschaft Herrn Müllers für Fußtouren nicht kennen.
Mir ist sie aus früheren Wahlflugblättern bekannt.
Herr Kollega Müller reist nur mit dem Rucksacke und verschmäht den Koffer.
Aber er braucht allerdings auf seinen Reisen auch nicht so viel Kleider, wie sie der Offizier im Quartier, wo er anständig auftreten muß, notgedrungen braucht.
Sollte auch heutzutage wirklich mehr Gepäck als der vorschriftsmäßige Koffer mitgenommen werden, so fiele das nach meiner Meinung unter den Begriff des Luxus, den die Armeeverwaltung bekämpfen sollte.
Militärische Gigerl, von denen der Herr Kollege Beumer gesprochen hat, sind mir denn doch ein ganzes Stück unbequemer und unangenehmer als Zivilgigerl, besonders wenn sich das militärische Gigerltum nicht in übertriebener Strammheit äußert, wie es früher der Fall war, wo man so enge Hosen anzog, daß cs dem Beschauer rätselhaft war, wie der Offizier da eigentlich hineingekommen sei.
Heute ist das Gegenteil Mode geworden: himmelhohe Kragen, krummer Buckel und schlotternde (L) Hosen.
Ein derartiges militärisches Gigerltum verträgt sich nicht mit der Auffassung von Straffheit und Kraft, die wir Gott sei Dank mit Recht mit unserer Armee verbinden.
Von der Abwehr gegen Herrn Bebels Angriffe auf die Armee komme ich zu anderen Angelegenheiten, die mit dem Militäretat zusammenhängen.
In den gegenwärtigen Etat ist auch die Forderung einer Gehaltserhöhung für die Oberstleutnants aufgenommen.
Ich kann für meine Person denn die Stellung meiner politischen Freunde dazu habe ich noch nicht festgestellt nur erklären, daß ick sehnlichst wünsche, die schon sehr herabgedrückte Gehaltserhöhung für die Oberstleutnants der Infanterie möge in der Form angenommen werden, wie sie nach eingehenden Verhandlungen und Erwägungen in der Budgetkommission eine Mehrzahl gefunden hat.
Es würde dadurch nicht nur ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit vollzogen, indem diese Offiziere der Hauptwaffe endlich den im Dienst gleichaltrigen Offizieren der Kavallerie und Artillerie gleichgestellt werden, sondern es wird auch, was noch wichtiger ist, ein Zustand beseitigt, der sich in verhängnisvoller Weise für den Offiziersersatz bei der Infanterie von Jahr zu Jahr in erhöhtem Maße bemerkbar macht.
Ich möchte aber noch eins hinzufügen: ich nehme mit Bestimmtheit an und halte es eigentlich für selbstverständlich, daß in die Pensionserhöhung, die mit dieser Gehaltserhöhung verbunden ist, unter allen Umständen auch diejenigen wirklichen Oberstleutnants und charakterisierten Obersten mit einbezogen werden, die heutzutage in einer Reihe von großen Städten die Bezirkskommandeurstellen bekleiden, zumal es sich dabei nur um Offiziere handelt, die schon den großen Krieg mitgemacht und beigetragen haben zur Einigung des Reiches.
Es kommen dabei nur etwa 17 Offiziere in Betracht; finanziell fällt das also kaum in die Wagschale.
Ich nehme die Antwort, die mir ein Regierungskommissar bei dieser An- (6) frage in der Budgetkommission gegeben hat, als Bestätigung meiner Ansicht an.
Meine Herren, ein anderer Punkt!
Eine ganz kurze Bitte an den Herrn Kriegsminister!
Es liegt zweifellos im Interesse der Schlagfertigkeit unserer Armee, daß die große Freudigkeit, mit der heutzutage die Offiziere des Beurlaubtenstandcs Übungen auf sich nehmen, zu denen sie gesetzlich nicht verpflichtet sind, erhalten bleibt.
Die Hauptleute der Reserveinfanterie zählen zu den berittenen Offizieren.
Sie find gezwungen, wenn sie eingezogen werden, sich beritten zu machen.
Dafür erhalten sie vom Fiskus vergütet täglich etwa 94 Pfennig Rationsgeld und 24 Pfennig Stallscrvis.
(Ei!
ei!
rechts.)
Meine Herren, daß man mit 1 Mark 15 Pfennig täglich selbst in einer sehr billigen kleinen Garnison nicht ein Pferd mieten und unterhalten kann, steht fest; das würde mir wohl selbst Herr Bebel aus seinen großen kavalleristischen Kenntnissen heraus zweifellos bestätigen.
(Heiterkeit.)
Die zu Übungen einberufenen Neservehauptleute müssen daher ihr Gehalt von 7 Mark 50 Pfennig täglich nahezu vollständig hergeben und manchmal sogar noch etwas zulegen, um sich beritten zu machen.
Dadurch beschränkt man den Kreis derjenigen Reservehauptleute, die sich gern einziehen lassen wollen, um sich im Militärdienst zu vervollkommnen, und das halte ich nicht für im Interesse der Armee liegend.
Ich möchte daher bitten, man möge dafür Sorge tragen, daß diesen Herren Pferde von der Artillerie und Kavallerie gestellt werden oder daß man ihnen die tatsächlichen Kosten ersetzt, die ihnen nachweislich entstanden sind.
Nun, meine Herren, komme ich leider zu einer Angelegenheit, die im wahren Sinne des Wortes hier wohl eine „olle Kamelle ''genannt werden kann, nämlich die Lage M) unserer Kriegsveteranen.
Ich würde den Tag segnen, an dem die Quelle dieser ewigen Unzufriedenheit endlich einmal verstopft wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Recht verstanden liegt das doch auch im Interesse der Schlagfertigkeit'unserer Armee, wenn man den jungen Soldaten, die in das Heer eintreten, sagen kann: so sorgt das Vaterland für seine alten verdienten Krieger, so wird man auch für euch sorgen, wenn das Vaterland euch ruft und ihr im Dienste des Vaterlandes zu Schaden kommt.
Aber das Bild, das sich heute vor unseren Augen entrollt, ist von denl Ideal, das man sich bilden müßte, doch leider noch sehr weit entfernt.
Meine Herren, es sind 40 Jahre her, als unsere preußischen Krieger auf Jütlands Auen lagen, und bald wird der 40.
Jahrestag des Düppelsturmes von uns gefeiert werden, jener Tag, von dem ab überall in Deutschland ein Verständnis für die deutsche Politik König Wilhelms und Bismarcks aufzudämmern anfing.
Meine Herren, die wenigen, die aus jener Zeit der Morgendämmerung der deutschen Einheit noch übrig sind, stehen im Greisenalter und auch die noch lebenden Kämpfer aus dem Schicksalsjahre 1866, wo sich hüben und drüben die zum letzten Male gegenüberstanden, die jetzt, so Gott will, für alle Ewigkeit jedem gemeinsamen Feinde Schulter an Schulter entgegentreten werden.
Damals, 1866, als die eisernen Würfel fielen über die zukünftige Führung in Deutschland, fochten Männer, die heute auch samt und sonders schon an der Schwelle des Greiseualters stehen; endlich die Kämpfenden aus dem großen Kriege 187071 sind auch nur noch zum kleinen Teil im rüstigen Mannesalter.
Da, meine ich, ist es die allerhöchste Zeit, daß wir Sorge tragen, jeder an seinem Fleck, daß diese furchtbare Ungerechtigkeit verschwinde, daß keiner unserer alten Krieger Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
160t (Lieberman« v. Sonuenberg.)
mehr ins Jenseits hiniibergeht mit Bitterkeit im Herzen gegen das Vaterland, welches ihm gegenüber seine Dankespflicht so schlecht erfüllt.
Ein guter Anfang ist gemacht, das erkenne ich gern und freudig an.
Der gegenwärtige Herr Reichsschatzsekretär unterscheidet sich wesentlich von seinem Vorgänger; er hat trotz der schwierigen Lage unserer Finanzen nicht an den Invaliden sparen wollen, er hat für die Ehrensoldzulagen der Veteranen 11'- Millionen in den Etat eingestellt, und ich glaube, der ganze Reichstag wird ihm dafür dankbar sein.
Es können etwa hunderttausend Veteranen davon ihren Ehrensold beziehen.
Nun wird ja wohl dieser unerträgliche Zustand endlich ein Ende nehmen, daß man würdige Veteranen, deren Bedürftigkeit und Erwerbsunfähigkeit anerkannt ist, behördlich abweisen mußte mit der Bemerkung: „mangels disponibler Mittel müssen Sie auf den Tod Ihrer Vorderleute warten.
Aber dieser Fortschritt ist nur der Anfang zu dem wünschenswerten Zustand.
Es ist behufs Erlangung des Ehrcnsoldcs noch immer der Nachweis erstens der Würdigkeit, zweitens der Hilfsbedürftigkeit, drittens der gänzlichen Erwerbsunfähigkeit zu liefern.
Hieran knüpfen sich gerade die meisten Klagen.
Da hat z.
B. einer noch ein paar Acker Land, die er mit seiner letzten Kraft bebaut, und aus denen er die Zinsen und die Stenern erschwingt; also ist er nicht hilfsbedürftig, auch nicht erwerbsunfähig dies wird erst anerkannt, wenn er zusammenbricht.
Dann bekommt er die 120 Mark, die ihm nichts mehr helfen, während sie als Zuschuß zu dem Wenigen, was er erwarb, ihn noch lange erhalten konnten.
(Sehr richtig!)
Ein anderer bekleidet in irgend einem Dorfe eine Nachtwächterstelle, das Gehalt ist zu wenig zum Leben, zu viel zum Verhungern; er wird abgewiesen, weil er noch nicht ganz erwerbsunfähig ist.
(L) Da muß endlich ein Riegel vorgeschoben, Abhilfe geschaffen werden.
Man darf nicht warten, bis die Leute vor Entbehrung vollkommen entkräftet sind.
Je mehr über diese Verhältnisse in die Öffentlichkeit dringt, um so mehr Unzufriedenheit entsteht im Lande.
Nun bin ich weit davon entfernt, auch nur mit einem Ton der Militärbehörde oder der Finanzbehörde Vorwürfe aus diesem Verhältnis zu machen; ich wende mich lediglich gegen die heillosen Gesetzesparagraphen, die schleunigst beseitigt werden müssen.
Aus dem Hause liegen zwei Anträge vor: der Antrag Nißler, der die Herabsetzung der Erwerbsfähigkeit auf ein Drittel als Grund für die Bewilligung des Ehrensoldes ansieht, und der Antrag Oriola, welcher die Frage der Erwerbsunfähigkeit gänzlich ausscheiden will.
Meine politischen Freunde sind für beide Anträge zu haben, am liebsten für den weitergehenden Antrag Oriola.
Auch die Bestimmungen über die nachträgliche Anerkennung der Kriegsinvalidität bedürfen dringend einer Revision.
Sie waren gewiß ganz am Platz, als sie geschaffen wurden, und blieben noch brauchbar 10 Jahre nach dem großen Kriege, vielleicht auch zwei Jahrzehnte; aber nun haben sich die Verhältnisse wesentlich geändert.
Man mußte damals den strikten Nachweis verlangen, daß das gegenwärtige Leiden zusammenhinge mit den Kriegsstrapazen oder Kriegsverwundungen.
Das war damals durchaus zweckmäßig und notwendig, sonst hätte man eine Unzahl von Kriegspensionären bekommen, die tatsächlich gar nicht Kriegsbeschädigte waren.
Damals ließ sich auch der eventuelle Beweis für den Zusammenhang des Leidens mit dem Kriege noch liefern; damals waren die Arzte, welche die Leute behandelt hatten, noch am Leben, ebenso die Vorgesetzten und die Kameraden, welche Zeugnis ablegen konnten.
Das hat sich alles geändert, das Grab hat den größten Teil dieser zeugnisfähigen Männer aufgenommen.
Wenn jetzt infolge der vorgerückten Jahre (6) in erhöhtem Maße bei den alten verdienten Soldaten die Leiden, die sie tatsächlich von den Strapazen des Krieges her haben, hervortreten und sie sich an die Militärbehörden wenden, müssen sie das beweisen, und dieser Nachweis ist fast immer unmöglich.
Mich erregt im Augenblick ein Fall, den ich persönlich beurteilen kann.
Ein Unteroffizier, den ich sehr gern gehabt habe, verhinderte im Feldzuge durch eine brave Tat, daß ein ins Rollen gekommener Patronenwagen, vor dem die Pferde scheuten, Schaden anrichtete.
Der Unteroffizier sprang zu und riß das verschobene Sielenzeug des einen Pferdes wieder in die richtige Lage; er wurde dabei mit dem Rücken gegen einen Prellstein der Chaussee gescheudert.
Ich kann bezeugen, daß er trotz der schweren Verletzung einen großen Teil des Feldzugs mitgemacht hat, ich kann ferner bezeugen, daß er mir gegenüber öfter während des Feldzuges über Schmerzen im Rücken klagte; leider kann ich aber nicht mehr bezeugen, daß er auch wegen einer Augenentzündung behandelt wurde.
Jetzt ist der Mann gelähmt und erblindet.
Er hat früher in besseren Verhältnissen gelebt und ist leider nicht ohne sein Verschulden in die mißliche Lage gekommen.
Das vermindert aber doch nicht seine Verdienste, die er sich früher erworben hat.
Dieser Fall liegt jetzt dem Kriegsministerium vor.
Der Mann ist untersucht worden und hatte, wie es schien, gute Aussicht, daß man seinen Wünschen gerecht werde.
Jetzt aber hat er wieder, wie das notwendig ist, die Aufgabe gestellt bekommen, Nachweise zu liefern.
Ich will ihm dabei behilflich sein, ich will mich bemühen, einen Lazarettgehilfen noch ausfindig zu machen, der entsprechendes Zeugnis abzulegen vermag; aber ob es mir gelingen wird, ist zweifelhaft.
Ich meine, die in Frage kommenden gesetzlichen Bestimmungen sind so drückend und werden so bitter empfunden im Lande (sehr richtig!
rechts), 1 (v) daß man so rasch wie möglich damit aufräumen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß es geschehen wird.
Eine übergroße Belastung wird dadurch dem Fiskus nicht entstehen; denn die Sterblichkeitsziffer wächst ganz rapide bei den alten Veteranen.
Und wenn nun das Geld schlechterdings nicht aufzutreiben sein sollte aus dem allgemeinen Etat was ich nicht glaube —, dann möge man an die Einführung der Wehrsteuer denken, die keine bessere und würdigere Verwendung finden könnte als zu diesem Zweck.
Der Gedanke der Wehrsteuer, der aus dem Hause heraus angeregt ist, führt mich auf einige weitere Ausführungen nicht zu umfassender Art, die aber, wie ich glaube, jetzt ausgesprochen werden müssen, wo wir demnächst vor dem neuen Quinquennat stehen, wo also Vorschläge zu grundsätzlichen Änderungen und Umformungen am besten besprochen und angeregt werden können.
Da ist zunächst die Vermehrung der Unteroffiziere und die Gehaltsverbesserung für dieselben, die im gegenwärtigen Etat vorgesehen sind, und für deren Bewilligung eigentlich diejenigen vorzugsweise sorgen müßten, die seinerzeit auf Einführung der zweijährigen Dienstzeit drängten.
Die zweijährige Dienstzeit ich bin stets ein Gegner derselben gewesen ist jetzt absolut nicht mehr zu vermeiden; wir müssen sie jetzt gesetzlich'einführen.
Als man den Versuch damit machte, warnten wir Anhänger der dreijährigen Dienstzeit und fragten: wo sollen wir das Ausbildungspersonal für die vergrößerte Armee herbekommen
Die schlimmen Prophezeiungen haben sich erfüllt, und niemand, der die Einführung der zweijährigen Dienstzeit gesetzlich beschließen will, darf sich weigern, im Interesse der Armee auch die Gehaltserhöhung für die Unteroffiziere und ihre Vermehrung zu bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1602 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
(Lieberm«« »v. Sonncnberg) (D Daß das von meinen politischen Freunden auch geschehen wird, kann ich jetzt schon in ihrem Namen erklären.
Durch die Verbesserung der Gehälter der Unteroffiziere, sollte der Unteroffizierstand gestärkt und vermehrt werden; denn diese Frage hängt eng zusammen mit den unglückseligen Soldatenmißhandlungen.
Ich komme nun zu einer anderen Frage.
Ich habe vor vielen Jahren in meiner ersten Rede zum Militäretat sie schon einmal angeregt, allerdings in bescheidenem Umfange; ich habe damals der Wehrsteuer das Wort geredet und betont, man möge die bescheidenen Erträgnisse derselben, an die ich damals dachte, dazu verwenden, den Reservisten neue Kleider anzuschaffen, in denen sie in die Heimat zurückkehren.
Ich komme jetzt auf einen weiteren Ausbau dieses Vorschlages.
Es ist ein Vorschlag, der auch schon der Armeeverwaltung, wenigstens in einem der deutschen Länder, vorgelegen hat und auch bereits zur Kenntnis des vorigen Kriegsministers, des Herrn v. Goßler, gekommen ist; ich meine den Gedanken des Sparsoldes.
Ich werde mich in den Ausführungen kurz fassen und mich an die Ausführungen des Mannes, der das Verdienst hat, diesen gesunden Gedanken in der Presse vertreten zu haben, an die Ausführungen des Herrn Max Beber aus Dresden in der Halbmonatsschrift „Der Hammer ''halten.
Meine Herren, der Vorschlag gründet sich auf folgende Billigkeitserwägungen.
Alle Gehälter sind im Laufe der letzten Jahrzehnte gestiegen, selbst die Zivillisten der Fürsten sind erhöht; nur der Sold der Soldaten ist seit 40 Jahren nicht verändert, er beträgt noch heute 22 Pfennig pro Tag.
Nun will ich keineswegs den Grundsatz durchbrechen, daß der Soldat nicht um Geldes, sondern um der Ehre willen dient und dadurch seine Pflicht dem Vaterlande gegenüber erfüllt, sie soll und kann ihm nicht bezahlt werden.
Ich weise aber darauf (s) hin, daß die früheren Zeiten, wo der Soldat noch von seinen wenigen Groschen Ersparnisse machen und nach Hause schicken konnte, längst vorüber sind.
Nun sollte man doch wirklich aus Billigkeitsrücksichten sich überlegen, ob es nicht möglich wäre, eine tägliche Zulage von 10 Pfennig für den Soldaten auszusetzen, diese täglichen Zulagen aber nicht dekadenweise zur Auszahlung zu bringen, sondern sie ihm als Sparsold nach abgelegter Dienstzeit zu überweisen.
Aber nicht als ein Sparsold, der vom Feldwebel bei der Entlassung ausgezahlt wird, sondern der nur erhoben werden kann bei der Bürgermeisterei des Heimatsortes (sehr gut!
rechts), der außerdem unpfändbar ist, sodaß z.
B. nicht ein Geschäft sich darauf etabliert, und nicht Cohn und Cahn sich die Soldbücher verpfänden lassen, um die Beträge durch Postnachnahme später einzuziehen.
Es würden durch diese Maßnahme Vorteile nach den allerverschiedensten Richtungen bewirkt werden.
Meine Herren, das Heer ist ein organischer Teil des Volkes und soll es bleiben; man soll sich im Volke freuen können am Heere.
Was für Freude würde es nun sein, wenn die Söhne, die man schmerzlich zu Hause vermißt hat, aus der Armee einen schönen Groschen Geld mit heimbrächten, denn, meine Herren, 72 Mark sind für die ärmere Bevölkerung im Osten und in vielen anderen Teilen des Vaterlandes sehr viel.
Viele Tausende von Familien würden dann fühlen, daß sie mit der Armee zusammenhängen, sie würden die Armee als eine wohltätige Institution kennen lernen, die ihnen nicht nur Lasten, sondern auch Vorteile bringt.
Es würde vor allen Dingen in etwas auch der deutschen Landwirtschaft geholfen werden, es würde die Landflucht etwas beseitigt werden.
Die 72 Mark locken sehr; fast jeder Reservist würde nach Hause gehen, zumal er freie Fahrt hat; ist er erst zu Hause im Kreise seiner Familie, dann wirkt deren Einfluß« r auf das Verbleiben in der Heimat, während in den Garnisonstädten die entgegengesetzten Einflüsse von allerlei Agenten auf die Soldaten ausgeübt werden.
Der Sparsold würde viele bewegen, zu Hause zu bleiben zum Segen des gesamten Vaterlandes.
Auch in nationaler Beziehung würde ich eine solche Maßregel für nützlicher halten als manche Maßregel unserer Polenpolitik.
Wenn heute unsere polnischen Rekruten mit Recht auf die verschiedenen Regimenter in Deutschland verteilt werden, so erwächst die Gefahr, daß sie nach Abschluß der Dienstzeit dort bleiben und zur Polonisierung mancher Landesteile, die in Westfalen geradezu erschrecklich ist, beitragen.
Haben sie aber den Sparsold zu Hause in Aussicht, dann gehen sie nach Hause und bringen allerlei, was sie von deutscher Kultur gelernt haben, mit.
Das würde einmal eine segensreiche Wirkung auf Beseitigung der mißlichen Verhältnisse zwischen den Polen und Deutschen in den Ostseeprovinzen haben.
Schließlich würde der Sparsold auch eine Wirkung ausüben, die zum Teil die Schäden der zweijährigen Dienstzeit ausgliche.
Früher war es der dritte Jahrgang, ans dem die brauchbaren Unteroffiziere hervorgingen.
Jetzt würden von den Leuten, die Sparsold beziehen, vielleicht manche geneigt sein, gegen eine Prämie von vielleicht 300 Mark zu kapitulieren, und brauchbare Unteroffiziere abgeben.
Meine Herren, ich könnte diese Frage noch sehr eingehend besprechen; ich will aber nur den finanziellen Effekt kurz streifen.
Die warme Suppe, die einst das Zentrum der Armee unter Führung von Windthorst verschaffte, kostete auf einem Brett 8 Millionen Mark.
Das war sehr nützlich für die Gesundheit und Behaglichkeit unserer Soldaten, und man kann Herrn Windthorst noch über das Grab dafür dankbar sein.
Aber die weittragende sozialpolitische und militärische Bedeutung wie die Einführung des Sparsoldes hatte sie nicht.
Der Sparsold würde, (v) wenn man die Zahl der Soldaten auf rund 500 000 und auf den Kopf 72 Mark annimmt, im ganzen das Jahresbudget um 18 2 Millionen Mark erhöhen.
Es ist gewiß in dieser Zeit, wo wir zu strengster Sparsamkeit genötigt sind, immerhin eine gewisse Kühnheit, wenn man solche Vorschläge macht.
Aber es sind Ausgaben, die in das Volk zurückkehren, es sind Ausgaben, die dem Volk zum Segen gereichen werden, es sind Ausgaben, die die Wehrkraft und Schlagfertigkeit unserer Armee und ihre Widerstandsfähigkeit gegen die Sozialdemokratie stärken werden.
Denn, wie ich schon vorhin ausführte, man rechnet im Lager der Revolutionäre darauf, daß ein großer Teil der entlassenen Reservisten in der Stadt bleibt, wo sie sozialdemokratisch um Herrn Bebels Ausdruck zu wiederholen verseucht werden.
Sollte es aber nicht möglich sein, diesen Sparsold wirklich ins Leben treten zu lassen zu Lasten des gegenwärtigen Haushaltsetats, nun, dann möge man dabei auch auf die Wehrsteuer zurückgreifen, die ja entlastet wird durch das rasche Absterben der alten Veteranen.
Ich komme zum Schluß noch zu der Makkabäerrede des Herrn Abgeordneten Eickhoff.
Ich habe den stenographischen Wortlaut seiner Rede noch nicht, ich kann daher seine Statistik nicht nachprüfen; es wird sich später ja auch uoch mehr Gelegenheit dazu finden, auf seine Behauptungen einzugehen.
Es wurde in einer Zeitung heute gesagt, ihm habe wohl der Zentralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens die nötigen statistischen Unterlagen geliefert.
Das kaun ich nicht prüfen; mir aber hat der Zentralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens eine Unterlage geliefert, die gar nicht hoch genug anzuschlagen ist, und die mich dessen überhebt, allzu viel auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eickhoff zu erwidern.
Ich muß wirklich gestehen, am Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
1603 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L) liebsten würde ich lediglich mit einem Wort Eugen Richters seine Rede abfertigen: wozu das Geseires
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob ich ihn beneiden oder bemitleiden soll über die Position, die er sich mit dieser Rede gemacht hat.
Selbstverständlich nehme ich von jedem Abgeordneten in diesem Hause an, daß er das glaubt, was er ausspricht; aber das muß doch gesagt werden: viele gebildete Leute in Deutschland sind mir noch nicht vorgekommen, die wirklich an besondere militärische Tüchtigkeit und Begabung bei dem jüdischen Volke ernsthaft glauben.
(Heiterkeit.)
Ich muß gestehen, ich bin sehr überrascht gewesen.
Er ging aus von dem Fall Kaufmann, der sich als Zwetjährigfreiwilliger bei einem Kompagniechef in Breslau meldete; es wurde ihm auch Aussicht auf Annahme gemacht, später aber wurde ihm geschrieben: nein, wir wußten nicht, daß Sie jüdischen Glaubens sind, wir nehmen Sie nicht.
Nun gebe ich dem Herrn Abgeordneten Eickhoff darin recht, dieser Bescheid war unzutreffend, unzulässig und nicht geschickt.
Herr Eickhoff hat selber anerkannt, daß es ja gar nicht nötig war, Gründe anzugeben.
Der Grund war außerdem unrichtig; denn es ist nicht der jüdische Glaube, um dessen willen man jüdische Rekruten und Freiwillige in der Armee nicht gern sieht, sondern die jüdischen Rasseneigentümlichkeiten sind es, für die die Juden nichts können, die aber durch tausendjährige Inzucht bei ihnen inkarniert sind.
An sich trifft sie deswegen kein Vorwurf; aber daß man sich die Front nicht gern verderben lassen will (große Heiterkeit rechts) durch Einstellung solcher Freiwilligen, das kann ich jedem Hauptmann durchaus nachfühlen.
Ich hoffe, der Kompagniechef wird sich nunmehr in das Studium antisemitischer Schriften vertiefen und lernen, was eigentlich (L) die Ursache der Abneigung gegen das Judentum im deutschen Volke ist.
Meine Herren, ich begreife auch nicht, wie der Herr Kollege Eickhoff, der doch auch Soldat ist, aus seiner militärischen Erfahrung auf die besondere militärische Brauchbarkeit der Juden gekommen ist.
Weder in seiner Heimat, wo er amtiert, in Westfalen, noch in Mühlhausen in Thüringen, wo er gewählt, kann man solche jüdischen Beispiele für militärische Tüchtigkeit sehen.
Daß Ausnahmen Vorkommen, weiß ich, und ich kann ihm für meine Person bestätigen, daß ich in den 13 Jahren meiner Soldatenzeit auch einmal einen ganz ausgezeichneten jüdischen Offizier kennen gelernt habe; das gestehe ich unumwunden zu.
Das war aber der einzige unter sehr vielen.
Wir bekamen viel Reserveoffiziere zur Übung in meinem Regiment, das an der Grenze stand, aus Rußland, wo die Herren ihrem Erwerb nachgingen.
Darunter waren ziemlich viele jüdische Herren.
Der eine, den ich erwähnt, war wirklich eine wahre Perle von Soldat; er hatte sich auch schon im Feldzuge bewährt und trug mit Recht das Eiserne Kreuz.
Meine Herren, ich habe eine Statistik über die Eisernen Kreuze bet den jüdischen Soldaten und über die Beteiligung der Juden an den Kriegen vor mir liegen; ich will sie aber deswegen hier nicht verlesen, weil ich nicht weiß, inwieweit sie sich mit den gestern angegebenen Angaben des Herrn Kollegen Eickhoff deckt oder nicht deckt; ich muß dazu erst den stenographischen Bericht seiner Rede in Händen haben.
Aber daß die Juden im allgemeinen außerordentlich viel weniger diensttüchtig sind, das kann ich ihm aus einer Statistik, die allerdings ein bißchen weit zurückdatiert, nämlich bis aufs Jahr 1885, beweisen.
Im Jahre 1885 zählte das preußische Heer außer Militärbeamten und Offizieren 246 360 Mann, darunter nur 920 Juden.
Da nun in Preußen die jüdische Bevölkerung V
« der Gesamtbevölkerung ausmachte, so hätten unter den 246 000 Ausgehobenen eigentlich 3328 Juden sein müssen, (6) also etwa das Vierfache von der wirklichen Zahl.
Der Jude ist also nach dieser Statistik viermal unbrauchbarer zum Heeresdienst als der Deutsche, er trägt also auch nur den vierten Teil dazu bei, das Vaterland zu schützen, wenn man seine Leistungen als gleichwertig ansteht: er bildet statt V, 4 der Heeresstärke nur V-««.
Was die eisernen Kreuze anbetrifft, so weiß ich aus der Statistik, daß man eine ganze Menge von Militärärzten mit eingerechnet hat, und daß dadurch ein falsches Bild erzeugt wird.
Meine Herren, wie es mit den eisernen Kreuzen bet den Juden manchmal zugeht, dafür brauchte sich der Herr Kollege Eickhoff doch nur zu entsinnen auf den Fall Moses Bier.
Moses Bier in Bonn ist viele Jahre auf den Straßen umhergelaufen und hat seinen alten Regimentskommandeur, den jetzigen Generaloberst v. Los bei jedem Zusammentreffen begrüßt.
Er hat es verstanden, durch lange Jahre hindurch den alten Herrn, der ihm jedesmal wohlwollend die Hand reichte, weil er ihn für einen Ritter des Eisernen Kreuzes hielt, in dieser Meinung zu erhalten, sodaß der hochgestellte Offizier in einer Rede sogar einmal auf diesen Moses Bier exemplifizierte.
Dann stellte sich aber heraus, daß besagter Moses Bier sich das Eiserne Kreuz selbst verliehen hatte.
(Heiterkeit rechts.)
Da es nun allerlei Statistiken gibt, die aus jüdischen Quellen stammen und von Juden zusammengestellt sind, so kann ich mir wohl denken, daß verschiedene Moses Biers darunter sind, die in ähnlicher Weise mit dem Eisernen Kreuz renommiert haben.
Man kann das schwer kontrollieren!
Daß die Juden es meisterhaft verstehen, mit ihren militärischen Heldentaten zu renommieren später, wenn Frieden ist —, das ist richtig.
Was haben wir für jüdische Heldentaten zu hören bekommen aus 7071!
Wo focht doch das jüdische bulgarische Heldenbataillon
(v) Mir ist der Schlachtenname augenblicklich entfallen.
Später stellte sich heraus, daß dieses jüdische Heldenbataillon nur in den Spalten des „Berliner Tageblatts ''gefochten hatte.
Von den Kriegen 1813—14—15 behauptete ein in Frankfurt erschienenes Buch damals- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Herr Abgeordneter, ich glaube, das hängt doch recht wenig mit dem Gehalt des Herrn Kriegsministers zusammen.
Ich möchte Sie bitten, diese Statistiken etwas weniger auszudehnen.
Liebermann v. Sounenberg, Abgeordneter: Herr Präsident, ich füge mich natürlich; ich darf aber wohl das eine bemerken: wenn die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Eickhoff vorgestern zum Etat des Krtegsministerinms gehörten, das hohe Lied, welches er auf die militärische Tüchtigkeit des Judentums sang, dann habe ich, glaube ich, auch das Recht, das Gegenteil hier auszuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Gewiß, das Recht haben Sie; ich hindere Sie auch nicht daran.
Ich habe nur den Wunsch ausgesprochen, daß solche Einzelfälle nicht zu weit ausgedehnt werden sollten.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Ich werde von den Einzelfällen abgehen, zumal, wie gesagt, sich noch andere Gelegenheiten dazu finden werden; denn es scheint fast, als ob nicht wir Antisemiten, sondern die Konsemiten und Phobosemiten denn Philosemiten gibt es nicht (große Heiterkeit) das Bedürfnis fühlen, wieder einmal die Judenfrage im Hause zu entrollen.
Ich schenke mir also die weiteren 1604 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
() Ausführungen, die ich noch zur Widerlegung des Herrn Kollegen Eickhoff hätte anführen können.
Ich kann das um so leichter, weil, wie ich schon sagte, der Zentralverband deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens mir ein außerordentlich wertvolles Dokument in die Hand gegeben hat d. h. er hat es hinausgesandt, und ich habe es bekommen —, mit dem ich meine Ausführungen wirkungsvoll schließen kann.
Der Zentralverein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens fordert in diesem Blatte, welches ich in der Hand habe, bei der Stichwahl in Eschwege seine Stammesgenossen auf das allerdringendste auf, den Sozialdemokraten Hugo nicht nur zu wählen (hört!
hört!
rechts), sondern auch möglichst viele andere für die Wahlunterstützung des Sozialdemokraten zu beeinflussen.
Nun, meine Herren, wenn die Militärverwaltung alle Ursache hat, das Eindringen der Sozialdemokratie in das Heer zu verhindern, dann soll und muß sie auch die Förderer der Sozialdemokratie, die internationalen revolutionären Juden der Armee vom Leibe halten.
(Sehr richtig!
und Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem, genannt v. Rothmaler.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dasbach hat, wenn ick recht verstanden habe, gesagt, ich hätte dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Mielzynski einen Tadel ausgesprochen, weil er vorgestern in aller Breite eine Klage vorgebracht hätte über einen Offizier, die bereits dienstlich erledigt sei.
Meine Herren, ich habe kein Recht, hier einen Tadel gegen einen Abgeordneten auszusprechen.
Ich tue das nicht und habe (L) es auch in diesem Falle nicht getan, sondern nur gemeint, daß 'ich die Klage des Herrn Abgeordneten Graf v. Mielzynski nicht erwartet hätte.
Ich hatte ihm nämlich vorher gesagt, der Fall wäre durch Bestrafung und Rektifizirung des Offiziers erledigt worden.
Wenn er dennoch geglaubt hat, diesen Fall in der Öffentlichkeit besprechen zu sollen, namentlich die Bestrafung des Offiziers auch weiteren Teilen unseres deutschen Vaterlandes bekannt werden zu lassen, so ist das ja seine Sache.
Was den vom Herrn Abgeordneten Dasbach vorgetragenen Thorner Fall betrifft, bei dem eine Verhöhnung der katholischen Religionsgebräuche stattgehabt haben soll, so kenne ich diesen Fall nicht.
Verhält er sich so, sollten wirklich katholische Religionsgebräuche verhöhnt sein, so wird selbstverständlich Remedur eintreten.
Was das Duell betrifft, meine Herren, so stehe ich auf dem Standpunkt der Allerhöchsten Verordnung vom 1.
Januar 1897.
Die Militärverwaltung ist bemüht, nach Kräften dafür zu sorgen, daß Duelle vermieden werden, und, ich glaube, man muß allgemein anerkennen, daß, soweit es irgend möglich ist, dies auch stattgehabt hat.
Meine Herren, ich wende mich nun zu dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Wenn ich in meiner Rede Allenstein als Garnison genannt habe, wo ein Divisionskommandeur die traurigen Erfahrungen mit seiner minderwertigen Verwandtschaft gemacht haben soll, und der Herr Abgeordnete diese Stadt nicht genannt hat, so habe ich mich geirrt.
Ich habe diese Angabe aber bereits in einer sozialdemokratischen Zeitung gelesen.
(Zuruf links.)
Jawohl, Herr Bebel, ich habe es gelesen, Sie brauchen es ja nicht gelesen zu haben und da war Allenstein genannt.
Ich konstatiere aber, es gibt eine ganze Reihe großer Garnisonen im Osten, und in keiner dieser großen (6) Garnisonen im Osten ist ein derartiger Fall vorgekommen, auch in Posen nicht.
(Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete ist ferner auf den Fall des Erbprinzen von Sachsen-Meiningen noch einmal eingegangen.
Der Erbprinz von Sachsen Meiningen hat weder seinen Abschied bekommen, noch seinen Abschied genommen, sondern er ist zum Armeeinspekteur ernannt worden.
Das ist, was ich gesagt habe.
Ich wende mich zu dem Fall des kommandierenden Generals des VIl.
Armeekorps, Generals der Kavallerie v. Bissing.
Ich habe am Tage nach der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel vom General v. Bissing folgendes Telegramm bekommen: Soeben lese ich den von Bebel gegen mich gerichteten grundlosen Angriff.
Habe die Akten über den betreffenden Vorfall eingefordert und werde dieselben sofort Eurer Exzellenz zugehen lassen.
Diese Akten liegen vor, ich habe sie heute Mittag bekommen.
Es handelt sich danach um einen Mann, der als Bursche zum kommandierenden General kommandiert war.
Dieser Mann hat sich schlecht geführt, hat sich in irgend einer Weise bei seinem Dienste vernachlässigt und ist dann von dem kommandierenden General mit 48 Stunden Mittelarrest bestraft worden.
Darauf hat ihn der General noch auf eine Dienstreise mit nach Düsseldorf genommen.
In seiner ersten Aussage sagt dieser Bursche aus: Mit diesem dem kommandierenden General befand ich mich am 24.
Mai d. I. in Düsseldorf.
Da er mich wegen Vernachlässigung in meinem Dienst als Bursche mit zwei Tagen Mittelarrest bestraft hatte, und ich als Bursche auch abgelöst werden sollte, so beschloß ich, fahnenflüchtig zu (v) werden.
Aus dem nachfolgenden Erkenntnis geht folgendes hervor: Nachdem der Angeklagte vom 17. bis 19.
Mai die verhängte Strafe verbüßt hatte, wurde er von dem kommandierenden General am 20.
Mai auf eine Reise nach Köln und Düsseldorf mitgenommen.
Vor Antritt der Reise erhielt er von seinem Dienstherrn zur Bestreitung der Reiseauslagen einen Vorschuß von 60 Mark, worüber er Buch zu führen und abzurechnen hatte.
Angeblich aus Furcht vor den ihm im Falle seiner Ablösung bet der Truppe drohenden Maßregelungen beschloß der Angeklagte, fahnenflüchtig zu werden.
Er führte diesen Entschluß am 25.
Mai von Düsseldorf aus aus, indem er unter Mitnahme eines Auslagenvorschußrestes von 16, 15 Mark und eines ihm von dem Privatdiener Lippert für die Reise gelieferten Koffers über Köln-Metz nach Nancy und weiter zu einem in der Nähe dieses Ortes wohnenden Onkel reiste.
Dann hat er sich freiwillig in Trier den Behörden gestellt, ist vernommen worden und hat auch nicht im mindesten irgend eine Aussage gemacht, daß er mißhandelt wäre.
(Hört!
hört!)
Der kommandierende General erklärt nicht bloß in seinem Telegramm, sondern auch in dem Brief, von dem das Aktenstück begleitet wird, folgendes: Euer Exzellenz werden aus den Akten ersehen, daß der Angriff des Abgeordneten Bebel ohne jede tatsächliche Grundlage ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn mich ein solcher Angriff auch im allgemeinen nur ehren kann, es jedenfalls ehrenvoller ist, als Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
1605 (v. Einem, genannt v. Rothmaler.)
) 1 wenn der Abgeordnete Bebel mit meiner Person sich freundschaftlich beschäftigt hätte (sehr gut!)
so glaube ich, Eurer Exzellenz schon deshalb das Material zur Verfügung stellen zu müssen, weil auch von anderer Seite ähnliche Gerüchte verbreitet worden sind, und da der Angriff mich doppelt verletzt, weil wohl kaum ein kommandierender General in Wort und Schrift mit solcher Energie den Mißhandlungen entgegentritt wie ich.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn ich nun schon es nicht für schön finde, daß auf irgend welche Gerüchte hin ein Leutnant oder sonstiger Vorgesetzter beschuldigt wird irgend einer Missetat, sei es einer Mißhandlung oder eines anderen Vergehens, was ihn herabsetzen könnte, so muß ich doch sagen, daß es geradezu verwerflich ist, einen hohen Vorgesetzten, der ein besonderes Beispiel geben und als Gerichtsherr über Mißhandlungen usw.
urteilen soll, in die Lage zu bringen, derartigen Gerüchten unterworfen zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich gesprochen habe von „ollen Kamellen '', so, glaube ich, kann ich nichts davon zurücknehmen.
Ich habe gestern abend in einem französischen Journal gelesen: Kauft hier die letzten falschen Nachrichten cisux sous!
Meine Herren, ich bin dadurch wirklich an Sie erinnert worden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich auf den Fall Arenberg nicht sofort am Sonnabend geantwortet habe, so ist es nicht geschehen, weil ich glaube von Herrn Abgeordneten Gradnauer wissenschaftliche Gutachten erwähnt waren, von denen ich noch keine Kenntnis bekommen hatte.
Ich mußte mich also erst orientieren.
Prinz v. Arenberg ist bei seinem Truppenteile eingetreten, ohne daß Nachteiliges G) über sein Vorleben in irgend einer Weise bekannt war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat seinen Dienst zunächst ohne Anstand getan.
Auch ist er auf eine private Unterrichtsanstalt nach Berlin geschickt worden, hat seine Examina gemacht und ist Offizier geworden.
Nun, meine Herren, habe ich von einem Herrn, der in dem wissenschaftlichen Senat über das dem Gerichte zu unterbreitende Gutachten mitgewirkt hat, folgendes Schriftstück bekommen, was ich mir erlaube hier vorzulesen: Wenn man heute das Lebensbild des Prinzen überblickt, wie es die eingehenden gerichtlichen Nachforschungen bis in die kleinsten Züge aufgedeckt haben, dann hat auch der Laie keinen Zweifel, daß man es mit einem Psychisch nicht vollwertigen1Individuum1zu tun hat.
1 Wie schwierig aber ist es gewesen, dies Material zu sammeln!
Denn nun erst wurde man auf den Prinzen und sein ganzes Vorleben aufmerksam, nun erinnerte man sich gewisser Vorkommnisse in der Jugend, die man früher als Jugendstreiche angesehen hat, die als krankhaft erst jetzt gewürdigt wurden.
Es1bedurfte1aber1erst des Gesamteindrucks aller Vorkommnisse, des Nachweises, 1 daß durch das ganze Leben eine volle Kette von auffallenden1Erscheinungen1hindurchgeht, 1 um zu1einer1hinreichend begründeten Beurteilung über die geistige Störung des Prinzen zu kommen.
Da, wo der einzelne auf einzelne Glieder dieser Kette im Leben des Prinzen stieß, lag weder die Pflicht noch die Berechtigung vor, anzunehmen, daß man es mit einem Kranken zu tun habe.
Man darf nicht vergessen, daß es sich ja bei dem Prinzen während seiner aktiven Dienstzeit nicht um eine Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
ausgesprochene Geisteskrankheit handelte, sondern (0) um einen Fall aus dem Grenzgebiete, um ein „minderwertiges Individuum '', das Zeit seines Lebens auf der schmalen Grenze zwischen geistiger Gesundheit und Krankheit gewandert ist.
Gerade bei solchen Individuen macht erst das begangene Verbrechen aufmerksam, wie oft sie schon vorher diese Grenze überschritten haben.
Und es ist wohl sicher, daß bei allen solchen Persönlichkeiten, so auch beim Prinzen, die Veränderungen auf psychischem Gebiete fortschreiten, und was heute klar vor uns liegt, damals erst in nicht zu übersehenden Anfängen vorhanden war.
Auch heute ist der Prinz nach dem Gutachten des Wissenschaftlichen Senats nur „geistesschwach '', nicht ausgesprochen „geisteskrank ''.
Und dann bedenke man, wie verschlimmernd die Einflüsse in Südwestafrika auf die Entwicklung der Seelenstörung des Prinzen gewirkt haben.
Da kann man sich nicht wundern, wenn zu seiner Militärdienstzeit niemand den krankhaften Charakter richtig erkannt hat.
Braucht doch selbst der ausgebildete und erfahrene Psychiater zur richtigen Beurteilung derartiger Individuen monatelanger Anstaltsbeobachtung.
Dieses Gutachten ist unter Mitwirkung des berühmten Professors Jolly verfaßt.
Professor Schulze, Oberarzt der Provinzialheilanstalt in Bonn schreibt in seinem „Buch über Psychosen bei Militärgefangenen '': Denn die diagnostischen Schwierigkeiten, welche bei dem vorliegenden Fall zu überwinden waren, sind ungleich größer als sonst.
Fälle, die von vornherein klar waren, die so einfach sind, daß man über die Diagnose fast fällt, gab es nicht.
Nicht selten bedurfte es Wochen, ehe man der Diagnose näher kam, und in einem Falle dauerte es fast (v) ein Jahr borridils ciiotu!
—, ehe eine Diagnose gestellt werden konnte, und auch diese war nicht völlig über jeden Zweifel und Einwand erhaben.
Nun, meine Herren, in der Verhandlung ohne Ausschluß der Öffentlichkeit hat ein Offizier ausgesagt, er habe einen Fall miterlebt, bei dem es ihm durch eine Gewalttat des Prinzen beinahe an das Leben gegangen wäre.
Dieser Fall, meine Herren, der einem Reserveoffizier passierte, ist nicht zur Kenntnis der Behörden gekommen, der Offizier hat ihn für sich behalten; aus welchen Gründen, weiß ich nicht.
Aber wenn der Prinz für geeignet gehalten wurde, in die Schutztruppe einzutreten, so trifft die Behörden keine Schuld, und ich muß es zurückweisen, daß hier gesagt wurde, dieser Fall wäre gewissermaßen symptomatisch, er wäre typisch.
Das ist nicht wahr.
Er ist traurig, und jeder von uns bedauert ihn, und Gott gebe es, daß derartiges nicht wieder vorkommt, was so das Ansehen des Offizierstandes und des ganzen Deutschtums schädigen müßte!
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich nehme mit großem Vergnügen Akt von den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Gradnauer und von den heute noch in viel bestimmterer Form abgegebenen Versicherungen des Herrn Abgeordneten Bebel, daß im Falle eines Krieges die Sozialdemokratie Mann für Mann ihre Pflicht tun würde, um das Vaterland, das auch das ihrige wäre, zu verteidigen.
Meine Herren, verzeihen Sie mir: „Die Botschaft, hört ich wohl, allein mir fehlt der Glaube!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts.)
Denn wie stimmt dieses schöne Wort zu dem, was in der Reichstagssitzung vom 9.
März 1903 (Zurufe) 1893; ich habe mich versprochen der Abgeordnete 224 1606 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
(v. Einem »genannt v. Rothmaler.)
c) Grillenberger den werden Sie Wohl nicht abschütteln
gesprochen hat: So werden wir uns eines Tags mit der Frage befassen, ob wir uns im Falle eines Aufstandes oder eines Krieges weigern sollen, zu marschieren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das kann Ihnen noch passieren, und die Zeit dürfte, wenn Sie so fortfahren, gar nicht so fern sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie stimmt denn das zu den fortgesetzten Predigten des „Vorwärts '', daß der Krieg unmoralisch sei
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie stimmt denn das dazu, daß Sie fortgesetzt bemüht sind, den kriegerischen Geist aus dem Volke zu reißen und zu unterdrücken
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wie stimmt es denn dazu, daß Sie immer predigen.
nur das Proletariat ist im Stande, die Kriege, die von den Klassenstaaten geführt werden, zu beseitigen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja Sie sagen: sehr richtig; Sie sagen mir nur nicht, wie das zu dem stimmt, was Sie jetzt sagen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wie vereinigt sich denn das mit den begeisterten Zustimmungen, die der „Vorwärts ''jetzt den französischen Sozialdemokraten hat zugehen lassen zu ihren Beschlüssen: nein, kein Krieg!
lassen wir uns nicht hineinziehen in den Krieg, lieber Aufstand oder offener Aufruhr.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, das mag Ihnen sehr unangenehm sein.
Wie stimmt es denn zn der Empfehlung Ihres Genossen Kautsky, große Streiks zu inszenieren, um die Gewalt des Staates allmählig zu desorganisieren
(Zurufe bei den Sozialdemokraten) (s) Das können Sie, Herr Bebel, z.
B. in den „HamburgerNachrichten ''lesen (Lachen bei den Sozialdemokraten) und in einem Buche, das Herr Kautsky geschrieben hat ich kenne augenblicklich den Titel nicht —; darin steht das.
(Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, noch ein anderes.
Sie sagen hier, für einen gerechten Angriffskrieg würden Sie immer zu haben sein.
Aber früher ist es doch passiert, daß Ihr Genosse Liebknecht es auf sich genommen hat, dem großen Deutschen Bismarck den Vorwurf zu machen, das deutsche Volk durch eine Täuschung, durch eine gefälschte Depesche in den Krieg getrieben zu haben.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn nun ein Krieg kommt, dann soll vielleicht erst wieder ein Dresdener Parteitag einberufen werden, und wir sollen seine Entscheidung abwarten, ob dieser Krieg geführt werden darf oder nicht (sehr richtig!
rechts), und während dieser Zeit sind wir geschlagen.
Das könnte Ihnen passen!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann nur wiederholen: das sind lauter schöne Worte die Botschaft hört 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Da müssen Sie andere Taten zeigen (sehr richtig!)
da müssen Sie aufhören, diese Agitation zu treiben.
Denn das ist zweifellos: man kann auf der einen Seite nicht das Vaterland diskreditieren (sehr richtig!
rechts) in den Augen seiner Mitbürger.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, (6) Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Man kann nicht sagen: ihr seid rechtlos, ihr seid Sklaven, und auf der anderen Seite von denselben Leuten verlangen, daß sie ihr Blut und Leben und alles, was sie haben, in die Schanze schlagen für dieses verlästerte Vaterland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Gradnauer und heute auch der Herr Abgeordnete Bebel haben hier wieder von Disziplin gesprochen; Disziplin müsse natürlich sein.
Aber noch niemand von Ihnen hat gesagt, wie Sie diese Disziplin erzeugen wollen.
Soll sie vielleicht so erzeugt werden wie auf dem Dresdener Parteitag
(Heiterkeit.)
Da haben Sie ja Disziplin gehalten, das ist sehr richtig; aber wer sich gegen Ihre Disziplin, gegen die Parteileitung auflehnte, der bekam doch den Wink, sich zu entfernen.
Meine Herren, selbst wenn Sie den Zukunftsstaat und Ihre berühmte Miliz einführen, die Disziplin werden Sie nicht anders halten können als durch Erziehung und durch Drill darum kommen Sie nicht herum —, und sie ist gegründet auf Gerechtigkeit und Vertrauen zn der Sache, für die der Soldat dienen soll.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint ich habe das auch in sozialdemokratischen Blättern gelesen —: das ist ja alles Unfug; die Armee, die ihr habt, haltet ihr ja euch nicht für die Zwecke der Politik, sondern nur, um diesen Klassenstaat aufrecht zn erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wozu dann wohl die Kämpfe um die Vermehrung der Präsenz
Warum die Einführung der zweijährigen Dienstzeit
Wenn wir eine Prätorianerherrschaft sichern wollten, dann hätten wir ruhig bei einer langen Dienstzeit und einer geringen Präsenz bleiben können; denn so viel zuverlässige Leute hätten wir immer gefunden, um (v) das, was wir in dem Staate erstrebten, fertig zu kriegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, wir brauchen die starke Armee, um den großen Zwecken gewachsen zu sein und die großen Ziele erfüllen zu können, die uns bevorstehen, wenn es sich einstmals um die Existenz des Deutschen Reiches handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon darin liegt der Beweis, daß alles das, was Sie sagen, ganz falsch und verkehrt, daß die Wahrheit nicht erkannt ist trotz Ihrer Überintelligenz.
(Heiterkeit.)
Es ist auch heute wieder die Notwehr den Soldaten empfohlen.
Wenn ich die Macht dazu besäße, dann hätte ich nicht übel Lust, einen Truppenteil zu formieren aus lauter Genossen, mit Genossen als Offizieren.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Grundsatz: gegenseitige Keilereien!
(Heiterkeit.)
Der eine befiehlt und der andere gehorcht nicht (Heiterkeit) und lehnt sich auf.
Ich bin überzeugt, meine Herren, es würde die großartigsten Resultate geben.
(Heiterkeit.)
Ebenso bin ich aber überzeugt, daß Sie zu den drakonischsten Strafen übergehen würden (sehr richtig!
rechts), die man überhaupt nur kennt, wie das üblich ist bei solchen Gelegenheiten, und wie es sich gezeigt hat in den Kriegen nach der französischen Revolution.
Nie hat es blutigere Gesetze gegeben, nie ist schärfer durchgegriffen, nie mehr totgeschossen als damals.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, um auf den Heidelberger Fall mit Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
1607 (v. Einem, genannt v. Rothinaler.)
(Z.)
einem Wort zurückzukommen: wenn dieser Fall in Frankreich passiert wäre, meine Herren, die Leute wären zum Tode verurteilt nach französischem Gesetz.
Dann hat mir der Herr Abgeordnete l) r. Gradnauer empfohlen, ich möge doch nicht immer über Königstreue reden.
Gerade, meine Herren!
denn die Königstreue erzieht keinen Byzantinismus, und ich sehe sie nicht in ihm.
Ich habe hier von meiner Stelle aus die Pflicht und jeder Vorgesetzte hat diese —, auf die Königstreue hinzuweisen; denn unsere Leute sind nach der Verfassung auf diese Königstreue eingeschworen.
Was in anderen Staaten gilt, das kann uns ganz gleichgültig sein.
Mein Kollege in Paris wird nicht Königstreue predigen (Heiterkeit rechts), er wird seine Soldaten anhalten, recht demokratische Gesinnung zu haben, in dem Glauben, sie, da die Verfassung ihres Vaterlandes demokratisch ist, so am besten zu erziehen.
Ich glaube, wenn dort jemand käme, der wie Sie hier den Soldaten andere als demokratische Gesinnung predigen wollte, den würde man wegen Hochverrats belangen.
Wir sind eben zu milde in diesen Dingen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, mußich offen sagen: Sie fangen mir an, etwas ganz außerordentlich feinfühlig zu werden.
Geschimpft darf nicht werden, geschlagen erst recht nicht; aber wenn in einer hochgebildeten Versammlung wie in der Berliner Stadtverordnetenversammlung ein Stadtverordneter einen andern, weil er nicht seiner Meinung ist, einfach „Lümmel ''schimpft (Heiterkeit rechts), ja, meine Herren, dann ist das ein Zustand, der ist erlaubt, der ist gutes Recht.
Auf dem Kasernenhofe aber gehört der Mann vor ein Kriegsgericht.
(R) (Sehr gut!
rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Des ferneren ist mir vorgeworfen worden, ich wäre mit außerordentlicher Leichtigkeit über das Baudissinsche Buch hinweggegangen.
Ja, gewiß, das bin ich auch, und mit Absicht, denn ich beurteile nach einem solchen Buch nicht den Wert der Armee, sondern den Unwert des Verfassers.
(Lebhafter Beifall.)
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß ich nichts davon gesagt habe, die Offiziere seien die Blüte der Nation.
Das hat Herr Gradnauer behauptet.
Er hat ferner gesagt, der Kriegsminister erklärte: ja, in der Armee herrscht die Harmonie.
Oh nein, Herr Gradnauer, das habe ich gar nicht gesagt!
Ich habe im Gegenteil betont: infolge Ihrer verhetzenden Bestrebungen kann diese Harmonie in der Armee nicht herrschen.
Ich glaube, wenn Sie gegen mich polemisieren, dann könnten Sie wenigstens die Güte haben, entweder meine Rede zu lesen oder zuzuhören.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich soll dann auch noch Ausführungen über die einjährige Dienstzeit gemacht haben.
Das ist mir nicht eingefallen!
Um noch einmal auf den Heidelberger Fall zu kommen!
Da hat Herr Gradnauer gemeint, ach, diese armen Leute wären ja weltfremde Bauernburschen aus dem Schwarzwald oder sonstwo her, die dem Leben fernstanden, mit der Sozialdemokratie hatten sie nichts zu tun.
Der schlimmste unter ihnen, Feinauer, ist überwiesener Sozialdemokrat.
(Hört!
hört!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Außerdem ist er vor seiner Einstellung bestraft worden am 18.
1.
1899 vom Schöffengericht in Mannheim wegen Körperverletzung mit 10 Mark Geldstrafe oder 3 Tagen Gefängnis; ani 1.
VIII.
1900 von demselben Gericht wegen Körperverletzung mit 6 Wochen Gefängnis; am« H 25.
VIII.
1900 von demselben Gericht wegen Bedrohung und erschwerter Körperverletzung mit 5 Mark Geldstrafe oder 1 Tag Gefängnis und mit 3 Tagen Haft.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Das ist dieser „brave und ehrliche, gute, harmlose Bauernbursche ''.
(Erneute lebhafte Rufe: hört!
hört!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ferner, meine Herren, ist der Herr Abgeordnete Gradnauer auf mein neuliches Zitat eingegangen und hat gesagt, ob ich denn nicht wüßte, daß dies Zitat sich gegen Tyrannenherrschast richtete.
O ja, daran habe ich auch gedacht.
Es gibt nämlich nicht nur eine Tyrannei des einzelnen, sondern auch eine Tyrannei der Masse und des Proletariats, die Sie herbeiführen wollen.
(Sehr richtig!)
Und gegen diese Tyrannei sollten wir uns wehren.
Aus meinen Schlußworten vor dem Zitat, meine ich, könnte jeder entnommen haben, was ich gemeint habe.
Denn ich habe gesagt, daß diese sittliche Pflicht, welche jeden Einzelnen dem Ganzen unterwirft, mitgebracht werden müßte als Frucht der Erziehung und der sozialen Einrichtungen, und ich glaube, daß Sie gerade diese Unterwürfigkeit unter die Autorität bestrebt sind zu stören.
Ich finde Ihr Vorgehen ganz logisch.
Wer dem Staat den Hals umdrehen will- (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Sie das nicht wissen bei Ihrer Intelligenz, dann kann ich Ihnen nicht helfen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Wer dem Staat den Hals umdrehen will, wer alles zu unterst, zu oberst kehren will, der kann nicht bessern, sondern der muß niederreißen; und demgemäß stand auch in allen Ihren Wahlflugblättern vor Ihrem großen Wahlsiege immer zu lesen: nieder mit dem Militarismus!
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auf dem Dresdener Parteitage sich und seine Genossen als „Bohrwürmer ''bezeichnet.
Sehr geschmackvoll!
(Heiterkeit.)
Er hat gesagt: wir sind die Bohrwürmer, die sich in alle Institutionen des Staates einbohren, um sie zu Fall zu bringen.
Ich glaube nicht, daß man gleichzeitig Bohrwurm und Erbauer sein kann; man kann nicht gleichzeitig einen Baum abhacken und aus ihm neue Blüten und Triebe entwickeln.
Das ist ausgeschlossen.
Also sagen Sie ganz offen, was Sie wollen; dann bin ich zufrieden, dann wissen wir, woran wir sind.
Aber kommen Sie nur nicht damit: wir wollen bessernd helfen, wir wollen die Hand anlegen und mit euch arbeiten, oder seien Sie darin ehrlich, dies zu wollen, und zwar auf der Grundlage des heutigen Staates.
(Sehr richtig!
rechts.)
Glauben Sie denn, daß derartige Umwälzungen, wie Sie sie vorhaben, ohne weiteres vor sich gehen, daß Sie eine Monarchie, die in den Herzen der weitesten Kreise des Volkes fest wurzelt, deren Bestand durch eine vielhundertjährige Geschichte begründet ist, einfach bei Seite schieben, daß sie den Besitz, und so vieles andere uns nehmen können, nur auf Majoritätsbeschlüsse hin
Nein, das glauben Sie selbst nicht.
Entweder müssen Sie eine revolutionäre Partei sein, oder Sie müssen sich mausern; aber kommen Sie nicht immer damit: wir sind diejenigen, die bessern, die Ihnen helfen wollen.
Sie helfen uns gar nichts, sondern Sie hetzen und agitieren und machen die Sache nur schlimmer.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Generalmajor Ritter v. Endres.
224 1608 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904. t.
1 Ritter v. Endres, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, wir haben schon wiederholt aus sozialdemokratischem Munde gehört, daß die Soldatenmißhandlungen in dem System der Armee liegen, daß sie aus der Armee unmöglich beseitigt werden können, weil sie eben in dem System der Armee selbst begründet seien.
Einem solchen Gedankengang nachgehend, hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer am vorigen Sonnabend behauptet, es habe auch der bayerische Kriegsminister in der Sitzung vom 7.
November v. I. einen analogen Gedanken ausgesprochen.
Er habe selbst zugegeben, daß seine Kraft in der Bekämpfung der Mißhandlungen erlahmt sei, daß er nicht in der Lage gewesen sei, dieselben zu beseitigen.
Nun, ich gestehe Ihnen ohne weiteres zu, daß von seiten des Herrn Kriegsministers eine Äußerung gefallen ist, welche recht wohl so interpretiert werden kann, wie es der Herr Abgeordnete Gradnauer getan hat.
Ich bin deshalb heute in der Lage, den Herrn Minister gegen sich selbst verteidigen zu müssen.
(Heiterkeit.)
Es ist Ihnen allen bekannt, daß gerade Leute, die in ihrem Leben viel geschafft und geleistet haben, wenn sie auf ihren Lebenslauf zurückschauen, auf die Leistungen, die sie geliefert haben, von einem gewissen Pessimismus, von einer gewissen Resignation ergriffen werden.
Sie haben sich hohe und bedeutsame Ziele gesteckt, und sie erkennen: diese hohen und bedeutsamen Ziele sind nicht vollständig zu erreichen, so sehnsüchtig man auch nach ihnen verlangt.
Zweifellos, meine Herren, in einem solchen Augenblicke der Resignation und des Pessimismus hat unser Herr Minister den Ausspruch getan, daß seine Anregungen auf Beseitigung der Mißhandlungen nicht auf fruchtbaren Boden gefallen wären.
Nun, meine Herren, ich möchte Ihnen beweisen ich möchte es nicht bloß (L) behaupten, ich möchte es beweisen —, daß unser Herr Minister hierin seine Lebensarbeit und seine Lebensleistuug außerordentlich unterschätzt hat.
Unser Herr Minister hat hier in seiner Bescheidenheit das, was ihm gelungen ist, nicht so hoch eingeschätzt, wie wir in der gesamten Armee und im bayerischen Volke einschätzen, was von seiner Seite geschehen ist.
Um Ihnen das zu beweisen, meine Herren, bin ich leider gezwungen, Ihre Zeit einige Minuten in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, der Kampf mit den Soldatenmißhandlungen ist von der bayerischen Heeresverwaltung schon anfangs des vorigen Jahrhunderts aufgenommen worden, als der Begriff „Sozialdemokratie ''gewiß bei uns noch vollständig unbekannt war.
Es liegt hier vor mir, meine Herren, ein Reglement aus dem Jahre 1823.
Dieses Reglement vom Jahre 1823 sagt: Es soll jede schlechte und schimpfliche Behandlung eines Soldaten unter allen Umständen vermieden werden, da nichts so sehr den Geist und das Ehrgefühl des Soldaten erschüttert, als wegwerfende Erniedrigung.
Und es fügt noch hinzu: Wo kein Ehrgefühl ist, da wird die Subordination zum sklavischen Gehorsam.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, ich wollte Ihnen nur dadurch beweisen, daß wir Sie zu dieser Erkenntnis nicht nötig gehabt haben.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Und weiter heißt es: Denn wer aus solchen Gründen nämlich aus Furcht und sklavischem Gehorsam handelt, der ist nicht wert ein Soldat zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ich will nicht behaupten, daß das (6) Reglement einen großen Erfolg in der nächsten Zeit gehabt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das liegt in der ganzen Zeit; es liegt darin, daß wir es mit einem Konskriptionsheer mit Stellvertretern, daß wir es mit einem Offizierkorps zu tun hatten, das nicht entfernt auf der Höhe unseres heutigen Offizierkorps stand; es liegt daran, daß die Zivilstrafgesetzgebung wie die Militärstrafgesetzgebuug sich in äußerlich rohen Formen, in Formen der körperlichen Züchtigung bewegte, und wo das der Fall ist, ist es ja selbstverständlich, daß auch im inneren Leben der Armee die Würde der einzelnen Persönlichkeit nicht entfernt so hoch eingeschätzt wird, wie in einem Volke, das aus seiner Gesetzgebung solche Dinge entfernt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin nur der geschichtlichen Reihenfolge zuliebe auf diesen Urgrund unseres Kampfes gegen die Mißhandlungen in der Armee eingegangen.
Zuerst im Jahre 1874 erschien ein Fall roher Soldatenmißhandlung an der Oberfläche und erregte das größte Bedenken nicht nur in den Kreisen der Bevölkerung, sondern auch in den Kreisen der Armeeverwaltung, und von diesem Moment an finden wir einen fortdauernden Kampf mit den energischsten Mitteln von seiten der Armeeverwaltung gegen die Soldatenmißhandlungen.
Es gelingt, vom Jahre 1881 bis 1890, die gerichtlichen Fälle der Mißhandlungen von 88 herabzubringen auf 42.
Dann erscheinen wieder Schwankungen besonders in der Zahl der sehr schweren Fälle von Soldatemnißhandlung, und in einer dieser Fluktuationen finden wir, wie ich vermute, die erste Spur der Tätigkeit unseres Ministers, von der ich gesprochen habe.
In einem Erlaß des Kriegsministers v. Maillinger, dessen Referent in Personalangelegenheiten Herr v. Asch war, lesen wir: 1 (v) Und damit komme ich noch einmal zurück auf die so verderblich wirkenden Mißhandlungen.
Ich habe neuen Grund, es auszusprechen: nicht Erklärungen und Entschuldigungen über ihr häufiges Vorkommen können sie mindern, aber der feste Wille aller Kommandeure kann sie ausrotten.
Und dazu ist es Zeit; denn es handelt sich darum, ob die Befehle dagegen befolgt werden, die selbst Seine Majestät der König wiederholt gegeben haben.
Unser aller Autorität wird noch ausreichen, jeden Widerstand zu brechen!
Ich erinnere mich hier der Worte des Oberkommandierenden der deutschen Okkupationsarmee in Frankreich gelegentlich eines Soldatenexzesses: „Alles kann ja vorkommen, es kommt immer nur darauf an, wie es behandelt wird.
Von dieseni Gesichtspunkte ausgehend, daß die Verantwortlichkeit der Kommandeure in höchstem Maße für die Beseitigung der Soldatenmißhandlungen herangezogen werden müsse, übernahm Herr v. Asch im Jahre 1893 das Portefeuille des Kriegsministeriums.
Und nun will ich Ihnen, um mein Thema zu beweisen, die Urteile vorführen, welche seit 1893 ausschließlich von seiten der sozialdemokratischen Partei über sein Wirken und über die Erfolge seines Wirkens hierin liegt ja das Wesentliche ausgesprochen worden sind.
Im Jahre 1893 hatte, wie ich gesagt habe, der Herr Minister das Portefeuille übernommen.
In demselben Jahre spricht sich der Herr Abgeordnete v. Vollmar in der bayerischen Abgeordnetenkammer noch außerordentlich zweifelnd über die Beseitigung der Soldatenmißhandlungen aus und sagt: Solange die Militärverwaltung nicht mit der äußersten Energie die Einhaltung der Vorschriften Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
1609 (Ritter t .
Endres.)
(L.) 1 erzwingt, so lange kann sie auch nicht erwarten, daß im Lande ein rechtes Vertrauen in die Versicherung ihres guten Willens besteht.
In der nächsten Session des Jahres 189697 sagt der Herr Abgeordnete v. Vollmar: Der Herr Kriegsminister hat erklärt, die Zahl der Mißhandlungen sei zwar nicht zurückgegangen, aber hinsichtlich der Qualität sei eine Verbesserung insofern eingetreten, als die noch vorkommenden Mißhandlungen meistens solche seien, welche im Affekt begangen würden, während die systematischen Schindereien der Soldaten abgenommen hätten.
Ich glaube, man kann das zugeben, und auch auf mich hat es den Eindruck gemacht, als ob in der Tat eine Besserung eingetreten wäre.
Im nächsten Jahr sagt auch wieder der Herr Abgeordnete v. Vollmar: Ich kann deswegen auch anerkennen, daß die Kriegsverwaltung gesorgt hat, daß vieles auf dem Gebiete der Soldatenmißhandlungen besser geworden ist.
Das Versprechen, welches der Herr Kriegsminister damals feierlich gegeben hat, daß er auf das entschiedenste gegen die Soldatenmißhandlungen wirken werde, hat er gehalten, er hat sein allermöglichstes getan und teilweise auch bei Offizieren sehr scharf zugegriffen.
Meine Herren, das System der Quälerei und der eigentlich systematischen Mißhandlung hat zweifellos sehr wesentlich abgenommen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1899 sagt derselbe Abgeordnete v. Vollmar: Ich anerkenne wiederholt, wie ich es bereits früher einmal getan habe, daß die früher so oft von uns beklagten schandbaren Soldatenmiß (s) 1 Handlungen, namentlich die systematischen Mißhandlungen der Soldaten, durch das energische Dazwischentreten des Kriegsministers sich unter wesentlicher Mithilfe und Nachhilfe der Kammer ganz wesentlich vermindert haben.
(Hört!
hört!
rechts und bei deu Nationalliberalen.)
Und im Jahre 1902: Ich habe mich nicht abhalten lassen, wiederholt zu bestätigen, daß der Herr Kriegsminister, solange er auf seinem Posten steht, den guten Willen gezeigt hat und ihm oftmals energisch Ausdruck gegeben hat, dem beschämenden und schändlichen Unfug in Soldatenmißhandlungen ein Ende zu machen, und daß ihm dies, namentlich soweit es sich um die systematischen Mißhandlungen und die Beteiligung von Offizieren handelt, bis zu einem gewissen Grade gelungen ist.
Meine Herren, wenn unser Herr Minister in der Sitzung vom 3.
November 1903, wie ich erwähnt habe, mit einer gewissen Resignation, einem gewissen Pessimismus gesagt hat: „Was ich mir vorgesetzt habe, das habe ich nicht vollständig erreicht ''(Zuruf bei den Sozialdemokraten), so hat er hiermit nicht gesagt, daß unter seinem Regiment die Soldatenmißhandlungen nicht außerordentlich abgenommen hätten.
Er hat vielmehr durch sein Tun den Beweis geliefert, daß das energische Dazwischentreten eines Mannes sehr wohl geeignet ist, die Soldatenmißhandlungen bis zu einem gewissen Grade abzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Durch diese Ausführungen glaube ich bewiesen zu haben, daß der Satz, den der Herr Minister in der Sitzung vom 7.
November 1903 ausgesprochen hat, nicht in dem Sinne politisch ausgenützt werden konnte, wie ihn der Herr Abgeordnete Gradnauer dem ja selbstverständlich nicht die ganzen Vorakten bekannt sein konnten hier (6) ausgenützt hat.
Ich habe noch eine andere Ausgabe, meine Herren.
Ich möchte auch noch erklären, weshalb denn unser Herr Minister in einer solchen pessimistischen Stimmung war.
Ja, meine Herren, jeder Soldat, der heutzutage an seinem Beruf hängt, steht der Krankheit der Soldatenmißhandlungen mit Pessimismus, ja mit einer gewissen Verzweiflung gegenüber.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man fragt sich: wo ist der Ansteckungsherd der Epidemie, woher kommt sie
Diese Frage, meine Herren, ist auch hier im Hause schon wiederholt behandelt worden, und sie wird je nach der Parteirichtung sehr verschieden beantwortet.
Während man von seiten der Herren Sozialdemokraten auf das sogenannte System der Armee hinweist, wird von seiten der Rechten auf die Herren Sozialdemokraten hingewiesen, während die Mitte des Hauses die Gründe mehr in der Erziehung, der Überwachung, der Uberbürdung usw.
sucht.
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, zur Beurteilung der systematischen quälenden Soldatenmißhandlungen ich spreche nicht von anderen auf zwei Gesichtspunkte hinzuweisen, von denen ich glaube, daß sie bisher noch nicht erörtert worden sind.
Sehen Sie, meine Herren, es liegen bei den Leuten, die systematisch mißhandeln, zweifellos gewisse Krankheitserscheinungen vor oder, wenn Sie es lieber haben wollen, gewisse dunkle Seiten des menschlichen Gemüts.
(Sehr richtig!
links.)
Die Geschichte zeigt uns die Grausamkeit einzelner Individuen in geradezu krankhafter, für uns unerklärlicher und unbeschreiblicher Form.
Es ist nicht notwendig, meine Herren, Sie in der Geschichte bis zu den römischen Cäsaren zurückzuverweisen; die vielen Giftmorde Leuten gegenüber, die absolut nicht mit dem bezüglichen Verbrechen in Zusammenhang waren; der weitere Umstand, daß wir (v) Knaben vor Gerichten haben stehen sehen, die ihre Spielgenossen ohne jeden Grund in den Fluß gestürzt haben, die sich gefreut haben, 1 ihnen den Hals beim Spielen zuzuschnüren, —1alles1dies1weist auf diese dunkle, finstere Seite des menschlichen Gemüts hin, die krankhaft, in gewissen unberechenbaren Augenblicken zum Vorschein kommt.
Meine Herren, es ist noch eine andere Seite an dieser Sache.
Diese Krankheit, wenn ich mir erlauben darf, sie so zu nennen ich bin nicht Arzt —, dieser Zustand ist sogar ansteckend.
1 Sie1sehen1in jedem Volksaufstand grauenhafte, uns in der späteren Zeit vollständig unerklärliche Grausamkeiten von Leuten ausüben, denen das niemand vorher zugetraut hat.
Jeder, meine Herren, der einen großen Krieg mitgemacht hat, hat zu seinem Schrecken aus der tiefsten Tiefe des menschlichen Herzens diesen Dämon der Grausamkeit (sehr richtig), dieses Krankhafte heraufsteigen sehen.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Jeder, meine Herren, der die Geschichte der französischen Revolution kennt, ist heute noch erschreckt und schaudert vor den Rätseln der Tricotcuses.
Sehen Sie, meine Herren, ich habe seither mit Ehreu gedient ich denke nicht daran, hier eine Lüge vor dem gesamten deutschen Volke auszusprechen —; aber glauben Sie mir, meine Herren, die Erfahrung, die ich in meinem langen dienstlichen Leben gemacht habe, geht dahin, daß der größte Teil der systematischen Soldatenmißhandler anormale Menschen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich hoffe nun nicht, daß hieraus der Grund entnommen wird, um eine neue Waffe gegen die Armee zu schmieden und zu sagen: ihr laßt solche Bestien Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den

März 1904.
161d (Ritter v. Errdres.)
(L) auf das Volk los.
Meine Herren, ich möchte hieraus eine andere Schlußfolgerung ziehen, nämlich die, daß bei der Einstellung unserer Rekruten vielleicht der Psychiatrie (sehr wahr!
links) noch ein viel höherer Einfluß eingeräumt werden muß als schon bisher.
Sehen Sie, meine Herren, hieraus erklären sich so viele Erscheinungen dieser systematischen Soldatenmißhandlungen.
Glauben Sie mir, meine Herren, sogar das Lesen von Beschreibungen löst bet solchen Menschen (sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten), die behaftet sind mit diesem Trieb, diese dunkle Leidenschaft aus.
Deshalb haben wir die wunderbare Erscheinung, die uns schon so viel Kopfzerbrechen gemacht hat, daß jahrelang nichts vorkommt, da auf einmal erscheint ein trauriger Fall, und wenn dann in allen Zeitungen dieser Fall beschrieben und erläutert ist, häufen sich plötzlich die Mißhandlungen Fall auf Fall.
(Allseitige Rufe: Sehr richtig!)
Meine Herren, ich behaupte also, daß an diesen schlimmsten Fällen denn alle anderen sind nicht vollständig auszurotten, das liegt in der menschlichen Natur daß an diesen schlimmsten Fällen nicht das System und nicht die Armeeverwaltung und nicht der Vorgesetzte, sondern daß an diesen schlimmsten Dingen die krankhafte Anlage eines anormal angelegten Menschen schuld ist.
Sehen Sie, meine Herren, ich habe als Regimentskommandeur viele solcher Leute vor mir gehabt; sie waren mir rätselhaft, und ich habe mich vergeblich bemüht, sie zu verstehen, in ihren Gedankengang hineinzugehen in ihr Herz hineinzusehen.
Unmöglich!
Nun, meine Herren, dieser Gesichtspunkt zur Erklärung der Soldatenmißhandlungen bezieht sich auf den Vorgesetzten.
Ich möchte aber noch einen zweiten Gesichtspunkt hier hervorheben, der sich auf den Untergebenen bezieht.
Es ist hier schon häufig darauf hingewiesen (L) worden, daß die Agitation der Sozialdemokratie in der Armee an den Mißhandlungen oder wenigstens an vielen Mißhandlungen schuld sei.
Meine Herren, ich schätze ja die Intelligenz der Sozialdemokratie nicht ganz so hoch ein, wie sie letzthin von Herrn Bebel geschildert worden ist, ich muß aber zugestehen, daß ich die Partei als solche für viel zu schlau halte (Zuruf links) zu schlau, Herr Bebel, oder wollen wir sagen: zu klug (Heiterkeit) —, als daß sie durch eine offenkundige, sozialdemokratische also revolutionäre Propaganda in der Armee sich frühzeitig mit dem Staate in dem Widerstreit setzte, den der Staat bei solcher Lebensgefahr mit aller Energie niederwerfen müßte.
Die Sozialdemokratie treibt keine Propaganda in der Armee aus demselben Grunde, aus dein auch die Japaner nicht schon vor drei Jahren den Krieg an Rußland erklärt haben, obwohl schon damals dieselben Streitpunkte vorlagen; sie waren eben noch nicht fertig.
(Heiterkeit.)
Untersuchen wir nun, meine Herren, wie es mit dieser sozialdemokratischen Agitation steht.
Ich lasse mich nicht auf theoretische Erörterungen darüber ein, was die Führer mit der Agitation wollen, sondern sehe die Sache einmal an, wie sie wirklich im Volke draußen wirkt.
Ein Junge, wenn er aus der Schule herauskommt, hört zu Hause, in der Werkstatt, in der Fabrik, auf dem Felde fortwährend davon reden, daß in der Armee, in die er einmal hineinkommt, die Offiziere zur Hälfte Idioten, zur Hälfte Schurken sind (sehr richtig!)
er hört schon früh, daß das Beschwerderecht in der Armee ein Nichts sei.
(Zuruf links.)
Ich habe in meiner langen Dienstzeit Hunderte von Beschwerden in meiner Hand gehabt und nur in zwei Fällen (0) erlebt, daß ein Beschwerdeführer bestraft worden ist, und das waren zwei Offiziere.
(Hört!
hört!)
Der junge Mann hört also, daß das Beschweren eine außerordentlich schlimme Sache ist, viel schlimmer, als sich nicht beschweren, und nun tritt er in die Armee ein.
Wenn ihm nun ein Leids geschieht, beschwert er sich selbstverständlich nicht, in der furchtbaren Sorge vor den Folgen einer Beschwerde.
Was aber noch schlimmer ist, die Kameraden reden untereinander; auch der Bauernburfchen, die weniger Ungünstiges von der Armee gehört haben, bemächtigt sich unter dem Einfluß ihrer Kameraden eine gewisse Angst vor der Beschwerde.
Wie oft habe ich die Leute gefragt: warum haben Sie sich nicht beschwert
und immer wieder habe ich die Antwort bekommen: ja, zu Hause hat man uns gesagt, wenn du dich beschwerst, wirst du erst recht eingesperrt.
(Zuruf links.)
Zu dieser Agitation kommt nun heutzutage noch eine Flut von Verleumdungen gegen das Offizierskorps, die so schmachvoll, so unwahr, so niederträchtig nach Gesinnung und Form sind, wie sie meiner Ansicht nach noch niemals erhört worden sind (Zuruf links: Sind das Sozialdemokraten
)
—Das habe ich nicht behauptet.
Jedenfalls haben diese Dinge zur Folge, daß auch einem ruhig denkenden Mann, als welchen ich mich vielleicht bezeichnen kann, das Blut zu Kopfe steigt, wenn er die empörenden Schilderungen aus dem Offizierstande liest.
Unserem Offizierkorps wird Feigheit vorgeworfen, unserem Osfizierkorps, das seit Jahrhunderten gewohnt ist, ich möchte sagen, lachenden Mundes sein Leben hinzuwerfen wie ein Spielzeug.
Unserem Offizierkorps wird finanzielle Korruption vorgeworfen.
Wodurch ist denn unsere Armeeverwaltung vorbildlich in finanzieller Beziehung für sämtliche Armeeverwaltungen M) Europas geworden, in einer Weise, daß heute viele, viele Armeeverwaltungen sich sicher freuen würden, wenn sie dir finanzielle Reinheit unserer Armeeverwaltung hätten
Man entblödet sich nicht, diesem Offizierkorps das ödeste Genußleben vorzuwerfen.
Ja, meineHerren, der größte Teil unseres Offizierskorps ist ja glücklicherweise arm, von einem Genußleben kann gar keine Rede sein.
Der größte Teil unseres Offizierkorps ist von früh bis nachts mit einer solchen Last von Mühe und Arbeit beladen, dem ein so geringes finanzielles Entgelt gegenübersteht, daß jeder organisierte Arbeiter sich weigern würde, unter solchen Bedingungen zu arbeiten.
Man wirft dem Offizierkorps den geistigen Niedergang vor!
Ganz Europa zehrt aber ja von unserm technischen und rein wissenschaftlichen Fortschritten.
Wir sind die Vorbilder für die gesamte Militärliteratur.
Was aber das Schlimmste ist, diese schmutzige Verleumdung, die im Kote herumgewühlt hat, rührt jetzt mit ihren schmutzigen Fingern an das, was uns das Teuerste ist, an unsere Mütter, Frauen und Töchter.
Da muß doch selbst dem ruhigsten Mann das Blut zu Kopfe steigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich habe mit keinem Worte behauptet, daß das von den Sozialdemokraten ausginge.
Einen Trost in dieser Sache haben wir.
Die russische und die englische und die französische Literatur weist diese Verdächtigungen vornehm ab.
Ich habe vor ein paar Tagen ein Blatt der nkVanos railitairs ''gelesen, in welchem ein Oberstleutnant, ein Ehrenmann, ein kluger Mann, seine Landsleute davor warnt, die deutsche Armee nach diesen Schmutzschriften zu beurteilen, und in welchem er die die deutsche Armee, wie sie ist, seinen Landsleuten vorführt und diesen empfiehlt, ja keine Folgerungen aus diesen Verleumdungen zu ziehen.
Wie ist es aber hier Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
1611 L) im Heimatlande
Ja, wenn wir russische Studenten oder wenn wir Gewalthaber in Venezuela oder mörderische Hereros wären, dann würden sich zweifellos gegenüber solchen Verleumdungen selbst von sozialdemokratischer Seite helfende Stimmen erheben.
Aber das sind wir nicht, wir sind ja nur Söhne des deutschen Vaterlandes des Herrn Bebel, wir sind ja nur deutsche Offiziere, die kann man ungestört mit vollem Schmutz bewerfen lassen.
(Sehr gut!
rechts, Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe speziell aus der Agitation, welche sich an diese Schmutzliteratur angeknüpft hat, einen Artikel des „Vorwärts ''vor mir, in dem der Roman des Grafen Vaudissin behandelt wird.
Ich habe nie etwas Widerwärtigeres an Heuchelei und Niederträchtigkeit in der Hand gehabt als das!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Ding fängt damit an, daß gesagt wird: nun ist wieder ein Schmutzroman erschienen, das ist natürlich ein scheußliches Ding; wir wissen auch nicht, ob 's wahr ist oder nicht wahr ist; aber ein früherer Offizier hat es geschrieben, der muß doch eigentlich wissen, was an der Sache ist, und in dem Tone geht die Sache fort bis zum Schluß!
Der Leser, der sich nicht genau in den Artikel hineinlieft, weiß niemals, ob der „Vorwärts ''hier spricht oder ob der Roman spricht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Artikel ist eben mit großer Geschicklichkeit, mit großer Schlauheit so abgefaßt, daß er Agitationsschrift im schlimmsten Sinne ist und den Strafbestimmungen dabei ans dem Wege geht!
Meine Herren, angesichts solcher Erscheinungen helfen uns auch die Zusicherungen der übrigen Parteien des Hauses, daß die Armee gesund ist, nichts.
Ich als erfahrener Soldat sage Ihnen.
die Armee ist krank!
Meine G) Herren, die Armee ist nicht krank an den Mißhandlungen und an den Exzessen in Familien; sie ist noch kräftig genug, um ihre unwürdigen Mitglieder zu entfernen, und wenn es zehnmal mehr wären, als bisher an die Oberfläche gekommen sind schonungslos!
Sie ist auch nicht krank an Luxus.
Darauf hat schon Herr Liebermann v. Sonnenberg hingewiesen: wir sind in der Lage, ihn zu beseitigen, wo er auftritt, und wir werden ihn nicht dulden.
Meine Herren, die Armee ist krank an Verleumdung und krank an der sozialdemokratischen Agitation.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir sind keine Soldarmee, die gesund ist, wenn sie nur ein tüchtiges Offizierkorps und wohlernährte und bezahlte Soldaten hat; wir sind eine Volksarmee, wir haben als Grundlage das große Volk notwendig; die Armee wurzelt im Volk, sie verlangt Vertrauen und Liebe der großen Masse der Bevölkerung.
Wenn diese uns abgegraben wird, wenn sie uns mit schamloser Agitation, wie es hier geschieht, genommen wird, dann, meine Herren, muß zugestanden werden: die Armee ist krank!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube Ihnen nun bewiesen zu haben, nicht nur, daß unser Herr Minister sein eigenes hohes Lebenswerk unterschätzt hat, sondern auch, daß er zu dem Pessimismus, aus dem heraus diese resignierte Unterschätzung erwachsen ist, das volle Recht hatte.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf all die Einzelheiten und einzelnen Vorfälle, die heute hier vorgetragen worden sind, nicht weiter eingehen, auch im großen und ganzen nicht auf das, was von dem (0) Herrn Abgeordneten Bebel in seinen beiden Reden gesagt worden ist; im Gegenteil, ich nehme an, daß, wenn die Ausführungen von dem Herrn Abgeordneten Bebel nicht gemacht worden wären, für die nachfolgenden Redner gewisse Anknüpfungspunkte gefehlt hätten.
Allein, meine Herren, eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Bebel kann ich doch nicht ganz unwidersprochen lassen.
Es ist ja allerdings von dem Herrn Abgeordneten v. Liebermann schon darauf hingewiesen worden, daß die Rekruten, die aus dem Lande in die Kasernen kommen, vielleicht die gleiche Intelligenz mitbringen wie diejenigen ihrer Kameraden, die aus den Jndustriebezirken herauskommen.
Meine Herren, ich bin nun auch der Ansicht, daß, wenn selbst diese jungen Leute vom Lande in den ersten paar Wochen ihrer militärischen Laufbahn etwas ungelenker und schwerer beweglich sind, dieser Nachteil voll und ganz sich verloren haben wird, wenn die Rekrutenausbildung vorüber ist; im Gegenteil, daß sie dann ihren Kameraden aus der Industrie mindestens ebenbürtig sind.
Ich hätte erwartet, daß diese Behauptungen des Herrn Abgeordneten Bebel von dem Herrn Kriegsminister etwas präzisierter und bestimmter zurückgewiesen worden wären.
Glauben tue ich es ihm gerne, wenn er gesagt hat, daß ihm ein Soldat, der vom Lande hereinkommt vielleicht etwas unbeweglicher ist, aber eine treue und gut vaterländische Gesinnung, den richtigen patriotischen Geist im Herzen hat, lieber ist, auch wenn er ein paar Ringe weniger schießt, als wie ein solcher, der diese Eigenschaften nicht hat, auch wenn er ein sonst guter Schütze ist.
Meine Herren, aber ist es denn nötig, ist es denn feststehend, daß derjenige, der im Anfange seiner Rekrutenausbildung etwas ungelenker ist, auch dann ein schlechter Schütze sein muß
Gewiß nicht.
Ich gehe darin mit dem Herrn Abgeordneten v. Liebermann einig, wenn er sagt, W) daß jedenfalls die Ernährung, die unserer Jugend auf dem Lande zuteil wird, daß die Bewegung in der frischen Luft jedenfalls besser geeignet ist, bei diesen Männern gute Nerven und ruhiges Blut zu erzeugen, als bei denjenigen ihrer Kameraden, die in der entnervenden Luft der Großstadt aufgewachsen sind.
Und, meine Herren, was gehört denn zum Schießen
Feste Nerven und ruhiges Blut und scharfe Augen.
Wenn es auf die Intelligenz allein ankäme, dann müßte mancher, der sonst die weitgehendste Bildung hat, der beste Schütze sein.
Das Umgekehrte ist aber sehr oft der Fall.
Der mit guten, starken Nerven, mit unverdorbenen und scharfen Augen wird immer ein gutes Schießresultat haben.
Jedenfalls aber wird es weiter so sein, daß diejenigen unserer Jugend, welche mehr Handarbeit geleistet haben, welche in der frischen, freien Luft aufgewachsen, welche die Unbilden der Witterung von Jugend auf gewohnt sind, werden, wenn es gilt, Entbehrungen zu ertragen, anstrengende Märsche auszuhalten, lang andauernde Übungen mitzumachen, jedenfalls ihren Kameraden aus der Industrie weit über sein.
Sie werden die übertreffen, welche in den letzten 6 Jahren bloß in der Fabrik, an der Drehbank oder sonstwo gestanden haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie war es denn im Jahre 1870
Wie war es vier Jahre vorher in dem unglückseligen Bruderkrieg von 1866
Da war doch die große Mehrzahl der Teilnehmer an diesen Feldzügen vom Lande.
Damals war Deutschland noch mehr Agrarstaat.
Und mit diesen Männern sind die Schlachten geschlagen worden, mit diesen Männern haben Sie die großartigen, glorreichen, ruhmreichen Siege errungen!
Meine Herren, wenn das feststeht, so glaube ich, daß es jetzt sehr an der Zeit ist, dafür zu sorgen, daß solche Männer wieder da sind, wenn man sie braucht.
1612 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
(Vogt (HM) () Ich darf wohl ebenfalls auch mit Recht darauf hinweisen, was 1870 von der bayerischen Armee geleistet worden ist.
Das waren fast lauter Landwirte, Leute, die draußen in Wind und Weiter groß geworden sind.
Wenn es aber so weiter geht wie bisher, daß die landwirtschaftliche Bevölkerung immer mehr zurückgedrängt wird, daß der landwirtschaftliche Betrieb sich immer schlechter rentiert, daß jedes Jahr Tausende von Männern, die sich seither mit dieser gesunden, kräftigenden Arbeit beschäftigt haben, veranlaßt werden, dieser Beschäftigung den Rücken zu kehren, dann fürchte ich, daß einmal die Zeit kommt, wo man solche Männer wieder haben möchte, daß man sich dann heiser ruft nach den Bataillonen, die damals in sicherem, festem Schritt über alle Hindernisse hinweggegangen sind.
(Bravo!
rechts.)
Es ist ja richtig, daß der Arbeiter, der in der Stadt aufgewachsen ist und in der Industrie beschäftigt war, vielleicht seinem Kameraden vom Handwerk oder von der Landwirtschaft, der vom Lande hereinkommt, in der Intelligenz über ist.
Allein, meine Herren, ich bin fast der Ansicht, man sollte diesen Ausdruck nicht brauchen, sondern einen anderen dafür setzen.
Es wäre vielleicht besser, man würde sagen: sie sind ihren Kameraden vom Lande in der Raffiniertheit über.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, doch weiter in der Intelligenz.
Ich gehe einig mit dem Herrn Abgeordneten Bebel, wenn er sagt, daß diese Massenangriffe, wie sie gegenwärtig bei den Kaisermanövern beliebt sind, eigentlich in der Wirklichkeit nicht viel taugen, daß sie vielleicht da, wo die blauen Bohnen fliegen, gar nicht so ausgeführt werden können.
Ich möchte fast sagen, daß bei der Entwicklung unserer modernen Feuerwaffen solche Angriffe einfach unmöglich sind, zum mindesten aber nicht so exakt durchgeführt werden (v) können.
Meine Herren, wenn dies der Fall ist, dann fällt wohl die Hauptaufgabe der Kavallerie dem Aufklärungsdicnft zu, einem Dienste, bei welchem die meiste Intelligenz und Selbständigkeit nötig ist.
Ja, ich möchte nun darauf aufmerksam machen, daß heute vielleicht ebenso wie früher weitaus die Mehrzahl derjenigen, welche bei der Kavallerie dienen, Landwirte, Sattler, Schmiede usw.
sind.
Es sind Leute, denen seinerzeit bei der Eintragung in die Stammrolle der Vermerk gemacht worden ist: er kann mit Pferden umgehen.
Ich weiß aus Erfahrung, daß dieser Vermerk manchem in die Stammrolle eingetragen wird, der vielleicht nur einmal einen Pferdestall gereinigt hat.
Wenn nun die Hauptaufgabe der Leute, die bei der Kavallerie dienen, darin besteht, in einem Feldzuge den Aufklärungsdienst zu übernehmen, und wenn, wie nachgewiesen werben kann und wie feststeht, diese Mannschaften im Jahre 1870 den Aufklärungsdienst so vorzüglich ausgeführt haben, dann kann man wahrlich nicht mit Recht sagen, daß diese ländlichen Rekruten und Soldaten ihren Kameraden aus der Stadt an Intelligenz nachstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe die Überzeugung, daß es überhaupt bei unseren Mannschaften an der Intelligenz nicht fehlen wird, daß, wenn es zum Treppen kommt, jeder Mann, auch der Letzte in der Linie, seine Schuldigkeit tun wird.
Aber es dürfte vielleicht angezeigt sein, heute eine warnende Stimme zu erheben, eine Bitte auszusprechen, daß auch die Aufmerksamkeit der obersten Behörde darauf hingelenkt werde, daß im Osfizierstand all das Wissen und Können vorhanden ist, das man verlangen kann und verlangen muß.
Ich habe so das Gefühl, als ob doch der heutige Bestand von Offizieren und namentlich die jüngere Generation es mit ihrem Beruf nicht mehr so ernst nähme, wie es seinerzeit Graf Moltke und all die anderen unvergleichlichen Heerführer in ihrer (0) Jugend genommen haben.
Ich habe so das Gefühl, daß dieser heutige Nachwuchs vom Offizierstande vielleicht doch etwas mehr seine Zeit in den Kasinos verbringt, als es seinerzeit der Generalfeldmarschall Graf v. Moltke getan hat.
Also an der Intelligenz bei den Mannschaften wird es nicht fehlen.
Wenn aber der Herr Kriegsminister glaubt, daß die städtische Bevölkerung der ländlichen daran überlegen sei, ja nun, wir können auf den dreijährigen Dienst bei der Kavallerie verzichten.
Wir nehmen diesen Vorzug nicht für uns in Anspruch.
Nehmen Sie ruhig Ihre Kavalleristen aus der industriellen Bevölkerung, und wir werden ja sehen, was die dann leisten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Damit komme ich aber auf den dreijährigen Dienst bei der Kavallerie zu sprechen.
Wir haben die zweijährige Präsenzzeit bei der Infanterie eingeführt.
Es wurde ja Dutzend Male gesagt, es sei unmöglich, den Soldaten in zwei Jahren auszubilden.
Nun, ich glaube doch, der Beweis ist geliefert, daß es möglich ist.
Es wird wohl niemand mehr einfallen, bei der Infanterie zur dreijährigen Präsenzzeit zurückzukehren.
Aber bedenken Sie doch nun das Unrecht, welches heute besteht gegenüber den Kavalleristen, welche drei Jahre dienen müssen!
(Sehr richtig!)
Ich glaube, man sollte doch hier einmal daran denken, einen gewissen Ausgleich zu schaffen.
Es wäre vielleicht möglich, einen Teil der Mannschaften auch bei der Kavallerie mit zwei Jahren zu entlassen, und den anderen Teil, der drei Jahre bleiben muß, der sich vielleicht gerade mit der Dressur der Pferde zu beschäftigen hätte, bis zu einem gewissen Grade zu entschädigen.
Wenn man fragt: woher die Mittel nehmen
ja, der Herr Abgeordnete v. Liebermann hat schon auf die Wehrsteuer hingewiesen.
Ich bin überzeugt, daß wir noch eine Steuer zur Ver- (v) fügung haben, die von jedem gerne entrichtet wird.
Ich würde es gern sehen, wenn in der Weise einmal etwas geschehen könnte, um diese Ungerechtigkeit auszugleichen.
Ich wäre um so mehr erfreut davon, weil, wie ich schon ausführte, es hauptsächlich Leute vom Lande sind, die hier die dreijährige Dienstzeit abdienen müssen.
Ja, wenn mau sagt: es ist nicht möglich, den Mann in zwei Jahren bei der Kavallerie auszubilden, warum gelingt es denn bei den Einjährig-Freiwilligen
und warum sollen diejenigen ausgebildet sein, welche oftmals monatelang abkommandiert sind
Wenn es bei dem einen möglich ist, sollte es auch bei dem anderen möglich sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Heyl am Samstag Berechnungen darüber angestellt, daß die Gehälter der Unteroffiziere sehr niedrige seien, daß sie manchmal weit unter dem ständen, was ein geschickter Arbeiter verdient.
Ich gebe das vollständig zu, bin auch mit ihm einverstanden, daß die Lage des Unteroffizierstandes pekuniär zu verbessern ist.
Es wäre ein Unrecht gegen diese Leute, heute, wo die Lebenshaltung eine ganz andere ist, wo alles im Preise gestiegen ist, sie fortwährend auf dem gleichen Niveau bezüglich ihrer Bezahlung zu halten, wie diese 1873 festgelegt worden ist.
Aber auf eins darf man doch wohl hinweisen, nämlich darauf, daß ein Feldwebel, ja, schon ein älterer Sergeant, der verheiratet ist und seine Wohnung in der Kaserne hat, aus der Mannschaft einen herausnimmt, der ihm gewisse Dienste verrichten muß.
Ich komme damit auf das Burschenwesen.
Hier unterscheidet sich doch der Unteroffizier-stand, und gerade die höheren Chargen, bis zu einem gewissen Grade wieder vorteilhaft von einem unteren Beamten in ziviler Stellung.
Jedoch, meine Herren, dieses Burschenwesen ist nach meiner Ansicht noch mehr zu tadeln beim OffizierReichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
1613 (Vogt (Hallt) (L) stand.
Es sollte doch nicht so sein, daß die Offiziere Mannschaften verwenden zu Diensten, zu denen man als Vater die Söhne nicht großgezogen hat.
Ich möchte hier gerade auf einen Fall hinweisen, der erst letzthin sich abgespielt hat, und recht augenscheinlich das Ungute des Burschenwesens zeigt.
Ein Offiziersbursche ist wegen Unterschlagung von 8 Mark, die ihm in Verwahrung gegeben zum Ankauf von Küchen- und Haushaltungsbedürfnissen, vor das Kriegsgericht gestellt und verurteilt worden.
Ja, es zeigt sich doch hier klipp und klar, daß der Betreffende zu einem Dienst verwendet worden ist, den sonst ein Küchenmädchen verrichtet.
Das sollte nicht sein.
Hier muß Remedur geschaffen werden, und es wäre an der Zeit, daß endlich die Dienste, die die Burschen in der Weise tun mußten, von anderen Personen getan werden.
Gerade dieses Burschenwesen ist vielleicht auch für die Landwirtschaft besonders bedauerlich; denn man macht vielfach die Erfahrung, daß diejenigen Soldaten, welche als Burschen angestellt waren, weniger gern in die Heimat zurückkehren als ihre Kameraden aus dem aktiven Dienst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es hat ja der Herr Abgeordnete v. Liebermann vorher ein Mittel angegeben, um die Leute mehr in die Heimat zurückzuführen, also so, daß von dem erhöhten Solde eine bestimmte Summe in der Heimalgemeinde deponiert würde; allein ich befürchte, daß es doch nicht das Allheilmittel sein wird, um die Landflucht zu verhüten, um die Leute wieder in die Heimat zu ziehen.
Jawohl, sie ziehen vielleicht auf einige Wochen in die Heimat, sie werden ja dorthin beurlaubt, haben freie Fahrt, sie nehmen das Geld, das in der Sparkasse aufbewahrt werden soll, heraus und gehen wieder dahin, wo sie vorher das Leben in einer an (L) genehmeren Weise kennen gelernt haben.
Meine Herren, wenn ich vorhin gesagt habe, daß ich gern mit zustimme, um die Lage des Unteroffizierstandes zu verbessern, so tue ich es gerade aus dem Grunde heraus, daß man vielleicht wieder mehr Personen als Kapitulanten bekommt, die sich bei geringerer Bezahlung nicht dazu hergegeben hätten, daß mehr solche Männer wieder bei der Fahne bleiben, die vielleicht auch sonst im wirtschaftlichen Leben ihr Fortkommen hätten.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn diese Elemente bei unseren Regimentern, bei unseren Kompagnien wieder bleiben werben, dann auch die Soldatenmißhandlungen bis zu einem gewissen Grade eingeschränkt werden; ganz verschwinden werden sie ja nie.
Eigentümlich ist es aber heute schon, daß, während bei der einen Kompagnie ein Mangel an Kapitulanten herrscht, bei der anderen eine genügende Zahl vorhanden ist.
Das führt mich doch zu der Annahme, daß es vielfach auch an den Kompagniechefs liegt, wenn keine geeigneten Kapitulanten da sind.
Auch Soldatenmißhandlungen hängen bis zu einem gewissen Grade oft mit der Person des Chefs und der Offiziere zusammen.
(Sehr richtig!)
Wie ist es nun beim Appell
Der betreffende diensttuende Offizier wird niemals zu dem Musketier sagen: warum haben Sie Ihre Armaturstücke nicht gereinigt
sondern er fährt den Unteroffizier, den Korporalschastssichrer vor der Mannschaft in einer Weise an, daß dieser sich vor seinen Untergebenen schämen muß: haben Sie denn nicht gesehen, daß der Kerl seine Gegenstände nicht gereinigt hat
Solche Vorkommnisse tragen nicht dazu bei, das Ansehen der Unteroffiziere vor der Mannschaft zu heben.
(Sehr richtig!)
Es wird aber vielfach dazu beigetragen, daß der UnterReichstag.
11.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19031904.
offizier seinen verhaltenen Grimm nachher an den Mann, (6) der schuldig ist, wieder ausläßt.
Andererseits aber glaube ich, daß mancher ungute Vorfall, mancher Selbstmord in unserer Armee nicht immer auf schlechte schroffe Behandlung von seiten der Vorgesetzten zurückzuführen ist, sondern daß manchmal in den Mannschaftsstuben Dinge vorkommen, die den Soldaten zur Verzweiflung treiben, und da wäre es doch vielleicht gut, wenn der Kompagnieoder Eskadronchef ein wachsames Auge darauf hätte, daß nicht die älteren Mannschaften die Rekruten in einer Weise kujonieren, daß sie in den Tod getrieben werden.
Es sind nicht immer die Unteroffiziere schuld daran, sondern vielfach die Art und Weise, wie es da getrieben wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Liebermann hat schon davon gesprochen, daß, wenn man an die Besserstellung der Unteroffiziere denke, man auch daran denken solle, die Mannschaften bezüglich ihrer Löhnung besser zu stellen.
Ja, diese Ansicht ist auch von mir immer vertreten worden.
Die Löhnung ist im Jahre 1873 festgesetzt worden und hat bis zum heutigen Tage keine Erhöhung erfahren.
Wie wäre es, wenn man hier eine kleine Aufbesserung eintreten ließe
Die Anträge auf Portofreiheit, freie Fahrt unserer Soldaten wären dann überflüssig.
Bei der gegenwärtigen minimalen Löhnung müssen immer Zuschüsse Monat für Monat vom elterlichen Hause gegeben werden, und das ist nochmals eine Extrabesteuerung der Familien, die ihre Söhne zum Militär geben müssen; nicht genug, sie müssen die Arbeitskraft entbehren und auch noch Zuschüsse leisten.
Ich glaube, es wäre hier an der Zeit, daß man eine kleine Aufbesserung eintreten ließe, und es wäre vielleicht gerade im nächsten Jahre, wenn wir das Quinquennat in Vorlage bekommen, angezeigt, auch an so etwas zu denken.
Anlaß zu diesen Zuschüssen, die vom Elternhause gegeben werden müssen, ist aber auch manchmal ein anderer Umstand: daß von (v) vielen Militärbehörden die Mannschaften geradezu angehalten werden, sich eigene Uniformstücke anzuschaffen.
Das sollte nicht sein, und ist wohl bloß die Absicht dabei, die ärarischen Stücke zu schonen.
Ich bin der Ansicht: wer einmal berufen ist, des Königs Rock zu tragen, der sollte sich nicht damit schämen, hier sollte Gleichheit herrschen, und kein Unterschied zwischen arm und reich zu Tage treten.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn man von mehr Löhnung spricht, wird es heißen: woher das viele Geld nehmen
Ja, da komme ich wieder auf die Wehrsteuer zurück.
Es wird wohl im ganzen Hause mit wenig Ausnahmen keine große Neigung vorhanden sein, die Kopfzahl der Armee bedeutend zu erhöhen.
Wenn das aber der Fall ist, dann muß es schließlich bei der wachsenden Bevölkerungsziffer dahin kommen, daß selbst Leute mit unscheinbaren, sie nicht in ihrer Beschäftigung hindernden Fehlern nicht zum Militär eingezogen werden.
Wäre es da ein so großes Unrecht, diese Leute mit einer Extrabesteuerung zu belegen
Sogar die Schweiz mit ihrem Milizsystem, die nach Ansicht des Herrn Bebel den einzelnen nicht so sehr drückt, als wie unsere Wehrpflicht, ist zu der Wehrsteuer übergegangen und hat sie eingeführt.
Ich denke mir die Sache so, daß derjenige, der mehr Vermögen hat, auch mehr zur Steuer herangezogen werden soll.
Meine Herren, zum Schluß bin ich der Ansicht, daß Armee und Volk zusammengehören.
Ich verstehe, daß es vom Herrn Kriegsminister beklagt werden muß, daß sich unsere Witzblätter, allen voran der „Simplizifsimus '', oft in etwas ungehöriger Weise mit dem Offizierstande beschäftigen.
Es ist wirklich ungut, wenn dem Volke fort und fort derartige Bilder vor Augen geführt werden.
Wenn dem Volk fort und fort gesagt wird: seht, so sind 22ü 1614 Reichstag.
51.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
(4 die Offiziere, so ist das sehr tadelnswert; aber andererseits muß doch auch anerkannt werden, daß gerade einzelne Persönlichkeiten aus dem Offizierstande heraus vielfach Anlaß geben zn solchen Karikaturen, daß sie sich zu sehr abschließen, daß sie etwas Besonderes für sich in Anspruch nehmen.
Meine Ansicht ist: die Ehre des Offiziers ist die gleiche, wie die Ehre des Bürgers, des Bauern, des Handwerkers.
Hier sollte kein Unterschied sein.
Wir sind hier ein Volk in Waffen, wir gehören zusammen, und es ist gewiß nur tadelnswert, daß der Offizierstand mehr und mehr einen besonderen Kastengeist für sich pflegt und bildet.
Meine Herren, wenn ich hier von einem Handwerker gesprochen habe, dessen Ehre ich gleichwertig halte mit der des Offiziers, so darf ich vielleicht noch kurz eine Bitte aus Handwerkerkrcisen erwähnen, die mir erst heute zugegangen ist, eine Bitte, die dahin geht, daß die Militärverwaltung entsprechende Rücksicht auf unseren Handwerkerstand nehmen möge.
Es handelt sich um das Schuhmachergewerbe, welches es bitter empfindet, daß die zu einer Übung eingezogenen Landwehrmänner und Reservisten der Infanterie die Stiefel für den Preis von 8 Mark von dem Truppenteil geliefert bekommen, für die Abnutzung während der Übung werden ihnen dann 3 Mark abgezogen, und sie können diese Stiefel also für 5 Mark mit nach Hause nehmen.
Die betreffenden Meister führen aus, daß es ihnen nicht möglich sei, zu diesem Preise ein Paar Stiefel zu verfertigen, und ich denke, unsere Heeresverwaltung ist doch nicht dazu da, in dieser Weise die Handwerker zu schädigen.
Der Handwerkerstand hat mit seinen Steuern zur Unterhaltung des Militärs beizutragen, er hat seine Söhne, wenn sie tüchtig sind, als Soldaten hinzugeben, er hat die Extrabesteuerung, die jede Familie, die einen Sohn beim Militär hat, noch zu leisten, und deshalb sollte das Gewerbe nicht besonders noch von der A) Heeresverwaltung geschädigt werden.
Meine Herren, ich denke, wenn solche Mißstände beseitigt werden, so kann das nur dazu beitragen, daß das Einvernehmen zwischen Heer und Volk ein besseres wird, und alle die Mißstände, die trennend zwischen uns treten, beseitigt werden; dann, bin ich fest überzeugt, können wir der Zukunft unseres Vaterlandes ruhig ins Auge sehen.
Mögen die Zeiten kommen wie sie wollen, auch die schwersten Zeiten, wir werden sie überwinden.
Ich bin fest überzeugt, unser Volk in Waffen wird seine Schuldigkeit tun.
Aber um eins möchte ich noch bitten: trage jeder, der an verantwortlicher Stelle steht, dazu bei, daß unsere Landwirtschaft, daß unser Handwerkerstand, unser Mittelstand erhalten bleibe, daß diesen Ständen wieder mehr Beachtung geschenkt wird, als es gegenwärtig geschieht.
Ich möchte Sie erinnern, meine Herren, an das, das in den Freiheitskriegen seinerzeit Ernst Moritz Arndt gemeint hat, wenn er sagte: An dem festen und sicheren Besitz des Bodens, von dem Urahn bis zum letzten Enkel herab, befestigt sich die Sitte, das Gesetz, die Ehre, die Treue, die Liebe: der Bauer ist des Vaterlandes erster Sohn!
Wer ein festes und glorreiches Vaterland will, der macht festen Besitz und feste Bauern.
Die Erde darf nicht wie eine Kolonialware aus einer Hand in die andere gehen; des Landmannes Haus darf kein Taubenschlag sein, woraus mit leichtfertigem Herzen aus- und eingeflogen wird.
Wo das ist, da stirbt Sitte, Ehre und Treue, da stirbt zuletzt das Vaterland.
So dachte der eiserne, sturmerprobte Arndt.
Man höre und beachte es!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß lv das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat zwar gemeint, er müsse erst den stenographischen Bericht meiner Rede vom Sonnabend abwarten, ehe er mir antworten könne.
Dann aber hat er mehrmals die Behauptung aufgestellt, ich hätte in dieser Rede von einer besonderen militärischen Tüchtigkeit unserer jüdischen Mitbürgergesprochen.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg den stenographischen Bericht nachliest, wird er finden, daß ich davon mit keiner Silbe gesprochen (sehr richtig!
links), sondern daß ich nur die Bitte an den Herrn Kriegsminister gerichtet habe, dem Grundsätze religiöser Toleranz, wie er in dem Erlasse Kaiser Friedrichs ausgesprochen ist, auch im Heere Eingang zu verschaffen und unseren jüdischen Mitbürgern, wie es die Verfassung und das Kriegsgesetz vorschreibt, diejenigen Stellen zugänglich zu machen, für die sie ihre Befähigung bewiesen haben.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat weiter die Zuverlässigkeit meiner Statistik zu bezweifeln gesucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stelle dem gegenüber nur fest, daß diese Statistik, wie ich am vorigen Samstag schon erklärt habe, teils auf amtlichen Quellen, teils auf solchen Grundlagen beruht, die an Wissenschaftlichkeit und Zuverlässigkeit nichts zu wünschen übrig lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg.
Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Eickhoff meinen stenographischen Bericht lesen wird, so wird er daraus sehen, daß er irrt, wenn er glaubt, ich hätte die Richtigkeit seiner statistischen Angaben bezweifelt.
Ich habe vielmehr gesagt: ich kann sie nicht nachprüfen, weil sie mir noch nicht vorliegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Eickhoff ferner jetzt herauszuhören geglaubt hat, daß ich etwas dagegen hätte, daß die Verfassung ausgeführt wird, so hat er sich auch geirrt.
Ich habe nur erklärt, und das scheint er überhört zu haben, daß für die verweigerte Einstellung jüdischer Freiwilliger nicht der Glaube, sondern die Raffeneigenschaften maßgebend waren, weil aus diesen die militärische Unbrauchbarkeit sich ergibt.
(Zurufe links.)
—Allerdings, sie hat sich im Frieden und im Kriege ergeben.
(Wiederholte Zurufe links.)
—Natürlich den getauften ebenso wie den Ungetansten haftet sie an.
(Zuruf links.)
—Wie können Sie das anders verstanden haben
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, besonders bei persönlichen Bemerkungen keine Zwiegespräche zu halten; denn dann wird die Sache gar nicht mehr fertig.
(Heiterkeit.)
Liebermann v. Sonnenberg.
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Eickhoff wird also die Güte haben, mein Stenogramm nachzulesen, ich werde dasselbe mit dem seinigen tun, und es wird sich dann später vielleicht noch Gelegenheit finden, unsere Statistiken zu vergleichen.
Reichstag.
bl.
Sitzung.
Montag den 7.
März 1904.
1615 () Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 8.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtsstellung des Herzoglich holsteinischen Fürstenhauses (Nr.
279 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Kalkhof, Delsor, (s) Wallenborn, Roeren, Dr. Müller (Sagan) und Peus wünschen aus der IV.
respektive II.
und III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 5. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.