Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Berichterstatter Abgeordneter Blell: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
J.
-Nr.
I 2199.
Auf das Schreiben vom 19. v. M. I 1380.
Berlin, den 14.
April 1904.
Eure Exzellenz beehre ich mich zu benachrichtigen, daß nach einer Mitteilung des Königlich preußischen Herrn Justtzministers ein Strafverfahren gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Jessen bei dem Amtsgericht in Flensburg nicht schwebt.
Abschrift des von dem Ersten Staatsanwalt in Flensburg zur Sache erstatteten Berichts füge ich ergebenst bei.
Graf v. Posadowsky.
1 (v) An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Abschrift.
I 2199.
Erster Staatsanwalt bei dem Königlichen Landgericht.
Z. I.
18604 9 Auf die Verfügung vom 26.
März 1904.
Flensburg, den 28.
März 1904.
Ein Strafverfahren gegen den Reichstagsabgeordneten Jessen ist gar nicht eingeleitet worden, ebensowenig hat eine Durchsuchung der dem Abgeordneten Jessen ausschließlich gehörigen Bureauräume stattgefunden.
Mehrere deutsche Wahlmänner des Wahlkreises Apenrade Sonderburg hatten wegen eines Artikels der in dem Verlage des Reichstagsabgeordneten Jessen erscheinenden dänischen Zeitung „Flensborg Avis ''Strafantrag wegen Beleidigung gegen Jessen mit der Begründung, daß dieser der Verfasser des Artikels sei, gestellt.
Da jedoch in tatsächlicher Beziehung nicht der geringste Anhalt dafür vorlag, daß der fragliche beleidigende Artikel von Jessen herrührte oder auf seine Veranlassung in die Zeitung „Flensborg Avis ''aufgenommen worden sei, vielmehr nach den ganzen Verhältnissen angenommen wurde, daß Jessen in keinen Beziehungen zu dem Artikel stände, so wurde von vornherein von der Einleitung eines Strafverfahrens gegen Jessen Abstand genommen, und sind die Antragsteller auch in diesem Sinne von mir beschicken worden.
302 3168 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
M) Dagegen wurde bei dem Amtsgerichte die Verantwortliche Vernehmung des preßgesetzlich für den fraglichen Artikel verantwortlichen Redakteurs der Zeitung Christiansen und gleichzeitig behufs Ermittelung des unbekannten Verfassers die Anordnung einer Durchsuchung in den Geschäftsräumen der Zeitung beantragt.
Diesen Anträgen hat das Amtsgericht entsprochen, und es sind auf Grund des amtsgerichtlichen Beschlusses vom 1.
1 März 1904 die Geschäfts- und Redaktionsräume der Zeitung „Flensborg Avis ''durchsucht, das Manuskript ist indessen nicht gefunden worden; eine Durchsuchung des von dem Abgeordneten Jessen benutzten Privatkontors hat aber, wie ausdrücklich hervorzuheben ist, nicht stattgefunden.
Von der Durchsuchung ist also Jessen in keiner Weise betroffen worden, sie richtete sich auch weder direkt noch indirekt gegen ihn, war zulässig nach ßß 102 und 103 der Strafprozeßordnung und verstieß nicht gegen den Art.
31 der Reichsverfassung, wobei zu bemerken ist, daß einer Durchsuchung aus 8 103 der Strafprozeßordnung der zitierte Art.
31 nicht entgegensteht; eine solche muß sich auch der Reichstagsabgeordnete, vorausgesetzt, daß sie auch nicht mittelbar gegen ihn gerichtet ist, gefallen lassen.
Der Irrtum, daß das Verfahren sich gegen Jessen gerichtet habe, ist auf ein offenbar durch den Wortlaut des Strafantrags veranlaßtes Versehen in dem Rubrum des amtsgerichtlichen Beschlusses vom 1.
März 1904 zurückzuführen.
Gegen Christiansen ist bereits unterm 19. d. M. Anklage erhoben worden.
(gez-) Ziegner.
An den Herrn Oberstaatsanwalt in Kiel.
Präsident: Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Fischer (Sachsen) für 3 Wochen zur Wiederherstellung seiner Gesundheit, Christian Kraft Fürst zu Hohenlohe-Oehringen für 5 Wochen zum Gebrauch einer Kur, v. Strombeck für 5 Wochen zur Wiederherstellung seiner Gesundheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommisfion vom 3.
März 1 SV: I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) 1 des Reichsinvalidenfonds und b) 1 des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
316 der Drucksachen).
Die Beratung ist eine einmalige.
Die Originalrechnungen liegen mit einem Verzeichnis zur Einsicht auf dem Tisch des Hauses für die Herren Mitglieder aus.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich schlage vor, die Vorlage der Rechnungskommission W) zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch wird nicht laut; ich konstatiere, daß die Überweisung der Vorlage an die Rechnungskommission widerspruchslos angenommen ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1900 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
327 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage auch hier vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich konstatiere, daß die Vorlage der Rechnungskommission überwiesen ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Übersicht der Einnahmen nnd Ausgaben des ostafrikanischen und südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
331 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Auch hier darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatieren, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen) und zwar zunächst: 1 (v) Resolutionen Auer und Genossen und Gröber und Genossen (Nr.
242 bezw.
266 der Drucksachen) zu Kap.
3 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben des Etats für den Reichskanzler und die Reichskanzlei.
Ich eröffne die Diskussion über die beiden Resolutionen und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben vor Ostern in dem hohen Hause die Arbeiterverhältnisse in den Betrieben des Reichs bei der Heeresverwaltung und bei der Marineverwaltung eingehend besprochen.
Heute möchten wir einen anderen Gegenstand des Arbeitsrechts zur Erörterung bringen, der nicht minder wichtig ist, nämlich die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen durch die Verwaltungen des Reichs.
Es kommen hier außer der Heeresverwaltung und Marineverwaltung auch noch die Verwaltung der Reichspost und die Verwaltung der Reichseisenbahnen in Betracht.
Gewöhnlich bezeichnet man den Gegenstand, um den es sich hier handelt, als das Submisstonswesen.
Ich möchte aber gleich im voraus bemerken, daß wir den Gegenstand etwas weiter fassen wollen, daß wir nicht bloß die Vergebung staatlicher Arbeiten uud Lieferungen durch die Reichsverwaltungen im Wege der Submission behandeln, sondern daß wir die Vergebung öffentlicher Leistungen durch die Reichsverwaltungen auch darüber hinaus in die Erörterung bringen wollen.
Unser Thema erschöpft sich also nicht in dem Submissionswesen.
Meine Herren, das Submissionswesen ist, man mag es betrachten wie man will, keineswegs geeignet, eine befriedigende Lösung derjenigen Aufgaben zu bringen, welche bei der Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen erfüllt werden sollen, jedenfalls nicht geeignet, die Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
(Gröber.)
(L,) sozialpolitische Aufgaben zu erfüllen, die wir bei diesem Gegenstände in erste Linie stellen.
Wer allerdings bet der Vergebung staatlicher Arbeiten und Lieferungen sich einfach auf den Standpunkt eines kurzsichtigen wirtschaftlichen Egoismus stellt, der wird ja am Ende dazu gelangen, in dem Prinzip des Submissionsverfahrens, wonach dem Mindestfordernden der Zuschlag erteilt werden soll, also in dem Prinzip, daß einfach der möglichst billige Preis das Entscheidende sein soll, eine Lösung der Aufgaben erblicken.
Wer aber bei näherer Prüfung der hier in Betracht kommenden Gesichtspunkte sich nicht nur an die Oberfläche hält, der wird sehr bald zu der Überzeugung kommen, daß das Prinzip des Submissionsverfahrens ein verfehltes ist, weil es diese wichtigen wirtschaftlichen Fragen ohne alle Rücksicht auf die sittlichen und sozialen Verpflichtungen beantwortet wissen will.
Das Submissions verfahren führt nicht etwa zufällig oder nur tatsächlich, es führt vielmehr mit innerer Notwendigkeit zu einem immer weitergehenden Sichunterbieten der Mitbewerber, zu einem Unterbieten, das schließlich so weit geht, daß der Preis für die Leistungen nicht mehr der Leistung entspricht, daß er nicht mehr ein gerechter Preis sein kann, daß er nur noch ein Preis sein kann, bei welchem höchstens noch der Neid oder Haß gegen die Mitbewerber oder eine andere nicht zu billigende Absicht Befriedigung finden kann, also das Bestreben, unter allen Umständen dem anderen die Arbeit wegzunehmen auch zum eigenen Nachteil oder ohne eigenen Vorteil.
Ein Verfahren aber, das nicht bloß unabsichtlich, sondern grundsätzlich eine solche Konsequenz zuläßt, ein Verfahren, das prinzipiell auch die Verabredung eines nicht mehr entsprechenden, eines ungenügenden, eines ungerechten Lohnes zuläßt, sogar mit Notwendigkeit in vielen Fällen eine solche Konsequenz herbeiführt, ein solches Prinzip (s) verstößt nicht bloß gegen die guten Sitten, wie die kalte Jurisprudenz sich ausdrückt, sondern ein solches Prinzip verstößt geradezu gegen die Moral und gibt auch Anlaß zu zahlreichen unehrlichen, unmoralischen Manipulationen.
Denn es liegt selbstverständlich sehr nahe, daß der Unternehmer, wenn er die Ausbedingung eines solch ungenügenden Preises für öffentliche Arbeiten und Lieferungen eingeht, das, was er auf ehrliche Weise nicht erreichen kann, sich auf unehrliche Weise zu verschaffen sucht, um sich selbst vor Schaden zu bewahren.
Das einfachste Mittel, das herkömmlichste in solchen Fällen, das zunächst angewendet wird, besteht in einer Verschlechterung des Materials und der Arbeit, in einer Verschlechterung, die durch alle möglichen, unter Umständen sogar betrügerischen Kniffe verdeckt wird.
Wohin das führen kann, dafür möchte ich aus allerneuster Zeit einen Fall anführen, der sich neulich in meiner Heimat Württemberg, in Heilbronn, abgespielt hat.
Es sind vor dem Landgericht Heilbronn zwei Inhaber einer Konservenfabrik unter der Anklage des Betruges gestanden und auch wegen Betruges zu einer bedeutenden Freiheitsstrafe und zum Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte verurteilt worden, weil das Gericht als erwiesen annahm, daß die betreffenden Fabrikanten eine Lieferung an die Württembergische Militärverwaltung vertragswidrig in einer Weise ausgeführt haben, wonach sie nicht den ausbedungenen echt Liebigschen Fleischextrakt, sondern einen minderwertigen Ersatzstoff verwendet und dadurch die Militärverwaltung geschädigt haben.
Ich habe durchaus nicht die Aufgabe, die betreffenden Fabrikanten zu verteidigen; aber im höchsten Grade auffallend ist immerhin die Tatsache, daß bei der Gerichtsverhandlung ein Sachverständiger sein Gutachten nach den Zeitungsberichten dahin abgegeben hat, die Bedingungen in diesem Submissionsverfahren seien von der Militärverwaltung so gestellt gewesen, daß sie ohne 2169 eigenen Verlust des Unternehmers gar nicht hätten aus- (0) geführt werden können.
(Hört!
hört!)
In dieser Gerichtsverhandlung ist weiter zur Sprache gekommen, es hätte sich eine ältere leistungsfähigere Firma zunächst um den Auftrag beworben, die Übernahme aber abgelehnt, weil sie zu dem Ergebnis gekommen sei, daß bei einer streng vertragsmäßigen Ausführung ihr ein Schaden von 5- bis 6000 Mark erwachsen würde.
Nun hat eine jüngere, weniger leistungsfähige Firma den Auftrag übernommen und zugeschlagen erhalten, hat vertragsmäßig die Sache nicht geliefert und ist nun wegen Betrugs verurteilt worden.
Da muß doch die Frage aufgeworfen werden, ob nicht in einem solchen Fall ein Teil der Verantwortung auch diejenige Militärverwaltung trifft, die solche Bedingungen aufstellt, daß ohne eigenen Schaden der Auftrag gar nicht ausgeführt werden kann.
Selbstverständlich führt nicht in jedem einzelnen Falle das falsche Prinzip des Submissionsverfahrens zu einer derartigen schweren Verfehlung; aber das eine kann doch gesagt werden, daß, wenn auch nicht in jedem einzelnen Falle eine so beklagenswerte Ausschreitung vorkommt, die gemeinschädliche Wirkung des Submissionsverfahrens doch auf die Dauer gar nicht zu verkennen ist, und daß diese gemeinschädliche Wirkung des Submissionsverfahrens, wenn auch nicht allein, aber doch in allererster Reihe den Mittelstand und den Arbeiterstand trifft.
Ich sage, das prinzipiell verfehlte Submissionswesen schädigt besonders den Mittelstand, der unter der Schmutzkonkurrenz nicht nur wirtschaftlich, sondern auch moralisch am schwersten leidet.
In dem wilden Konkurrenzkampf schwindet schließlich die Rücksicht auf die Geschäftsehre, und an Stelle eines ehrlichen Wettbewerbs tritt einfach das Bestreben, mit allen Mitteln, erlaubten und unerlaubten, sich über Wasser zu halten.
Aber, meine Herren, ich behaupte, auch der (v) Arbeitrrstand leidet kaum minder schwer unter dem Submissionsverfahren, so wie wir es heute haben.
Denn wenn dem Unternehmer, dem unter ungerechter Preisbemeffung der Zuschlag erteilt wird, die Möglichkeit abgeschnitten ist, sich durch Verschlechterung des Materials zu helfen und dieser Ausweg pflegt ihm gerade bet Lieferungen an die Reichsbehörden durch eine scharfe Kontrolle abgeschnitten zu werden —, dann hat er nur noch einen zweiten und letzten Ausweg, um sich schadlos zu halten, nämlich eine Verschlechterung des Lohnes und der Arbeitsbedingungen desArbeiters.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein Vergebungssystem, das in der Hand der Behörden zur Bedrückung des Mittelstandes und des Arbeiterstandes führt, verstößt aber vor allem gegen die sozialen Verpflichtungen des Staates, der in erster Linie verpflichtet ist, den Schwachen zu schützen und zu fördern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und deshalb muß ich mit meinen Freunden das Submissionsverfahren als grundsätzlich verfehlt bezeichnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wie nun die Abhilfe zu finden ist, das läßt sich freilich nicht mit wenigen Worten sagen.
Mit der Selbsthilfe der beteiligten Kreise allein ist es jedenfalls nicht getan; denn in diesen Fällen ist das persönliche Interesse der in Konkurrenz stehenden Bewerber ein so mächtiges, daß ein freiwilliger Ausgleich der geschäftlichen Interessen überaus schwer zu finden ist.
Man muß also bei der besten Selbsthilfe die Staatshilfe noch ergänzend hinzuziehen, zweifellos da, wo der Staat selbst die Leistungen vergibt.
Auch über diese letzteren Fälle hinaus, wo es sich nur um die Vergebung der Lieferungen und Leistungen durch den Staat selbst handelt, wird die Lösung der Frage, was an Stelle des 2170 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
(Gröber.)
(ä.)
Submissionsverfahrens gesetzt werden solle, eine ernste Aufgabe unserer öffentlichen Verwaltung und unserer Gesetzgebung in der heutigen Zeit sein.
Eine befriedigende Lösung der Frage in der Gesetzgebung werden wir aber erst erwarten können, wenn geeignete Organisationen der Gewerbetreibenden, insbesondere des Mittelstandes, und die entsprechenden Organisationen auch des Arbeiterstandes geschaffen sein werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Indessen kann man heute von einer Erörterung dieser weitgehenden und schwierigen Gesetzgebungsfrage absehen; denn heute handelt es sich für uns nur um die weniger schwierige Frage, ob das Reich nicht als Gesetzgeber, sondern als Vergeber von Arbeiten und Lieferungen ohne Änderung der Gesetzgebung, ohne Änderung in den Organisationen der Gewerbetreibenden und der Arbeiter, schon heute in der Lage ist, eine erhebliche Besserung an Stelle des Submissionsverfahrens eintreten zu lassen.
Und diese Frage, meine Herren, kann ich unbedingt bejahen.
Eine erhebliche Verbesserung des Verdingungsverfahrens in der Reichsverwaltung ist möglich, das zeigt der Vorgang von anderen Staaten, das zeigen insbesondere die sehr interessanten Vorgänge von Bayern und Württemberg; das zeigt auch der Vorgang mancher ausländischer Staaten, die in diesem Punkte schon weiter gekommen sind als das Deutsche Reich.
Bei Bayern kommt eine neue allgemeine Verfügung am 2.
April 1903, bei Württemberg eine allgemeine Verfügung vom 19.
Januar 1903 in Betracht.
Beide Verfügungen enthalten umfassende einheitliche Vorschriften über die Vergebung staatlicher Arbeiten und Lieferungen, und ich möchte nicht unterlassen, die Anerkennung auszusprechen, daß in beiden, ganz besonders aber in Bayern, ein bedeutender sozialpolitischer Fortschritt anzuerkennen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) Von den auswärtigen Staaten ist besonders hinzuweisen auf Frankreich, wo durch ein Dekret vom 5.
Juli 1888 Bestimmungen zu Gunsten der Produktivgenossenschaften getroffen worden sind.
Auch Österreich ist in der Regelung dieser Frage durch einheitliche Bestimmungen in sehr beachtenswerter Weise vorgegangen.
Sodann möchte ich noch hinweisen auf die entsprechende Behandlung dieser Frage in einer großen Anzahl von deutschen Städten.
Das Kaiserliche Statistische Amt hat ja bereits vor Jahresfrist von 57 größeren deutschen Städten Erkundigungen über das Submissionsverfahren eingezogen, und es wird demnächst die Veröffentlichung einer wissenschaftlichen Verarbeitung des eingelaufenen Materials zu erwarten sein.
In Preußen ist gegenwärtig die Ausarbeitung neuer, einheitlicher Bestimmungen im Gange.
Meine Herren, eine solche erhebliche Verbesserung der Vergebung öffentlicher Leistungen durch die Reichsverwaltung ist aber nicht bloß möglich, sie ist gerade für die Reichsverwaltungen sehr notwendig; denn die geltenden Bestimmungen find vielfach veraltet, sie sind für die verschiedenen Verwaltungen und Verwaltungszweige ungleich, zum Teil sogar widersprechend, und sie entbehren vor allem, was wir besonders beklagen müssen, der wünschenswerten Rücksichtnahme auf die sozialpolitischen Forderungen der Gegenwart, insbesondere auf die notwendige Förderung des Mittelstandes und des Arbeiterstandes.
Um zu beweisen, daß die geltenden Bestimmungen veraltet sind, genügt es, das Datum einiger dieser geltenden Verdingungsvorschriften anzuführen.
Da kommen z.
B. in Betracht die Bestimmungen über die Verdingungsvorschriften für die Bekleidungswirtschaft der Truppen vom 30.
Oktober 1889, erlassen vom Kriegsminister v. Verdy.
Daun die Verdingung von Lieferungen und Leistungen im Bereich des Festungsbauwesens, (0) ergangen unter dem 27.
Januar 1884, erlassen durch den Kriegsminister Bronsart v. Schellendorff; die Vorschriften über Verdingung von Lieferungen und Leistungen beiden Artilleriedepots und anderen Artillerieinstituten, datiert vom 8.
Juli 1878, geregelt durch den Kriegsminister v. Kameke immer wieder ein anderer Kriegsminister.
Diese letzteren Bestimmungen habe ich hier vor mir liegen, sie sind ja durch eine Reihe von späteren Erlassen abgeändert, und wenn Sie die Zahl der Deckblätter hier betrachten, die ganze Klaviatur der Deckblätter und die ganz kunstvolle Aufklebung, so sehen Sie schon aus dieser äußeren Erscheinung, wie schwierig es ist, hier in jedem Augenblick genau zu wissen, was überhaupt noch geltendes Recht ist, ganz abgesehen vom Inhalt dieser Vorschriften.
Die wichtigste Verordnung ist die Garnisonbauordnung, durch Kabinettsordre vom 14.
Juli 1896 erlassen.
Aber sie ist auch, wie das Datum zeigt, ergangen vor dem Handwerkergesetz vom 26.
Juli 1897.
Diese neue Organisation des Handwerkerstandes konnte also in der Garnisonbauordnung noch nicht berücksichtigt werden.
Dann aber, meine Herren, muß ich vor allem ausstellen, daß diese verschiedenen, in zahlreichen Verfügungen, Verordnungen und Erlassen zerstreuten Vorschriften der Einheitlichkeit entbehren.
Das ist gerade in Bayer »und Württemberg mit den neuen Bestimmungen ein ganz besonders großer Vorteil, daß wir jetzt dort einheitliche Bestimmungen für alle Ressorts haben.
Die Einheitlichkeit solcher Vorschriften kann nicht hoch genug angeschlagen werden; denn diese Einheitlichkeit hat insbesondere den Wert, daß nun nicht in den einzelnen Verwaltungen mit mehr oder weniger Willkür verschiedene Regelungen getroffen werden.
Diese Einheitlichkeit erleichtert ferner einen gleichmäßigen Fortschritt, und, meine Herren, sie bildet auch am besten eine Grundlage zur Einwirkung auf andere Verwaltungen in Staat und Gemeinde.
1 (v) Ehe ich nun den Inhalt derjenigen Vorschriften näher bezeichne, die meine Freunde und ich als wünschenswert erachten, möchte ich von vornherein die Meinungen und die Bestrebungen ablehnen, die darauf hinauslaufen, bei der Regelung dieser Frage ausschließlich die Interessen des Arbeiterstandes zu berücksichtigen.
Die Behauptung, es genüge vollständig, den Arbeiterstand vor Verschlechterung der Arbeitsbedingungen zu sichern, im übrigen aber möge die freieste schrankenlose Konkurrenz unter den Unternehmern nach wie vor walten.
Eine derartige Ansicht finden Sie z.
B. in dem Aufsatz des sozialdemokratischen Abgeordneten Lindemann, der neuerdings in der von dem Herrn Kollegen Südekum herausgegebenen „Kommunalen Praxis ''vom 15.
März d. I. auszugsweise veröffentlicht ist.
Meine Herren, eine solche Ansicht scheint mir ebenso profitlich wie verkehrt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich heiße sie profitlich; denn die Ansicht läuft darauf hinaus: nur der Arbeiterstand soll geschützt werden, alle anderen mögen zu Grunde gehen, oder es mag ihnen wenigstens so schlecht gehen wie nur möglich.
Dieselbe Parteirichtung, die für die Arbeiter Ausnahmen von der freien Konkurrenz durch Arbeiterschutzgesetze und durch Versicherungsgesetze verlangt, kann nicht konsequent die freie Konkurrenz für alle anderen außerhalb des Arbeiterstandes stehenden Personen als das Richtige bezeichnen.
In dem Lindemannschen Aufsatz heißt es, für den Arbeiter genüge es, wenn der Konkurrenzkampf zwischen der Großindustrie und dem Mittelstand „nicht auf dem Rücken der Arbeiter ''ausgefochten werde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
2171 (Gröber.)
M Meine Herren, die Ansicht, daß man nur den Arbeiterstand vor der freien Konkurrenz zu schützen brauche durch Arbeiterschutzbestimmungen und Versicherungsgesetze, und daß die Unternehmer keinen Schutz brauchen, steht vor allem mit dem demokratischen Grundsatz des gleichen Rechts für alle im schreiendsten Widerspruch.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man die Arbeiter schützt, was wir selbstverständlich von jeher verlangt haben und heute noch verlangen und stets verlangen werden, dann muß man aus denselben prinzipiellen Erwägungen auch den Unternehmersland vor der illoyalen Konkurrenz schützen, muß durch Staatshilfe den schwachen gegen den rücksichtslosen und brutalen starken Bewerber schützen.
Es ist auch eine sehr verhängnisvolle Verkehrtheit, zu glauben, daß man überhaupt eine solche Unterscheidung zwischen dem Schutz des Arbeiters und des Unternehmers im praktischen Leben machen kann, daß man zwar den Arbeiterstand durch Ausbedingung von Arbeiterschutzbestimmungen schützen, dagegen die kleineren und mittleren Unternehmer dem überlegenen Wettkampf der größeren Unternehmer preisgeben kann, ohne den Arbeiter zu schädigen.
Denn, meine Herren, es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn ein solcher schrankenloser Konkurrenzkampf mit allen denkbaren Mitteln geführt wird, wenn dadurch dem Unternehmer, insbesondere dem mittleren und kleineren Unternehmer die Mittel entzogen oder geschmälert werden, die notwendig sind, um dem Arbeiter eine über die gesetzlichen Zwangsbestimmungen hinausgehende Besserung in seinen Arbeitsbedingungen zuwenden zu können, durch die Schädigung der mittleren und kleineren Arbeitgeber auch der Arbeitnehmer nicht zuletzt geschädigt wird.
Es trifft auch die stillschweigende Voraussetzung bei (v) dieser profitlichen Idee gar nicht zu, nämlich die Voraussetzung, daß die größeren Betriebe ihren Arbeitern ohne weiteres bessere Arbeitsbedingungen gewähren, als die kleinen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Hören wir nicht jedes Jahr hier im hohen Hause die allerschwersten Anschuldigungen über solche Betriebe, die über jede Konkurrenz erhaben sind, wie z.
B. die Kruppschen Betriebe, oder über solche Betriebe, die so außerordentlich leistungsfähig sind, daß sie zu den allerleistungsfähigsten Großbetrieben gerechnet werden können
Was wird z.
B. gegenwärtig geklagt über Bergwerke!
Also die Voraussetzung trifft nicht zu.
Ich möchte ferner auch von vornherein den Gedanken ablehnen, der sich in dem gleichen Aufsätze findet, daß die Großbetriebe sich grundsätzlich zu dem Submissionswesen anders stellen als die mittleren und die kleineren Betriebe.
Meine Herren, dem widerspricht die Erfahrung.
Wir hören auch aus den Großbetrieben heraus ganz dieselben Klagen und Beschwerden über die Mängel des Submissionswesens, wenn sich dort auch die üblen Folgen nicht so handgreiflich und so rasch und so vernichtend zeigen, als bei dem weniger kapitalkräftigen Mittelstand und kleinen Handwerkerstand.
Ich habe ja bereits den Heilbronner Fall angeführt.
Erinnern sich doch die Herren daran, was wir hier im Hause seinerzeit bei der Behandlung der Tuchlieferungen an das Militär erlebt haben, wo sich auch Ringe und andere Vereinbarungen zu illoyalen Manipulationen gebildet haben, um das Submissionsverfahren zum Schaden der Militärverwaltung auszubeuten.
Ich lehne es ferner von vornherein ab, als Verbesserung vorzuschlagen das sogenannte Mittelpreisverfahren und zwar deshalb, weil mir dieses eine mechanische Lösung der Schwierigkeit zu sein scheint, die (6) schließlich in krasse Willkürlichkeiten verfällt, ohne die Ubelstände zu beseitigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ja auch nach der Richtung ein höchst interessanter Versuch in Mannheim gemacht worden, der sich nicht bewährt hat.
Ich gebe aber zu, man könnte ja vielleicht in anderen Städten noch weitere Versuche machen.
Ich bin jedoch der Meinung, daß das Mittelpretsverfahren auch prinzipiell nicht zu billigen ist.
Wogegen ich bei dieser Gelegenheit nur eine Einwendung erheben möchte, ist die Behauptung, die sich mehrfach in sozialdemokratischen Kundgebungen findet, auch in dem Aufsatz des Herrn Lindemann, das Mittelpreisverfahren sei eine „mittelstandsretterische Forderung ''.
Ach nein, man hat eben einfach verschiedene Versuche gemacht, um aus den Schwierigkeiten des Submissionsverfahrens herauszukommen, und die Beurteilung des Mittelpreisverfahrens ist innerhalb des Mittelstandes von Anfang an eine sehr verschiedene gewesen; es sind z.
B. bei den Generalversammlungen der Handwerkervereine und Handwerkerverbände sehr widersprechende Beschlüsse gefaßt worden, das eine Mal dafür, das andere Mal dagegen, und wenn ein Teil der Handwerker sich für das Mittelpreisverfahren ausgesprochen hat, weil er gehofft hat, daß auf diesem Wege eine Besserung zu finden wäre, so stand er damit nicht allein: auch von sozialdemokratischer Seite ist vor wenigen Jahren das Mittelpreisverfahren als ein Ausweg aus den Schwierigkeiten aufs wärmste empfohlen worden.
Im bayerischen Landtag hat die sozialdemokratische Fraktion im Jahre 1899 einen Antrag auf Einführung des Mittelpreisverfahrens gestellt.
„Bei der allgemeinen Submission erhält den Zuschlag das Angebot, welches dem Mittelpreis sämtlicher eingelaufener Offerten am nächsten kommt.
Es war der sozialdemokratische Abgeordnete Segitz, der wiederholt sehr ausführlich für diesen (v) Antrag eingetreten ist.
Also, meine Herren, nur nicht hier den Stab über die Freunde des Mittelstandes brechen, als ob das Mittelpreisverfahren so eine „mittelstandsretterische Forderung ''wäre!
Ich könnte es ebenso gut als eine sozialdemokratische Forderung bezeichnen; aber ich will solche Schlagwörter nicht gebrauchen.
Es war ein Versuch; der Versuch ist bis jetzt nicht gelungen; ich glaube, man hat gar keinen Anlaß, irgend jemandem Vorwürfe zu machen; es war ganz gut, daß der Versuch gemacht worden ist.
Aber was sich bis jetzt aus dem Versuch ergeben hat, das reizt allerdings nicht zur Wiederholung eines solchen Versuchs.
Nun lassen Sie sich darlegen, was wir in der Sache für richtig halten.
Wir sind vor allem der Meinung, daß man mit dem Prinzip des Submissionsverfahrens, der Vergebung an den Mindestfordernden, grundsätzlich und endgültig brechen muß.
Es sollte nach unserer Meinung die in zahlreichen älteren Vergebungsbedingungen der Heeresverwaltung sich findende Bestimmung aufgehoben werden, die dahin lautet: Es ist dahin zu streben, gutes Material und gute Arbeit zu möglichst niedrigen Preisen zu erlangen.
Ja, meine Herren, in gewissem Sinne kann man diesen Satz ja unterschreiben, wenn nämlich dem Streben nach Billigkeit stets die Erfüllung aller Pflichten nach der Absicht dieser Bestimmung vorausgehen soll.
Aber wenn damit gesagt sein will, es soll ohne jede Rücksicht einfach die möglichste Billigkeit das entscheidende sein, so ist der Satz falsch (Zustimmung in der Mitte), und einen solchen einseitigen Satz an die Spitze der Vergebungsbedingungen zu stellen, das bildet eine Gefahr, 2172 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
(Gröber.)
(4) denn danach wird dann gehandelt, und unter diesem falschen Prinzip leiden dann die Bewerber im Unternehmerstand und leidet auch der Arbeiterstand.
Eine solche Bestimmung findet sich z.
B. an der Spitze der Verdingungsvorschriften für die Artilleriedepots, für das Festungsbauwesen, für die Bekleidungsämter.
Nein, meine Herren, nicht die Erlangung des möglichst billigen Preises ist das, was man in erster Linie erstreben muß, sondern ich stelle den Satz auf: eine gerechte Entlohnung ist die Hauptsache.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es darf der Zuschlag nicht zu einem Preise erfolgen, der nicht mehr als eine gerechte Entlohnung für die Arbeiten und für die Lieferungen angesehen werden kann.
Deshalb ist zu wünschen, daß möglichst feste Normaltarife bei dem Ausschreiben zu Grunde gelegt werden, sowohl was die Arbeitslöhne, als was die Materialienpreise betrifft.
Was die Arbeitslöhne betrifft, meine Herren, so haben wir ja einen sehr erwünschten Anhaltepunkt in den Tarifvereinbarungen, die zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitern mehrfach schon zustande gekommen und aus eine Reihe von Jahren allemal festgelegt sind.
Wir sind der Meinung, daß diese Vereinbarungen auch von der Reichsverwaltung zu Grunde gelegt werden sollten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dies ist vorgeschrieben in der Württembergischen Verfügung, und damit werden schon eine ganze Reihe Schwierigkeiten beseitigt.
Daß das nicht überall möglich ist, Tarifvereinbarungen heranzuziehen, das wissen wir ja auch.
Soweit solche Vereinbarungen und ähnliche Festsetzungen nicht bestehen, sind wir der Meinung, daß eben mindestens die ortsüblichen Preise zu Grunde gelegt werden sollten, und daß die Reichsregierung sich darüber (s) zu informieren hätte durch Einforderung gutachtlicher Äußerungen von seiten Handwerkerorganisationen und sonst bestehender Organisationen was die Löhne betrifft, auch durch Einholung von Gutachten der Arbeiterorganisationen.
Meine Herren, eine zweite Forderung, die wir stellen, geht dahin: es soll die Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen nicht bloß zum Vorteil einiger weniger großer Lieferanten ausfallen, sondern es sollen dabei möglichst viele kleine Gewerbtreibende zugelassen werden und ihren Vorteil haben.
Deshalb wünschen wir, daß die freihändige Vergebung nach Einheitspreisen möglichst begünstigt werden soll.
Sie findet ja in gewissem Umfange heute schon statt, namentlich bei Leistungen von geringerem Wertbetrag, neben anderen Gründen, in welchen eine freihändige Vergebung gleichfalls zugelassen ist.
Nach unserer Meinung erfolgt die freihändige Vergebung noch lange nicht in genügendem Umfange.
Die Garnisonbauordnung läßt freihändige Vergebung zu bei Wertbeträgen bis zu 1000 Mark, die Vorschriften für die Artilleriedepots bis zu 500 Mark; im Festungsbauwesen ist die Grenze 500 Mark, ebenso bei den Bekleidungswirtschasten der Truppen 500 Mark, dagegen bei der Post- und Telegraphenverwaltung geht es bis zu 1000 Mark.
Warum so große Unterschiede
Bayern geht in der freihändigen Vergebung bis zu 2000 Mark.
Auch in dem preußischen Entwurf ist die Zulassung der freihändigen Vergebung bei Wertbeträgen bis zu 2000 Mark vorgesehen.
Dabei könnte noch in Erwägung gezogen werden, ob nicht für gewerbliche Genossenschaften noch erheblich weiter gegangen werden könnte in der freihändigen Vergebung.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Frankreich läßt an solche gewerbliche Genossenschaften Lieferungen bis zu 20 000 Franken freihändig vergeben.
(6) Bayern geht ebenfalls weiter: es läßt bet den Handwerkerorganisationen und ähnlichen gewerblichen Vereinigungen die Schranke von 2000 Mark überhaupt fallen meines Dafürhaltens ein sehr beachtenswerter Vorgang, dem auch die Reichsverwaltung nachfolgen könnte.
Sodann haben wir den lebhaftesten Wunsch, daß bei der Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen der Mitbewerb des mittleren und des kleineren Gewerbtreibende« möglichst erleichtert werden sollte, sowohl bei Bemessung des Umfangs des Lieferungsgegenstandes, als auch durch Art und Inhalt der Lieferungsbedingungen.
Die Abgabe an einen Generalunternehmer kann unter Umständen notwendig sein bei großen, einheitlich zu vergebenden Unternehmungen; aber als Regel ist sie ein Krebsschaden!
An die Stelle der Generalunternehmung soll womöglich eine Zerschlagung in kleinere Lose eintreten.
So ist es in Bayern, so ist es in Württemberg, so ist es in Frankreich bestimmt.
In der Reichsverwaltung haben wir geradezu widersprechende Vorschriften in dieser Beziehung.
Die Garnisonbauordnung von 1896 will auch, daß umfangreichere Leistungen zerlegt werden; dagegen gehen merkwürdigerweise die Vorschriften über Verdingung von Lieferungen und Leistungen im Festungsbauwesen von dem entgegengesetzten Grundsatz aus.
Da ist im Z 3 Ziffer 3 bestimmt: Gegenstände, welche in derselben Qualität von verschiedenen Behörden eines Ortes oder eines Beschaffungsbezirkes gleichzeitig gekauft werden, sind von den Behörden tunlichst gemeinsam an einer Stelle auszubieten, weil zu erwarten ist, daß die Lieferanten sich mit einem um so geringeren prozentualen Nutzen begnügen werden, je größer das Gesamtobjekt der Lieferung ist.
Meine Herren, dieser Satz ist nicht gerade von sozialem Ol (vj durchtränkt!
Die Erleichterung des Mitbewerbs mittlerer und kleinerer Gewerbetreibender kann nach unserer Meinung besonders auch dadurch erreicht werden, wenn bei Hochbauten die Arbeiten der verschiedenen Handwerksgattungen getrennt verdungen werden, wenn bei größeren Bauten nicht alle Arbeiten gleichzeitig vergeben werden, sondern eine Vergebung nur nach und nach erfolgt, wenn die Lieferung von Materialien und von Arbeit, soweit das möglich ist, getrennt wird, wenn die Lieferungsfristen so bemessen sind, daß auch der Kleine mittun kann; und das ist nur möglich, wenn die Fristen recht weit gesteckt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So ist es auch in Bayern geordnet.
Endlich sollte auch bei den Vorschriften über Sicherheitsleistung zu Gunsten der mittleren und kleinen Leute eine Erleichterung geschaffen werden.
Das französische Dekret befreit z.
B. die Genossenschaften von Sicherheitsleistungen beiWertbeträgen bis zu50 000 Franks.
In Österreich sind Handwerkervereinigungen überhaupt von Sicherheitsleistungen befreit.
Soweit es sich um Arbeiten handelt, die handwerksmäßig auszuführen sind, gehen wir davon aus, daß es im öffentlichen Interesse liege, solche Arbeiten und Leistungen möglichst an Handwerker, insbesondere an Handwerksmeister und an Handwerksgenossenschaften zu vergeben.
Was bedeutet der Versuch einer Organisation des Handwerkerstands, wenn nicht auch von Reichs und Staats wegen bet solchen Gelegenheiten die Organisationen gestützt und gefördert werden durch Zuwendung von Arbeiten und Aufträgen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
2173 (Gröber.)
(L.) Das französische Dekret schreibt geradezu vor, daß im Falle gleichen Angebots bei der Wahl zwischen Einzelunternehmung oder Genossenschaft der Genossenschaft der Vorzug eingeräumt wird.
Endlich sollten auch von Seiten der Reichsbehörden die Zahlungen möglichst beschleunigt werden, sodaß die Abnahme der Leistungen nicht gar zu sehr verzögert und die Abrechnung nicht ins Unsichere hinausgeschoben wird.
Nach 2 oder 3 Monaten, wenn die Arbeit fertiggestellt ist, sollte der Handwerker, überhaupt jeder Unternehmer im Besitz seines Geldes sein.
Wenn das gesichert werden soll, da wäre es nicht übel, wenn in die Vertragsbedingungen auch eine Bestimmung über Verzugszinsen aufgenommen würde; denn der Unternehmer und insbesondere der kleine Unternehmer, der Handwerker, hat sein Geld auch nicht umsonst, der muß das auch verzinsen, und es ist doch der Gerechtigkeit widersprechend, wenn man durch Verzögerung rechtzeitiger Zahlungen die kleinen Leute aus ihren Taschen die Zinsen zahlen läßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Garnisonsbauordnung enthält die Bestimmung, daß die Aufsichtsbehörden bei allen Garnisonsbauten für möglichste Beschleunigung der Zahlung au die Unternehmer sorgen werden.
Aber die praktische Erfahrung zeigt, daß diese schöne Bestimmung vielfach auf dem Papier geblieben ist.
Eine Frist ist nämlich nicht vorgesehen für die Abnahme der Leistungen und für die Bezahlung.
Merkwürdigerweise ist sogar in den Verdingungsvorschriften für die Bekleidungswirtschaft der Truppen die ausdrückliche Bestimmung vorgesehen: Ein Recht auf Verzugszinsen bei etwaiger Verzögerung der Zahlung steht dem Unternehmer nicht zu.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
(L) Das ist eine so brutale Bestimmung, daß sie wirklich im Privatverkehr geradezu unmöglich wäre.
Der Unternehmer muß sich also sogar die größte und grundloseste Verzögerung gefallen lassen, ohne daß er etwas anderes zur Hilfe hat als die bekannte Beschwerde, die dann recht lange in Erwägung gezogen wird und nicht zum Ziel führt.
In den Vorschriften über Verdingung bei dem Festungsbauwesen sind zwar Fristen vorgesehen für Einreichung der Rechnungen; aber für die Bezahlung der Rechnungen ist keine Frist vorgesehen.
(Heiterkeit.)
Das scheint mir doch eine merkwürdige Logik dieser Vorschrift zu sein.
Und nun komme ich an die Bestimmungen die wir bei Vergebung staatlicher Arbeiten und Lieferungen insbesondere im Interesse des Arbeiterstandes für wünschenswert erachten.
Man ist heutzutage immer noch an manchen Orten geneigt, zu sagen, bei Vergebung von öffentlichen Arbeiten und Lieferungen habe der Staat, das Reich, die Kommune es nur zu tun mit dem Unternehmer; wie der sich mit seinen Arbeitern stelle, sei dann seine Sache; darum brauche sich das Reich, der Staat, die Kommune nicht zu bekümmern; das sei eine interne Angelegenheit.
Auch ein Stück freier Konkurrenz, meine Herren von der Sozialdemokratie, die wir prinzipiell verwerfen!
Uns scheint ein solches Verlangen, daß man sich um das Verhältnis des Unternehmers zu seinen Arbeitern bei Vergebung öffentlicher Arbeiten nicht zu kümmern habe, auf die doch grundsätzlich zu verwerfende Konsumentenunmoral hinauszulaufen, daß man möglichst billig kaufen will, aber sich nicht darum kümmert, wie der billige Preis zustande gekommen ist.
Dieser Standpunkt wird auch in der Gesetzgebung verworfen in gewissen Punkten, namentlich z.
B. auch vom Strafgesetzbuch.
Das gestattet nicht, daß man sich so gar nicht kümmert um das Zustandekommen des Preises in den Fällen, wenn die Sache (v) z.
B. mittels einer strafbaren Handlung erlangt ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wer eine Sache auffallend billig kauft unter Umständen, daß er annehmen muß: das kann gar nicht auf ehrliche Weise zugehen, daß man einen so billigen Preis macht, die Sache muß gestohlen oder sonst in strafbarer Weise erlangt sein, den packen der Staatsanwalt und das Gericht und straft ihn mit Freiheitsstrafe.
Der Standpunkt, daß man sich um die Preisbestimmung einer Sache gar nicht zu kümmern habe, ist also von unseren: Gesetz jedenfalls nicht geteilt.
Nun schließe ich weiter: auch bei der Vergebung der Arbeiten kann es vom sittlichen Standpunkt aus nicht gleichgültig sein, ob der Arbeiter noch einen anständigen Lohn erhält oder ausgebeutet, ausgewuchert wird.
Mag im einzelnen Fall die Handlungsweise des seine Arbeiter ungenügend bezahlenden Unternehmers nach dem Strafgesetzbuch nicht unter den Tatbestand des Wuchers fallen, so ist doch diese Handlungsweise moralisch nicht besser als ein strafbarer Wucher.
Einen niedrigen Preis auf Kosten eines gerechten Lohnes der Arbeiter darf man schon im Privatleben nicht verlangen.
Eine feinere Auffassung der Konsumentenmoral, die sich besser um die Sache bekümmert, wird zu dem Ergebnis kommen, daß die moralischen Pflichten auch hier berücksichtigt werden müssen.
In dem Punkt ist uns das Ausland auch weit voraus.
In Österreich, Frankreich, Amerika sind hier höchst interessante Vorgänge zu konstatieren.
In Nordamerika hat sich eine Vereinigung von Privatkäuferinnen im Jahre 1890 in New Jork gebildet.
Mit der diesem Geschlecht eigenen Findigkeit haben diese Käuferinnen gesehen, daß sie ihren Einfluß gehörig benutzen können und benutzen sollen, um die Arbeitsbedingungen, unter denen die von ihnen gekauften Waren hergestellt waren, namentlich auch die Arbeits- (ro bedingungen der Arbeiterinnen, Verkäuferinnen, Ladnerinnen besser zu gestalten, und so hat sich eine Käufervereinigung in New Uork zusammengetan mit dem Programm: 1.
1 Es liegt im Interesse der Gesellschaft, daß alle Arbeiter nicht den niedrigsten Lohn erhalten, sondern einen Lohn, der eine gute Lebensführung gestattet.
2.
1 Der Konsument ist verantwortlich für die Mißstände, unter denen die Lohnarbeiter und Angestellten leiden; denn er ist bestrebt, um billigen Preis zu kaufen, kümmert sich aber nicht darum, wie dieser billige Preis zustande gekommen ist.
3.
1 Pflicht des Konsumenten ist es daher, nachzuforschen, unter welchen Bedingungen die Kaufartikel hergestellt sind, und dann zu fordern, daß diese Bedingungen zum mindesten sittlich sind und dem Arbeiter eine passende Lebenshaltung gestatten.
4.
1 Diese Pflicht geht vor allem jene Konsumenten an, die durch Frauenarbeit hergestellte Artikel kaufen, da die Frauenlöhne zu so minimalen Löhnen herabgesunken sind, daß sie nicht mehr tiefer sinken können.
Ein höchst interessanter Vorgang, der sich schließlich so ausgebildet hat, daß nicht weniger als 53 Konsumentenvereinigungen in 17 verschiedenen Staaten der nordamerikanischen Union sich zu einem nationalen Konsumentenverein zusammengetan haben, der ein förmliches Programm dahin aufgestellt hat, nur zu kaufen in sogenannten „guten Häusern '', und als gut wurden nur die bezeichnet, welche anständige Arbeitsbedingungen bezüglich Arbeitslohn, Arbeitszeit usw.
einhalten.
Ich kann augenblicklich darauf nicht näher eingehen.
2174 Reichstags— 69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
(Gröber.)
(L.) Was hier Privatleute, Privatkäuferinnen vor allem getan haben, für ihre Pflicht erkannt haben, ist noch viel mehr Verpflichtung des mächtigen Reichs, das in einer ganz anderen Lage ist als die Privatleute, die nicht immer nachforschen können, wie nun die Arbeiter in den betreffenden Betrieben gehalten sind, des Reichs, das bestimmend ist bei der Vergebung überaus wertvoller Arbeiten und Lieferungen.
Das Reich ist hier mittelbar Arbeitgeber und ist verantwortlich auch mittelbar für die Einhaltung der richtigen Arbeitsbedingungen bei dem Arbeiterstand.
Eine solche Fürsorge für die Arbeiter ist einmal, wie ich schon angedeutet habe, vom moralischen Standpunkte aus Pflichtsache, sie ist aber, ich möchte sagen, ebenso auch durch das eigene Interesse des Reichs empfohlen; denn es versteht sich ganz von selbst, daß, wenn der Arbeiter gehörig gelohnt ist, dann auch die Qualität der Arbeit das zum Ausdruck bringt, daß besser gearbeitet wird, als wenn unbefriedigte Arbeiter die Leistungen vorzunehmen haben.
Was kann nun von der Reichsverwaltung zu Gunsten des Arbeiters bei der Vergebung von Arbeiten und Lieferungen geschehen.
In erster Linie ist die Fürsorge zu richten auf gerechte Löhne und sonstige gerechte Arbeitsbedingungen bezüglich der Arbeitszeit, der Sonntagsruhe usw.
Die Tarifvereinbarungen, die zwischen Privatunternehmern und Arbeitern geschlossen sind, müssen auch von der Reichsverwaltung als für sie maßgebend erachtet werden (sehr richtig!
in der Mitte), und soweit solche Tarifvereinbarungen nicht bestehe », muß die Reichsverwaltung dafür sorgen, daß mindestens die Arbeitgeber die Verpflichtung übernehmen, nicht unter den ortsüblichen Arbeitslöhnen und Arbeitsbedingungen ihre Arbeiter zu beschäftigen.
In dieser Beziehung enthält die bayerische Verfügung eine sehr interessante Vorschrift.
M Im § 3 ist bestimmt, daß bei Vergebung von Leistungen solche Unternehmer nicht berücksichtigt werden sollen, von denen bekannt ist, daß sie in ihrenBetrieben eine über das übliche Maß hinausgehende Arbeitszeit eingeführt haben oder ihren Arbeitern Löhne gezahlt haben, die hinter dem Durchschnitt der im Gewerbezweig üblichen Löhne erheblich zurückstehen.
Ganz ähnlich lauten auch die Vorschriften in der Württembergischen Verfügung.
Eine ganze Anzahl deutscher Städte hat ebenfalls die Lohnklausel in ihren Submissionsbedingungen aufgenommen.
So verpflichten z.
B. Köln, Stuttgart und Ulm die Unternehmer, die ortsüblichen Löhne zu zahlen, falls keine besondere Übereinkunft getroffen wurde; Barmen, Krefeld, Danzig, Hannover, Königsberg i. Pr.
Lübeck und Offenbach verpflichten zur Zahlung nach vertragsmäßig ausbedungenen Lohnsätzen, Magdeburg zur Zahlung nach den von der betreffenden Deputation festgesetzten bezw.
vertragsmäßig vereinbarten Lohnsätzen, Fürth und Straßburg zur Zahlung nach vom Magistrat bezw.
von der städtischen Lohnkommission festgesetzten Minimallohnsätzen.
Es ist ganz besonders interessant das Vorgehen von Straßburg.
Dort ist ein doppeltes Lohnminimum vorgesehen für die Stunde und für den ganzen Tag.
Bei Vergebung städtischer Arbeiten ist eine Vertragsbestimmung zu setzen, wonach der Unternehmer verpflichtet ist, jedem Arbeiter, den er verwendet, einen Lohn von mindestens 2, 50 Mark für den Tag (ortsüblichen Tagelohn) zu bezahlen.
Außerdem soll dieser Lohn bei ungelernten Arbeitern mindestens 27 Pfennig für die Arbeitsstunde betragen; bet gelernten Arbeitern treten die von der städtischen Lohnkommission besonders festgesetzten Stundenlöhne an die Stelle.
(Steinhauer 50 bis 55 Pfennig, lv) Kesselmaurer, Zementeure und Schieferdecker 45 Pfennig, Gipser, Glaser, Dekorationsarbeiter, Pflasterer und Parketleger 40 Pfennig, Maurer, Zimmerer, Klempner, Schreiner, Schlosser, Maler, Kachler, Gas- und Wasserleitungsarbeiter, Asphaltleger oder Heizer und Wagcnschmiede 35 Pfennig, Tapezierer und Wagner 32 Pfennig, Schornsteinfeger 30Pfennig.)
DerBürgermeister kann im Einzelfall aufAntrag beider Teile bei Verwendung minderwertiger Arbeitskräfte Ausnahmen gestatten.
Die städtische Lohnkommission wird gebildet unter dem Vorsitz des Bürgermeisters aus je drei auf die Dauer eines Jahres vom Gemeinderat zu wählenden Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
In Straßburg sind die festgesetzten Minimallohnsätze öffentlich auf der Baustelle bezw.
in der Werkstatt bekanntzugeben (anzuschlagen), der Stadtverwaltung jederzeit Einsicht in die Lohnlisten und Kontrolle bei Lohnzahlung zu gestatten, besondere Mindestlöhne in Ansnahmefällen sind ersichtlich zu machen; bei Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen sind Konventionalstrafen von 10 Mark für den Einzelfall zu zahlen.
Sie sehen, hier hat die Stadtgemeinde Straßburg in sehr eingehender Weise zu Gunsten des arbeitenden Standes in ihren Submissionsbedingungen die Lohnklausel durchgeführt.
In Barmen besteht die Bestimmung, daß für Sonntags- und Nachtarbeit, falls nicht etwas Besonderes vereinbart wird, der um 50 Prozent erhöhte Tagelohnsatz in Anrechnung gebracht wird.
In Offenbach besteht die Vorschrift, daß, falls die Lohnsätze nicht vor der Ausführung der Arbeiten schriftlich vereinbart sind, der Bürgermeisterei das Recht zusteht, die Höhe der Sätze einseitig festzusetzen.
Die Stadtgemeinde Wiesbaden hat diejenigen Unternehmer, welche städtische Arbeiten unternehmen, verpflichtet, „für sämtliche von ihnen in Wiesbaden beschäftigten Arbeiter die zwischen den Lohnkommissionen der Arbeiter M) und Unternehmer vereinbarten Löhne und Arbeitsbedingungen, welche am Submissionstermin geltend sind, so lange einzuhalten, bis von einer oder der anderen der erwähnten Kommissionen eine Kündigung derselben erfolgt ist ''.
Ähnlich ist die Regelung in Löbtau in Sachsen.
Wenn so einzelne deutsche Staaten und eine große Zahl von städtischen Verwaltungen bezüglich der Lohnfestsetzung bei den Submissionsbedingungen vorangegangen sind, so muß ich doch fragen: was ist nun in den Verdingungsvorschriften der Reichsverwaltungen vorgesehen
Ich habe bloß gelegentlich mal eine einzige Bestimmung gefunden, nämlich, daß das Kaiserliche Kanalamt in Kiel bei Vergebung von Druckarbeiten die Forderung aufstellt, es müssen die Gehilfen auf Grund des deutschen Buchdruckertarifs bezahlt werden.
Das ist aber auch das einzige, was ich gefunden habe.
Ich kann ja möglicherweise etwas übersehen haben; aber ich hätte doch geglaubt, daß ich solche Vorschriften leicht in allen Verdingungsbestimmungen gefunden hätte.
Ich möchte diese Gelegenheit auch nicht vorübergehen lassen, ohne meinerseits auf einen anderen Punkt aufmerksam zu machen.
Je mehr die Reichsverwaltung nach dieser Richtung vorgeht, desto mehr werden auch die einzelstaatlichen Verwaltungen, die Kommunen, auch die Privatpersonen einem solchen Beispiel folgen.
Ich will gar nicht verschweigen, daß wir im Zentrum es sehr ungern sehen, daß auch in unseren Reihen Verleger sind, die an ihre Leute nicht den Tarif des deutschen Buchdruckerverbandes bezahlen (sehr richtig!
in der Mitte) aus den verschiedensten Gründen.
Ich will ohne weiteres zugeben, daß die Bezahlung der Tarifsätze für manche dieser Verleger im einzelnen Falle vielleicht schwierig sein Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
217S (Gröber.)
() mag wegen der Konkurrenz am Ort; vielleicht liegen in manchem Falle auch Erwägungen besonderer Art vor.
Aber die sozialpolitischen Vorteile einer solchen Tarifvereinbarung sind so überaus hochzuschätzen, daß alle anderen Bedenken nach unserer Überzeugung zurückstehen müssen, und daß wir deshalb den lebhaftesten Wunsch aussprechen, es möchten auch alle unsere Gesinnungsgenossen im Verlegerstande sich doch der Tarifvereinigung im deutschen Buchdruckergewerbe anschließen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Eine weitere sehr wichtige Bestimmung findet sich in der bayerischen Verfügung, wonach von der Berücksichtigung bei der Vergebung von Arbeiten und Lieferungen auch solche Unternehmer ausgeschlossen werden sollen, von denen bekannt ist, daß sie Gegenstände, deren Herstellung in Werkstätten üblich ist, in Heimarbeit vergeben.
Diese Klausel entspricht einem alten, berechtigten Wunsche der Arbeiter und ist neuerdings auch in einer Petition der Militäreffektensattler an den Reichstag zum Ausdruck gekommen.
Die Arbeiter wissen nur allzu gut, daß durch die Weitergabe der Arbeit an Zwischenmeister und Heimarbeiter der Arbeitslohn gemindert, und daß die Einhaltung der Arbeiterschutzbestimmungen dabei vielfach umgangen wird, sodaß der allgemeine Stand der Arbeiterschaft herabgedrückt wird.
Es verdient deshalb diese bayerische Bestimmung allgemeine Verwertung auch in den Reichsverwaltungen.
Gestatten Sie mir, noch auf einen weiteren Punkt aufmerksam zu machen.
Meines Erachtens müssen die Reichsverwaltungen nicht nur dafür sorgen, daß die Wahrung ordentlicher Arbeitsbedingungen in dem Submissionsvertrag ausbedungen werde, sondern sie müssen darüber wachen, daß diese Bedingungen auch (w wirklich zur Ausführung kommen (sehr richtig!
in der Mitte), daß insbesondere der Unternehmer die Bezahlung an die Handwerker und au die Arbeiter rechtzeitig ordnungsgemäß leistet.
In der Richtung haben nun Bayern und Württemberg die Bestimmung: Ergibt sich, daß der Unternehmer seine Verpflichtungen gegen die Handwerker und Arbeiter nicht oder nicht pünktlich erfüllt, so ist die Behörde befugt, die von dem Unternehmer geschuldeten Beträge für dessen Rechnung unmittelbar an die Berechtigten zu zahlen.
Das ist eine Bestimmung, welche prophylaktisch wirkt.
In den beiden Verfügungen von Bayern und Württemberg findet sich auch die Bestimmung, daß die inländischen Gewerbetreibenden und Arbeiter den Vorzug haben vor den ausländischen, und daß unter den Inländern wieder die am Orte der Leistung oder in dessen Nähe wohnenden Gewerbetreibenden und Arbeiter den Vorzug vor den auswärtigen haben sollen.
Das ist eine so einfache Forderung, daß ich Sie mit einer weiteren Begründung derselben nicht aufzuhalten brauche.
Damit habe ich eine ganze Anzahl von unseren Wünschen vorgetragen, vielleicht etwas zu viel, ich weiß das nicht; wer indessen diese Materie schon näher geprüft hat, weiß, daß außer denjenigen Punkten, die ich vorgebracht habe, eine große Zahl anderer Punkte vorhanden ist, und daß ich mir einen gewissen Zwang auferlegt habe, nicht allzu sehr auf Einzelheiten einzugehen.
Der Antrag, den wir dem hohen Hause unterbreitet haben, sieht absichtlich von den Einzelheiten ab, und zwar deshalb, weil es uns darauf ankommt, eine möglichst große Mehrheit in diesem Hause, wenn nicht eine Einmütigkeit für den Antrag zu gewinnen; denn nur dann, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
wenn das hohe Haus einmütig oder mit großer Mehrheit (6) einen Beschluß faßt, können wir mit Sicherheit darauf rechnen, daß ein solcher Beschluß die nötige Wirkung beim Bundesrat haben wird.
Meine Herren, unser Antrag unterscheidet sich von dem Antrag der sozialdemokratischen Fraktion in mehrfacher Beziehung.
Der sozialdemokratische Antrag bekümmert sich nur um das Schicksal der Arbeiter; wir dagegen wollen neben dem Interesse der Arbeiter auch das Interesse des Handwerkerstandes berücksichtigt wissen.
Wir stellen uns nicht, wie die Herren der Sozialdemokratie, auf einen einseitigen Klaffeninteressenstandpunkt, sondern wir wollen gleiches Recht für alle, gleiche Berücksichtigung aller Schutzbedürftigen bei dem Arbeiterstand und dem Mittelstand durchgeführt wissen.
Sodann zweitens, meine Herren, will der sozialdemokratische Antrag sich beschränken auf die Heeres- und Marineverwaltung, während unser Antrag generell alle Reichsverwaltungen hereinbezieht, auch die Reichspost- und Reichsetsenbahnverwaltung.
Weiter wünscht der sozialdemokratische Antrag die Mitteilung der auf die Arbeiter bezüglichen konkreten Vertragsbedingungen und zwar von allen Verträgen, die die Verwaltung mit Unternehmern abschließt.
Meine Herren, wenn das wörtlich so genommen werden soll, halte ich es für unmöglich, daß von den tausend Verträgen, die von der Reichsverwaltung mit Unternehmern abgeschlossen werden, überall der Wortlaut der Vertragsbestimmungen über die Arbeitsbedingungen mitgeteilt werde.
Das ist etwas, was sich gar nicht ausführen läßt oder jedenfalls nur mit einem unverhältnismäßig großen Aufwand von Zeit und Arbeit, ohne daß ein entsprechendes praktisches Resultat davon zu erwarten ist.
Einen solchen unheimlichen Band von Vertragsauszügen, der nach dem Antrag der Herren Sozialdemokraten (v) herauszugeben notwendig werden würde, könnte niemand den Mut haben durchzuarbeiten; höchstens, wenn wieder einmal eine Obstruktion gemacht werden wollte, wäre der Sammelband ein höchst günstiges Mittel, um den Reichstag acht Tage lang mit der Verlesung aufzuhalten.
(Heiterkeit.)
In unserem Antrage verlangen wir statt der Mitteilung der konkreten Vertragsbedingungen die Mitteilung der allgemeinen und dauernden Vorschriften über die Verdingung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen.
Das kann man ohne erhebliche Mühe ausführen.
So gut der Herr Reichskanzler uns jetzt schon in dankenswerter Weise seit einigen Jahren Mitteilungen über die Arbeiterverhältnisse in den Reichsbetrieben zugehen läßt, ebenso und sogar noch viel leichter kann er uns diese dauernden allgemeinen Verdingungsvorschriften mitteilen.
Wir versprechen uns von einer solchen Mitteilung einen erheblichen Fortschritt.
Einmal wird die Reichsverwaltung dadurch zu einer Selbstprüfung, zu einer Gewissenserforschung in sozialpolitischer Hinsicht genötigt; sie wird gezwungen, sich in jedem einzelnen Verwaltungszweig nach allen Richtungen hin die Frage vorzulegen, was im Interesse des Mittel- und Arbeiterstandes zur Förderung ihrer berechtigten Interessen zu geschehen hat, eine immer wieder erneute Prüfung, die von den Interessenten schon seit vielen Jahren schmerzlich vermißt worden ist.
Wir sind auch der Erwartung, daß, wenn eine solche Mitteilung erfolgt, und wenn periodisch uns selbstverständlich auch die Abänderungen mitgeteilt werden, sozialpolitische Fortschritte mannigfacher Art angebahnt und erleichtert werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn auf diese Weise das Reich nicht als Gesetz303 2176 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904. geb er, sondern als mittelbarer Arbeitgeber veranlaßt wird, sich immer wieder Rechenschaft darüber abzulegen, was zu Gunsten der zu schützenden Klassen geschehen muß, kann es auch nicht ausbleiben, daß das Vorgehen des Reichs vorbildlich wirken wird auf die einzelnen Staaten und auf die Verwaltung der Kommunen, wie auch auf die Haltung der Privatpersonen, was ich bereits früher angedeutet habe.
Es wird dann wahr gemacht, was von höchster Stelle einmal ausgesprochen worden ist, daß so gut, wie die Betriebe des Reichs und des Staats Musterbetriebe sein sollen, auch die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen durch die Organe von Reich und Staat musterhaft erfolgen soll.
Wir verkennen, meine Herren, dabei gar nicht, daß mit den Vorschriften allein die Sache nicht getan ist.
Wir wissen recht gut, daß, wenn irgendwo, gerade auf diesem mächtigen und weiten Gebiete unendlich viel von der Ausführung der Vorschriften abhängt, und daß zu den wohlwollenden Vorschriften vor allen Dingen eine wohlwollende Ausführung, eine wohlwollende Praxis der Behörde hinzutreten muß, und daß ohne diese wohlwollende Praxis auch die allerbesten Vorschriften ziemlich wenig Wert haben.
Aber, meine Herren, wenn zu dem zeitgemäßen und zweckentsprechenden, von sozialem Wohlwollen getragenen Vorschriften auch noch die wohlwollende Praxis der Behörden hinzukommt, dann wird das Ziel erreicht, das wir alle als erstrebenswert schon längst erachten: die Förderung des Mittelstandes und Arbeiterstandes, die Förderung von Millionen deutscher, in ehrlicher Arbeit ringender Männer.
Deshalb, meine Herren, empfehlen wir Ihnen unseren Antrag zur wohlwollenden Unterstützung und Zustimmung.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
dy Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich württembergische Oberstleutnant Dorrer.
Dorrer »Oberstleutnant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Der Herr Abgeordnete Gröber hat zu Beginn seiner Ausführungen, wie ich höre, auch einen jüngst stattgehabten Prozeß gegen eine Konservenfabrik in Heilbronn herangezogen.
Er hat dabei, sich auf die Aussagen eines gerichtlichen Sachverständigen stützend, der Württembergischen Heeresverwaltung den Vorwurf gemacht, sie hätte für die Lieferungen unerfüllbare Bedingungen aufgestellt und dadurch indirekt die Veranlassung zur Nichteinhaltung der Bedingungen gegeben.
Nach dem mir vorliegenden amtlichen Material verhält sich die Sache aber doch etwas anders, wie der Herr Abgeordnete Gröber wohl auch später zugeben wird.
Die Bedingungen, die die Heeresverwaltung für die Lieferung der Konserven aufgestellt hat, bezogen sich zunächst nur auf die Zusammensetzung derselben, und dabei wurden die von der Mainzer Armeekonservenfabrik, welche langjährige Erfahrungen darin besitzt, ermittelten Rezepte zu Grunde gelegt.
Die Preisfestsetzung erfolgte auf Grund der Angebote bei der ausgeschriebenen Konkurrenz, und wie weit gerade darin die Heeresverwaltung sich von jeder Preisdrückerei fernhielt, das beweisen die tatsächlichen Vorgänge, die auch bei der Gerichtsverhandlung berührt wurden.
Bet der Vergebung der Lieferung für 1902 hatte die Konservenfabrik Kaiser L Otto, die erstmals auf ihr dringendes Ersuchen zur Anmeldung zugelassen wurde, erheblich billigere Preise aufgestellt, wie auch der Herr Abgeordnete ausgeführt hat, als die ältere Fabrik von Knorr, welcher bisher die Lieferungen zugeschlagen waren.
Da dieHeeresverwaltung ein Interesse daran hatte, nicht ausschließlich ein und derselben Fabrik die Lieferungen zu übertragen, andererseits die ältere Fabrik erklärte, ohne Schaden (6) nicht unter ihr Angebot heruntergehen zu können, so veranlaßte die Korpsintendantur sogar dieneuhinzugetreteneFabrik unter besonderem Hinweis auf die Notwendigkeit nur erstklassiger Bestandteile zu einer Heraufsetzung der Preise auf die Höhe der von der älteren Fabrik angebotenen und übertrug dann jeder der beiden Fabriken die Hälfte der Lieferung.
Bei der Abnahme der Konserven von Kaiser L Otto fand sich, daß der Fettgehalt ein etwas geringerer war, wofür aber die Fabrikanten eine ausreichende Erklärung abgaben.
Bei der nächstjährigen Lieferung machte die letzgenannte Fabrik wieder ein erheblich niedrigeres Angebot als die Knorrsche, sie blieb durchweg um 2 bis 3 Pfennig pro Portion unter dem Knorrschen Angebot.
Nun verlangte die Intendantur, da ihr ein Irrtum vorzuliegen schien, eine genau spezialisierte Kostenberechnung der Fabrik für ihr Angebot.
Diese wurde auch von der Fabrik eingereicht und war so aufgestellt, daß die Fabrik unter Verwendung der vorgeschriebenen Materialien immer noch auf ihre Kosten kam.
Es wurde sogar ganz ausdrücklich das billigere Angebot damit begründet, daß die Fabrik für den Bezug von Liebigschem Fleischextrakt und von Speckfett, den beiden teuersten Bestandteilen der Konserven, besonders günstige Bedingungen bei längeren Lieferungsfristen abgeschlossen hätte.
Da nun die Militärverwaltung es lag bis dahin nicht das geringste gegen die Fabrik vor keinen Anlaß hatte, an der Richtigkeit dieser Angaben zu zweifeln, so übertrug sie für 1903 die gesamte Lieferung der Fabrik.
Als aber der Militärverwaltung von seiten eines Vertreters der Liebigschen Fleischextraktkompagnie zu Ohren gekommen war, daß nur verschwindend geringe Quantitäten von Fleischextrakt der Fabrik geliefert worden seien, ging die Verwaltung der Sache auf den Grund und gab dadurch Veranlassung zur Aufdeckung der unlauteren Machenschaften der Fabrik, welche zu dem (v) Eingreifen der Gerichte führte.
Dabei wurde auch noch anderweitiges unlauteres Geschäftsgebahren der Fabrikanten aufgedeckt.
Wenn nun bei der gerichtlichen Verhandlung die Sachverständigen erklärten, die Fabrik hätte bei den von ihr angebotenen Preisen die Bedingungen der Militärverwaltung ohne Schaden nicht erfüllen können, so liegt doch auf der Hand, daß die Schuld daran die Militärverwaltung in keiner Weise trifft, sondern lediglich die Fabrikanten selbst.
Im Gegenteil, ich glaube nachgewiesen zu haben, daß in der so wichtigen Frage der Heeresernährung die Militärverwaltung sich nicht nur der Preisdrückerei enthalten, sondern durch ihre genaue Prüfung den Anlaß zur Aufdeckung des unlauteren Wettbewerbs der Fabrik gegeben hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Dr. Braun, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat gegen die Resolution, die meine Fraktion eingebracht hat, die Einwendung erhoben, daß sie einmal auf dem Klassenstandpunkt stehe und nichts anderes berücksichtigen wolle als die Interessen der Arbeiter, und daß sie andererseits eine Forderung aufstelle, die unerfüllbar sei, die Forderung nämlich, daß die verschiedenen Ressorts der Neichsverwaltung dem Reichstag in einer Denkschrift Mitteilung machen sollen über die in den Verträgen mit den Unternehmern festgestellten Löhne und sonstigen für die Arbeiter in Betracht kommenden Bedingungen.
Der Herr Abgeordnete Gröber meinte, wenn wir etwa wiederum an eine Obstruktion im Reichstag denken sollten, wäre dieser Antrag allerdings sehr zweckmäßig; denn diese Tausende von Bestimmungen über Löhne, Arbeitszeit und dergleichen mehr, die in den öffentlichen Verträgen sich finden, würden in der Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
2177 (Di.
Braun.)
(L) Publikation, an die wir gedacht haben, einen ganz außerordentlichen Umfang annehmen, und eine Verlesung all dieser Bestimmungen könnte leicht acht Tage lang den Reichstag beschäftigen.
Ich glaube, daß das unzutreffend ist, und zwar habe ich, wie mir scheint, ziemlich gute Gründe zu dieser Annahme.
Ich stütze mich dabei auf die Submissionsbedingungen, die von den verschiedenen Verwaltungen veröffentlicht worden sind, und die ich kenne; weiterhin auf die Äußerungen, die von den Bänken des Bundesrats in dieser Beziehung auch schon in dieser Session und wiederholt in früheren ausgesprochen worden sind.
In diesen Submissionsbedingungen findet sich kaum ein Anhaltspunkt dafür, daß die Regierungen wirklich bedacht sind, im einzelnen Arbeitslöhne und Arbeitszeiten festzustellen, zu denen sie den Unternehmer verpflichten wollen.
Und erst kürzlich hat der Vertreter der preußischen Heeresverwaltung hier ausdrücklich gesagt, daß er und seine Verwaltung weit davon entfernt seien, in diesem Sinne die inneren Verhältnisse des Betriebs derjenigen Unternehmer, die für den Staat Arbeiten ausführen, zu beeinflussen.
Es scheint mir danach der Schluß gerechtfertigt, daß die Veröffentlichung, die wir wünschen, sich auf ein Minimum, vielleicht auf Nichts reduzieren würde, und der Herr Abgeordnete Gröber hätte vielleicht die Resolution, die meine Fraktion eingebracht hat, richtiger verstanden, wenn er unsere Forderung als eine etwas ironische Zumutung an die verschiedenen Ressorts der Reichsverwaltung aufgefaßt hätte.
Ich glaube, daß die Antwort, die der Reichskanzler auf diese Resolution etwa geben dürfte, bestenfalls die Handhabe bieten würde, die Praxis, die die Verwaltungen beobachten, zu kritisieren.
So war diese Resolution gemeint.
Was nun den anderen Vorwurf des Herrn Abgeordneten Gröber betrifft, daß diese Resolution auf dem Klassenstandpunkt stehe, und daß sie im Gegensatz zu ihm (L) und anderen Vertretern der Mütelstandspolitik die Interessen der Handwerker nicht zu wahren suche, so ist nach meiner Meinung auch das kein vollständig berechtigter Vorwurf.
Diese Resolution verlangt Auskünfte über Arbeitslöhne und andere Bestimmungen zu Gunsten der Arbeiter; sie sagt nichts aus über die Stellung, die wir in bezug auf das Handwerk bei öffentlichen Arbeiten und Lieferungen einnehmen würden.
Allerdings stehen wir auf einem anderen Standpunkt, als der Herr Abgeordnete Gröber ihn dargelegt hat.
Wir sind der Meinung, daß das, was in den Kreisen des Handwerks seit längerer Zeit ganz besonders lebhaft als Mittel zu Gunsten des Handwerks propagiert wird, die Forderung einer Reform des Submissionsverfahrens, ein vollkommen ungeeignetes Mittel ist, und daß die Lebhaftigkeit, mit der in den letzten Jahren gerade dieses Verlangen von den sogenannten Mittelstandspolitikern unterstützt wird, ihren eigentlichen Grund darin hat, daß die Maßnahmen, die bisher zu Gunsten des Handwerks gesetzgeberisch verwirklicht worden sind, vollkommen unzulänglich sind, daß sie sich als vollkommen wertlos, zum Teil sogar nach der Ansicht der Vertreter der Mittelstandspolitik schädlich für das Handwerk erwiesen haben, und1daß1man1in der verzweifelten Lage, in der sich1jetzt1das1Handwerk tatsächlich befindet, 1 nach einem neuen Mittel greift, um, wie ich überzeugt bin, nach kurzer Zeit wiederum zu der Überzeugung zu gelangen, daß auch dieses ein wertloses ist.
Die geplante Reform des Submissionswesens wird unfruchtbar bleiben, weil die Verhältnisse des Handwerks so beschaffen sind, daß die Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen das Handwerk in einem großen Umfange gar nicht berührt und nicht berühren kann.
Es besteht für mich kein Zweifel, daß die Mtttelstandspolitiker von den besten Absichten für das Handwerk ausgehen und erfüllt sind von dem redlichen und ernsten Wunsch, dem Handwerk zu (0) helfen.
Das ändert aber gar nichts an der Tatsache, daß diese Politiker in einem verhängnisvollen Irrtum sich befinden, wenn sie der Meinung sind, daß sie dem Handwerk auf irgend eine Weise jemals wieder die Stellung verschaffen könnten, die es einst in der Organisation der Gesellschaft eingenommen hat.
Wenn früher einmal in dieser Beziehung wegen der mangelhaften Informationsquellen eine Täuschung wohl verständlich war, so ist jetzt, wo eine Fülle von neuen Untersuchungen, von gründlichen, unparteiischen, gewissenhaften und in ihren Schlußfolgerungen zwingenden Feststellungen über das Handwerk vorliegt, der Irrtum schwerer zu erklären.
Diese Untersuchungen, die keineswegs irgend etwas mit sozialdemokratischen Tendenzen zu tun haben, die von dem Verein für Sozialpolitik unter der Leitung eines der hervorragendsten Nationalökonomen Deutschlands, des Gehetmrats Professor Bücher in Leipzig, veranstaltet worden sind, weisen auf das evidenteste nach, daß die Zersetzung und die Auflösung des Handwerks in einem großen Maßstab sich vollzieht, uud daß sie nicht etwa einen Krankheitszustand darstellt, von dem das Handwerk durch eine angemessene Medizin, durch ein entsprechendes sozialpolitisches Heilmittel wieder gesunden könnte.
Nein, die Zersetzung des Handwerks, seine Nöte und sein Untergang in einem weiten Umfange, sie stellen einen Normalzustand dar, richtiger eine notwendige, unausbleibliche Konsequenz der volkswirtschaftlichen Entwickelung, die wir durchgemacht haben.
Mit diesen Ansichten stimmen auch die hervorragendsten Nationalökonomen sonst überein.
Und wenn ich Ihnen Urteile über das Handwerk anführen werde, so wird es auch nicht ein einziges sozialdemokratisches Urteil sein, nicht einmal das Urteil etwa eines Fachmanns oder eines Nationalökonomen, der im politischen Kampf steht oder irgend einer politischen Partei angehört.
Ich werde das unterlassen, um auch den d ) Schein einer tendenziösen Darstellung zu vermeiden.
Ich nannte Ihnen schon Professor Bücher, ich nenne Ihnen weiter Professor Sombart, der in einer geradezu meisterhaften Weise die Verhältnisse des Handwerks in seinem „Modernen Kapitalismus ''dargestellt hat auf Grund des umfassendsten Materials, das zur Verfügung steht.
Professor Sombart ist kein Sozialdemokrat, er ist im Widerspruch zu der bekannten Ansicht von Aristoteles, daß jeder Mensch ein rw-ienxäp ein politisches Tier sei, ein der Politik außerordentlich abgeneigter, jedem politischen Parteitreiben direkt feindlich gegenüberstehender Mann, der lediglich als Fachmann, mit dem kalten Auge des Forschers vollkommen uninteressiert und parteilos sich den Dingen gegenüberstellt und auch er kommt zu dein Resultat, daß das Handwerk in weitem Umfang seinem Untergang entgegengeht und unmöglich mehr in dem Sinne der Mittelstandspolitiker gerettet werden kann.
Wenn das Handwerk unterliegt, so unterliegt es keineswegs nur darum, weil es mit der vollkommenen Produktionstechnik des fabrikmäßigen Großbetriebes nicht Schritt halten kann, weil diese Konkurrenz für das Handwerk eine Unmöglichkeit ist.
Der Niedergang des Handwerks ist vielfach auch dadurch verursacht, daß sich alle Verhältnisse im Bereich der volkswirtschaftlichen Bedarfsgestaltung in einer wahrhaft grundstürzenden Weise während des letzten Jahrhunderts verändert haben.
Erinnern Sie sich, meine Herren, doch nur an die einzige folgenschwere Tatsache, daß im Jahre 1900 um nicht weniger als 30 Millionen Menschen mehr in Deutschland lebten als.
ein Jahrhundert vorher.
Diese fabelhafte Bevölkerungszunahme hat sich aber zugleich mit einer ganz außerordentlichen Konzentration der Bevölkerung verbunden.
Das Wachstum der großen Städte hat in einem Umfang zugenommen, der geradezu fabelhaft ist.
Diese Ereignisse v: i »2178 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
(vr.
Brau«.)
M begründen für sich allein notwendig eine vollkommene Umgestaltung der modernen Produktionsweise.
Während vor 60 Jahren nicht mehr wie 3 'r Prozent der gesamten Bevölkerung Deutschlands in Städten von über 50 000 Einwohnern lebten, haben im Jahre 1000 fast 22 Prozent der gesamten Bevölkerung Deutschlands in solchen Städten gelebt.
In diesen großen Städten aber und dann weiterhin in der Armee, der Marine, in den unzähligen Fabriken, in den Schulen usw.
usw.
haben sich Zentren eines Bedarfs nach massenhaften Jndustriegegenständen gebildet, dem das Handwerk mit seiner unzulänglichen Technik, mit seiner auf die beschränkte Kundenproduktion eingerichteten Tätigkeit unmöglich genügen kann.
Diesen massenhaften, wesentlich gleichartigen, nach gebrauchsfertigen Gütern verlangenden Bedarf kann das Handwerk nicht befriedigen; die kapitalistische Form des gewerblichen Betriebes mußte an seine Stelle treten.
Infolge aller dieser Umstände ist der Bereich des Handwerks eingeschränkt und ihm zum Teil vollkommen aus der Hand gewunden worden, einmal durch den fabrikmäßigen Großbetrieb und dann durch die kapitalistisch betriebene Hausindustrie.
Wenn dieser Prozeß nicht so sinnfällig vor die Augen tritt, wie er sich tatsächlich vollzogen hat, dann ist daran zum guten Teil die Unvollkommenheit unserer Berufsund Gewerbestatistik schuld.
Zwar läßt auch diese Statistik keinen Zweifel darüber, daß sich die Zahl der selbständigen Handwerker nicht nur im Verhältnis zur Bevölkerung, sondern auch absolut vermindert hat; denn die selbständigen Handwerker sind nach der neuesten Berufszählung von 2 201 146 im Jahre 1882 auf 2 061 870 im Jahre 1895 gesunken.
Charakteristischer noch als diese Thatsache ist für das Handwerk das Verhältnis der Zahl der städtischen Handwerker zu der Zahl der städtischen Bevölkerung.
In dieser Hinsicht will ich (D) Ihnen auf Grund der Berechnungen, die Professor Sombart angestellt hat, eine Mitteilung machen.
Sombart berechnet auf je 1000 Einwohner der preußischen Städte für das Jahr 1849 56, 6 Handwerksmeister, für das Jahr 1895 27, 1, oder wenn man nach ihm die Familienmitglieder hinzurechnet, so gehören von 1000 Bewohnern der preußischen Städte der selbständigen Handwerkerklasse an im Jahre 1849 172, 6, im Jahre 1895 82, 6, d. h. die Handwerkerbevölkerung in den Städten, wo sie allein ein selbständiges soziales Leben führt, ist in der zweiten Hälfte des 19.
Jahrhunderts von rund einem Sechstel auf rund ein Zwölftes herabgesunken.
Nun ist auch das noch keineswegs ausreichend, um sich ein Bild von der inneren Lage des Handwerks zu bilden.
Die Statistik kann es überhaupt nicht bieten, sie ist viel zu summarisch, sie wirft viel zu sehr ungleichartige Verhältnisse durcheinander; denn würde sie nicht mit großen Zahlen operieren, so wäre sie so unübersichtlich, daß man ihre Ergebnisse überhaupt nicht zu verwenden vermöchte.
Aber nicht nur summarisch ist die Berufs- und Gewerbezählung, sondern sie ist auch sonst außerordentlich unvollkommen und irreführend in bezug auf die Verhältnisse des Handwerks.
Die Statistik gibt uns wohl Auskunft über die Berufszugehörigkeit einer Person, sie sagt uns aber gar nichts über die Berufstätigkeit und über den Umfang dieser Tätigkeit.
Aber nur, wenn wir darüber unterrichtet wären, wären wir imstande, zu sagen, wie weit das Handwerk überhaupt noch einen ernsthaften Anteil an der modernen Produktion hat, wie weit es eine wirklich einflußreiche Stellung in der Volkswirtschaft einnimmt, und wie weit es auch für die Fragen, die wir heute hier erörtern, in Betracht kommt.
Man darf nicht vergessen, daß in der Statistik das, was als Handwerk abgeführt wird, häufig nichts anderes als den Namen davon hat, daß zahllose Handwerker: Hutmacher, Schuh- (v) wacher, Klempner, Drechsler usw.
in der Statistik als Handwerker figurieren, in Wirklichkeit aber keineswegs Handwerker sind, sondern Händler, daß sie die Dinge, die sie in ihrem Laden verkaufen, niemals selbst produziert haben, oft auch nicht ein einziges Stück davon.
Die Statistik sagt uns aber noch weniger etwas über die Abhängigkeitsverhältnisse, in denen sich das Handwerk vom Kapitalismus befindet.
Die Statistik führt uns beispielsweise die selbständigen Schneider auf, aber sie verrät auch nicht mit der leisesten Andeutung, daß diese Schneider zum größten Teil längst aufgehört haben, ein selbständiges Dasein als Handwerker zu führen; in Wirklichkeit sind sie in sehr vielen Fällen nichts anderes als die Hörigen des Kapitals, als Heimarbeiter, in der Schwitzindustrie ausgebeutet von den kaufmännischen Unternehmern.
Das gilt für außerordentlich viele Zweige des Handwerks; eine immer wachsende Zahl von Handwerkern wird abhängig von Magazinen und anderen Geschäften und hört auf, selbständig zu sein, figuriert aber in der Statistik noch immer in der Pose des ehrenfesten Handwerksmeisters.
So muß man denn auf Grund des Untersuchungsmaterials, das gerade die letzte Zeit zu Tage gefördert hat, sagen, daß das Handwerk in weitem Umfange nur noch ein Scheindasein fristet.
Freilich ist es ja außerordentlich schwierig, die Grenzen zu bestimmen; das verwehrt uns die Statistik; dazu stehen nicht in genügendem Maße Untersuchungen zu Gebote.
Aber das steht ein für allemal fest: das Handwerk hat in dem Wirtschaftsleben der Gegenwart aufgehört, eine maßgebende Stellung einzunehmen (Widerspruch in der Mitte und rechts), und es ist ganz unmöglich, daß es eine solche Stellung im wirtschaftlichen Leben der Gegenwart wiedergewinnt.
(Zuruf von rechts.)
1 (v) Diese Feststellung schließt keineswegs die ernsteste und aufrichtigste Teilnahme für das Handwerk aus und auch keineswegs Hilfsbereitschaft dort, wo sie möglich ist, dort, wo sie dem Handwerk zunutze kommen kann.
Aber unbedingt nötig ist die Erkenntnis seiner tatsächlichen Lage, ist sie doch die Voraussetzung, um den richtigen Weg zu wirksamer Hilfe zu finden und Irrwege zu vermeiden, wie sie die Handwerkerpolitik beschreitet, 1 ie auch heute wieder durch den Vorschlag, mit Hilfe der Reform des Submisstonswesens dem Handwerk zu heWr, falsche Bahnen einschlägt.
Betrachten Sie doch einmal die Aufträge des Staates bei den öffentlichen Submissionen!
Worauf beziehen sie sich denn zum größten Teil
Sie beziehen sich auf das Baugewerbe, auf die Massenfabrikation, auf den Schiffsbau, den Wagen- und den Lokomotivbau, die Tuchweberei, die Sattlerei, die Schuhwarenfabrikation und andere der handwerksmäßigen Produktionsweise längst so gut wie ganz entrissene Industrien.
(Zuruf rechts.)
Bei allen diesen kommt das Handwerk mindestens zu neun Zehnteln gar nicht in Betracht.
Wer hier als Submittent auftritt, das ist der Großindustrielle oder der die Hausindustrie kapitalistisch ausnutzende Verleger.
Von dieser Tatsache aus und das, meine Herren, hat mir zu diesen Bemerkungen das Recht gegeben, die vielleicht einzelnen von Ihnen etwas fern von dem Gegenstand unserer Verhandlungen zu liegen schienen (sehr richtig!
rechts) gelangen wir zu dem richtigen Gesichtspunkt in der Frage der Reform des Submissionswesens.
Was ist denn der Zweck des Submissionswesens
In der Verdingungsvorschrift für Lieferungen an die Militärbeklcidungswirtschaft, die ich vor mir habe, wird die Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
2179 (Dr. Brau«.)
Frage: was ist der Zweck des Submissionswesens
im § 1 beantwortet: Die Verdingung von Lieferungen und Leistungen hat den Zweck, bestes Material und gute Arbeit zu möglichst niedrigen Preisen zu erlangen.
Damit scheint mir das Interesse des Staates ganz zutreffend gekennzeichnet.
Nun ist die Frage die: dient das Submissionswesen den Interessen des Staates in einer wirklich zweckentsprechenden Weise, und unter welchen Bedingungen dient es dem Staate
Der Herr Abgeordnete Gröber hat uns, wie mir scheint, sehr zutreffend auseinandergesetzt, welche Einwendungen gegen die einzelnen Formen des Verdingungswesens zu machen sind.
Insbesondere richtete sich seine Einwendung gegen den Zuschlag an den Mindestfordernden.
Er setzte uns auseinander, daß diese Art der Vergebung öffentlicher Arbeiten notwendig zu einer skandalösen Unterbietung der Unternehmer führen müsse, daß diese Unternehmer sich für die niedrigen Preise, zu denen sie submittiert haben, dadurch schadlos halten, daß sie die Löhne der Arbeiter auf das äußerste reduzieren und die Arbeiter auch sonst in der schnödesten Weise ausbeuten.
Das ist ganz richtig.
Auch das, was der Herr Abgeordnete Gröber gegen das Mittelpreisverfahren eingewendet hat, scheint mir ganz zutreffend zu sein, und der Umstand, daß mein Parteifreund Segitz im bayerischen Landtag für das Mittelpreisverfahren eingetreten ist, enthebt mich nicht der Verpflichtung, auch meinerseits dem Herrn Abgeordneten Gröber zuzugestehen, daß er in der Kritik des Mittelpreisverfahrens durchaus recht hat.
Wir Sozialdemokraten müssen ja in so untergeordneten Einzelfragen durchaus nicht übereinstimmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber aber uns kein Submissionsverfahren vorgeführt, das solche oder andere Mängel vermeiden könnte.
Mir scheint auch, daß das ein (v) Ding der Unmöglichkeit ist, das Submissionsverfahren so zu gestalten, daß es in jeder Beziehung befriedigend ist, daß es auf der einen Seite gegen die Korruption des Beamtentums genügend Schutz bietet, daß es auf der anderen Seite eine illoyale Konkurrenz ausschließt.
Das scheint mir außerordentlich schwer zu sein, und cs wundert mich, daß der Herr Abgeordnete Gröber, der, wie es scheint, von dem Submissionsverfahren ganz im allgemeinen und auch in vielen seiner Spezialitäten eine sehr schlechte Meinung hat, nicht auf den Gedanken gekommen ist, daß gerade bei Vergebung staatlicher Arbeiten undMeferungen all das aus eine sehr einfache Weise umgÄgen werden kann.
Der Staat braucht ja nur in einem wetten Umfang, in dem das möglich ist vollständig wird es freilich nicht geschehen können an die Stelle des Submissionsverfahrens die eigene Regie zu setzen.
(Lachen rechts.)
Warum hat der Herr Abgeordnete Gröber bei der Frage des Submissionsverfahrens, die doch vor allem anderen auch eine Frage des fiskalischen Interesses ist, nicht diesen Gesichtspunkt erörtert, diesen Gesichtspunkt vollkommen ignoriert
Und doch weiß der Herr Abgeordnete Gröber, der in der Literatur des Submissionswesens gut orientiert ist, ohne alle Frage, daß man mit der eigenen Regie, z.
B. in England, speziell in London, ausgezeichnete Erfahrungen gemacht hat.
Der Londoner Grafschaftsrat hat ein Works Department eingerichtet, das die Aufgabe hat, Arbeiten in eigener Regie ausführen zu lassen, und ich weiß aus dem Jahre 1894 ein Beispiel, daß bei 16 Unternehmungen, die der Londoner Grafschaftsrat in eigener Regie hat ausführen lassen, und die sich nach ihren Bedingungen sehr genau vergleichen lassen mit ähnlichen Unternehmungen, die auf dem Submissionsweg ausgeführt worden waren, er nicht weniger als 12V, Prozent sämtlicher Kosten ersparte und dabei sicherlich die Garantie viel besserer Arbeit gehabt hat, als sie auf dem Submissions- (Q weg zu erlangen ist.
Ganz ähnliche Erfahrungen, wie der Londoner Grafschaftsrat haben englische Städte, wie z.
B. Birmingham, Glasgow, gemacht.
Warum also nicht auch bet uns mit der eigenen Regie einen Versuch machen, warum nicht wenigstens diese Frage erörtern
Wenn nun aber der Staat, wie das zunächst anzunehmen ist, bei dem Submissionsverfahren bleiben wird, dann verlangt sein Interesse vor allem anderen dies, daß er sich mit Hilfe einer möglichst weiten Konkurrenz gegen Übervorteilung durch Ringbildung, Syndikate und monopolistische Bestrebungen einzelner Unternehmer schützt.
Das Reich und die Einzelstaaten haben in dieser Beziehung sehr bittere Erfahrungen gemacht, und auf eine, allerdings, wie mir scheint, relativ unbedeutende, hat der Herr Abgeordnete Gröber schon hingewiesen.
Es war im Jahre 1895, als in der Budgetkommission durch den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) festgestellt wurde, daß die Tuchlieferanten an die Militärverwaltung durch Ringe sich ungehörige und übermäßige Gewinne zu sichern suchten.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat damals festgestellt, indem er das Vorgehen dieses Ringes im einzelnen genau geschildert hat, daß der Schaden für den Staat in den Jahren 1892, 1893 und 1894 allein auf 2 750 000 Mark bei den Tuchlieferungen sich belief.
Und Sie erinnern sich des viel krasseren Falles der Panzerplatten; da hat die Budgetkommission im Jahre 1901 eine ganz unerhörte Preistreiberei der beiden deutschen Fabriken, die das Monopol der Panzerplattenlieferung besaßen, konstatiert und festgestellt, daß unsere Marineverwaltung pro Tonne zirka 400 Mark mehr zahlen mußte als das Marineamt der Vereinigten Staaten.
Und wiederum war es der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), der die Rechnung aufgestellt hat, daß für die Dauer der Bauzeit des Flottenprogramms dem Deutschen v) Reiche aus diesen Machenschaften ein Schaden von 60 Millionen erwachsen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Infolgedessen hat die Budgetkommission auch damals ich glaube, mit 20 gegen 4 Stimmen sich dahin entschieden, den Reichskanzler aufzufordern, entweder die ausländische Konkurrenz heranzuziehen, um dieser monopolistischen Ausbeutung des Staats durch gewisse Firmen entgegenzutreten, oder aber ein eigenes Panzerplattenwerk einzurichten.
Das sind, wie mir scheint, Beispiele genug für die Wichtigkeit, eine umfassende Änderung, wie sie in der Natur des Submissionsverfahrens liegt, möglich zu machen, und wie gefährlich es für die Finanzen des Staats wird, wenn bloß die inländischen Unternehmer oder in anderen Fällen nur die Handwerker eines bestimmten Ortes zur Submission herangezogen werden sollen.
Nach meiner Überzeugung ist übrigens das Interesse der Handwerker ein sehr geringes bei der Frage des Submissionswesens.
Es wird dieses Interesse von gewissen Politikern außerordentlich aufgebauscht, indem sie es für den sogenannten Mittelstand in Anspruch nehmen.
Es gibt nebenbei keinen unklareren, verwirrenderen Begriff als den des „Mittelstands ''.
Man faßt darin alles mögliche zusammen, die disparatesten Elemente.
Gewisse Politiker, die das Interesse der Handwerker zu vertreten vorgeben, behaupten, daß das Submissionswesen von einer ganz außerordentlichen Tragweite speziell auch für das Handwerk sei, und Herr Fetisch hat am 2.
März 1904 im preußischen Landtag gesagt, die gründliche Regelung des Submissionswesens ist mit die wichtigste Aufgabe, die wir für den Gewerbestand und besonders für den Handwerkerstand zu regeln haben.
Nun, ich bin der gegenteiligen Überzeugung.
Es sind in den meisten Fällen kleinkapitalistische und in 2180 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
(I) r. Braun.)
M einer noch größeren Zahl großkapitalistische Unternehmer, die hier in Frage kommen.
Das Interesse, das für uns wichtig ist, ist deshalb in erster Linie das des Staates und der beteiligten Arbeiter, und diese Seite verdient die lebhafteste Berücksichtigung von Ihrer Seite.
Wenn ich Ihnen diese empfehle, so geschieht das nicht im Hinblick auf die Interessen der Arbeiter allein.
Denn es verbinden sich damit auch die der Unternehmer und, soweit sie hier in Betracht kommen, die der Handwerker.
Als Beweis dafür kann ich Ihnen anführen, daß Herr Dr. Hieber im Württembergischen Landtag bei Erörterung des Submissionswesens schon darauf hingewiesen hat, daß auch auf dem Darmstädter Handwerkertag namens der bayerischen Handwerkskammer eine Forderung gestellt wurde, Submittenten auszuschließen, die nicht anständige Löhne, nicht wenigstens die ortsüblichen Löhne zahlen, und auch der Arbeitgeberbund für das Baugewerbe in Dresden hat an die sächsische Regierung eine Eingabe gerichtet, in der er die Festsetzung eines Minimallohnes gefordert hat.
Das ist auch ganz verständlich.
Es bedarf nicht einmal einer besonderen Arbeiterfreundlichkeit als Ursache für diese Forderung, die Arbeitnehmer zu schützen; es ist im eigenen Interesse der Arbeitgeber, wenigstens der anständigen Unternehmer, wenn sie sich gegen die Schmutzkonkurrenz wenden, indem sie Lohnklauseln und ähnliche Bestimmungen bei öffentlichen Submissionen fordern.
Im übrigen genügt die Forderung ortsüblicher Löhne nicht immer gerechten Ansprüchen, und es hat mich sehr gewundert, daß der Herr Abgeordnete Gröber nicht nur damit, sondern auch mit der Bestimmung in der Württembergischen Verfügung zufrieden war, wonach Unternehmer von Submissionen ausgeschlossen sein sollen, wenn in deren Betrieben eine über das übliche Maß erheblich hinausgehende Arbeitszeit eingeführt ist, (v) oder die Löhne hinter den im Gewerbezweige üblichen Durchschnittslöhnen erheblich zurückstehen.
Das scheint mir wirklich außerordentlich bescheiden zu sein, wenn man sich damit begnügt; denn es ist eine so vage Bestimmung, daß man darunter alles mögliche, auch sehr schlechte Löhne subsumieren kann.
Wenn es sich bloß um die Durchschnittslöhne handelt, so ist das schon eine sehr unbestimmte Forderung, und wenn man nun gar hinzufügt: diese Löhne sollen nicht erheblich zurückbleiben hinter den Durchschnittslöhnen, so gerät man ins Bodenlose, und ein derartiger Schutz der Arbeiter scheint mir ein äußerst ungenügender zu sein.
In den bayrischen Vorschriften ist es ähnlich.
Hier heißt es: Die Ausschließung von Submissionen haben vor allem solche Unternehmer zu gewärtigen, von denen bekannt ist, daß sie in ihren Betrieben eine über das übliche Maß hinausgehende Arbeitszeit eingeführt haben, oder daß sie ihren Arbeitern Löhne zahlen, die hinter dem Durchschnitt der in dem Gewerbczweige üblichen Löhne erheblich zurückstehen.
Also auch hier diese durchaus vage, durchaus unbestimmte und unzureichende Bestimmung.
Ich meine, der Staat hätte das vodils otNoium, in dieser Beziehung weiter zu gehen, sich nicht zu begnügen mit ortsüblichen Löhnen in den Fällen, wo sie unzulänglich sind; er müßte dafür sorgen, daß für die in seinem Interesse ausgeführten Arbeiten nicht „ortsübliche '', sondern unter allen Umständen anständige Löhne, die zu einer befriedigenden Lebenshaltung ausreichen, gezahlt und auch alle anderen Arbeitsbedingungen entsprechend gestaltet werden.
Es ist wirklich gar nicht zu befürchten, daß solche Festsetzungen für den Staat große Kosten verursachen, daß sie in Widerspruch stehen sollten mit seinem fiskalischen Interesse.
Auch in dieser Beziehung haben wir Erfahrungen, die vollkommen überzeugend sind.
Sie wissen, (0) daß in England seit 1891 die sogenannte Kur L§s i-esolution maßgebend ist bei der Vergebung von öffentlichen Arbeiten.
Dort müssen anständige Löhne vom Unternehmer zugesichert werden, mindestens die Löhne, wie sie in den Gewerkvereinen festgesetzt sind.
Aus den amtlichen Berichten über die Ergebnisse der Ausführung öffentlicher Arbeiten unter diesen Bedingungen ergibt sich, daß die Kosten der Ausführung öffentlicher Arbeiten in England durch die Anwendung dieser Lohnklausel in keinem nennenswerten Maße so heißt es in einem dieser amtlichen Berichte erhöht worden sind.
Das ist ja auch ganz verständlich; denn diese Lohnklausel und ähnliche Bestimmungen zu Gunsten der Arbeiter haben in der Hauptsache nur die Wirkung, das planlose Unterbieten und die Schmutzkonkurrenz zu beseitigen, etwas, das weder im Interesse noch im Wunsche des Staates gelegen sein kann.
Welche kaum glaublichen Unterbietungen vorkommen, dafür möchte ich Ihnen einige Beispiele vorführen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich einige Zeilen hier verlesen.
Ich finde im amtlichen stenographischen Bericht über die Sitzung der Stadtverordnetenversammlung in Berlin vom 14.
September 1899 folgende Ausführung des Stadtverordneten Karl Goldschmidt bei Erörterungen von Submissionen: Da ist z.
B. bei einer Submission für den Neuanstrich der Eisenbahnbrücke am Rangierbahnhof Prenzlauer Chaussee eine Offerte abgegeben worden mit 8577, 20 Mark und eine andere Offerte mit 3360, 75 Mark.
Also viel weniger als die Hälfte!
Bei der Submission der Maler- und Anstreicherarbeiten auf dem Stettiner Bahnhof forderte ein Malermeister 25 812, 50 Mark, ein anderer nur 11475 Mark.
1 Ml Also wiederum weit weniger als die Hälfte!
Für den Anstrich der neuen Eisenbahnelbbrücke in Dresden forderte einer nur 19 845 Mark, ein anderer aber 100 900 Mark.
(Hört!
hört!)
Damit Sie sehen, daß die Unternehmer in Süddeutschland und die in Norddeutschland ganz von demselben Kaliber sind, führe ich Ihnen ein Beispiel an, daß der Herr Abgeordnete Dr. Pichler im Bayerischen Landtage am 30.
Oktober 1901, als dort die Submisstonsfragen erörtert worden sind, mitteilte.
Im Sommer 1901 hat sich in Landshut der Fall ergeben, daß bei einem Schulhausbau für die Schreinerarbeiten einzelne Bewerber Aufgebote bis 62 Prozent, andere Abgebote bis 20 Prozent gemacht haben, sodaß zwischen den einzelnen Submissionsgeboten eine Differenz von nicht weniger als 82 Prozent vorhanden war.
Wenn das Submissionswesen und die Konkurrenz dabei auf einer solchen Basis beruht, kann man wohl ohne alle Übertreibung behaupten, daß, falls der Staat die Zahlung anständiger Löhne zur Bedingung machen würde, nur ganz geringe Kosten daraus entstehen würden.
Jedenfalls würde der Staat ohne beträchtliche Opfer in der Lage sein, hier eine wertvolle sozialpolitische Wirksamkeit auszuüben, wenn er nach dem Beispiele Englands und anderer Staaten darauf hinwirkte, daß anständige Arbeitsbedingungen, insbesondere angemessene Löhne den Arbeitern bei den öffentlichen Arbeiten zugesichert würden.
Von dem Herrn Abgeordneten Gröber ist die württembergische und bayerische Verordnung über diese Frage sehr gerühmt worden.
Ich konnte mich nicht überall seinem Urteile anschließen; aber für die württcmbcrgische Reform möchte ich allerdings anerkennen, daß sie einen Punkt Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
2181 (Dr. Braun.)
M aufgenommen hat, der von ganz außerordentlichem Interesse ist und das lebhafteste Lob verdient, auch das Lob des Herrn Abgeordneten Gröber, der ja seinerseits auch für die Tarifgemeinschaft, die ich hier im Auge habe, eingetreten ist.
Württemberg ist der erste deutsche Staat, der durch die Bestimmung, daß Tarifgemeinschaften, wo sie in einem Berufe existieren, rechtsverbindliche Kraft bei der Vergebung öffentlicher Arbeiten haben sollen, dieser sozialpolitischen Maßregel seine Unterstützung gewährt hat.
Eine solche Förderung ist aber, wie mir scheint, ein sozialpolitisches Erfordernis ersten Ranges.
Und es ist durchaus notwendig, daß Tarifverträge dort, wo sie vorhanden sind, bei allen Submissionen des Reichs wie der Einzelstaaten für die Arbeiten in den betreffenden Berufszweigen rechtsverbindliche Geltung haben sollen.
In dieser Beziehung befinde ich mich in vollkommener Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Gröber und ich freue mich außerordentlich, daß er seine und, wie ich hoffe, auch die Unterstützung seiner Partei der Ausbildung der Tarifverträge zu statten kommen lassen wird.
Aber für die Förderung der Tarifverträge sollte man nicht bei dem Verwaltungsweg stehen bleiben; es ist durchaus notwendig, daß man in dieser Beziehung auch den gesetzgeberischen Weg einschlägt, indem man die in Betracht kommenden Bestimmungen der Gewerbeordnung und des Gewerbegerichtsgesetzes einer Änderung unterzieht.
Dort, wo Tarifverträge fehlen, sollten meiner Überzeugung nach für den Unternehmer staatlicher Arbeiten die Lohn- und sonstigen Arbeitsbedingungen durch das Gewerbegericht festgesetzt werden.
Ich meine, daß der Staat allen Anlaß hätte, in der Weise zu verfahren, dem Unternehmer, der sich in seinen Dienst begibt, eine solche Verpflichtung aufzunötigen.
Seit 50 Jahren brachen sich die Tarifverträge naturwüchsig Bahn in den verschiedensten Berufszweigcn, und durch die (R) meisterhaften Arbeiten des Professor Lotmar sind diese Tarifverträge auch theoretisch fundiert worden.
Die Fragen sind geklärt, und es wäre deshalb an der Zeit, daß das Reich diese wichtige sozialpolitische Aufgabe ins Auge faßt.
Es eröffnet sich hier für den Fortschritt des Arbeiterschutzes ein sehr wertvoller Weg, ein Weg, der unter Umständen viel gangbarer ist als der Weg der allgemeinen Gesetzgebung und der in mancher Beziehung, wenigstens, so weit die schwer bewegliche allgemeine Gesetzgebung nicht zur Geltung kommt, sogar empfehlenswerter ist.
Die Festsetzung von Minimallöhnen in einer genauen Anpassung an die bestimmten Bedürfnisse eines Berufs, die Festsetzung von Maximalarbeitszeit für erwachsene Arbeiter läßt sich auf dem Wege der Tarifverträge in der zweckmäßigsten Weise durchführen, und sie würde ohne allen Zweifel eine große Ausbreitung finden, wenn die Unterstützung des Staates auf dem gesetzlichen und auf dem Verwaltungswege den Tarifverträgen zustatten käme.
Wie mir scheint, würden die staatlichen Gewalten ganz besonders berufen sein, diese Tarifverträge zu fördern, sie, die doch die Streiks so ganz außerordentlich perhorreszieren.
Sie erinnern sich, meine Herren, an die unvergeßliche Kundgebung staatsmännischen Tiefsinns, als vor noch gar nicht unvordenklicher Zeit hier von der Bank des Bundesrats aus ein preußischer Minister sagte: hinter jedem Streik lauert die Hydra der Revolution.
Nun, ich meine: da sollte doch die Reichsregierung die Hand bieten, um Tarifverträge möglichst zu fördern.
Denn das steht außer allem Zweifel: es gibt kein besseres Mittel gegen die Entstehung von Streiks als Tarifverträge.
Zu den notwendigen Forderungen, die wir sonst noch an die Submissionsordnungen stellen, gehört auch die Festsetzung einer angemessenen Arbeitszeit.
Ich würde meinen, daß die Arbeitszeit zunächst jedenfalls nicht mehr als neun Stunden in den staatlichen Betrieben und bei Unternehmern, die für den Staat arbeiten, dauern dürfte.
(0) Ich sage: neun Stunden in bestimmtem Hinblick darauf, daß der bayerische Verkehrsminister erst kürzlich angekündigt hat, daß er in allen ihm unterstehenden Betrieben die neunstündige Arbeitszeit einführen wolle und daß er mit dieser Einführung nur deswegen zögere, weil er sich der Hoffnung hingäbe, daß auch alle anderen bayerischen Verwaltungen mit ihm zugleich die neunstündige Arbeitszeit in ihren Betrieben einführen würden.
Es gehört weiter hierher was zu meiner Freude auch der Herr Abgeordnete Gröber gefordert hat —: das Verbot der Hausindustrie und des Schwitzsystems bei den Arbeiten für den Staat.
Aber zu meinem Bedauern war auch hier wiederum trotz der wichtigen prinzipiellen Stellungnahme der Herr Abgeordnete Gröber in oonereto nur allzu bescheiden.
Er hat sich nämlich mit H 3 der bayerischen Vorschriften für die Vergebung staatlicher Arbeiten und Lieferungen einverstanden erklärt.
Die bezügliche Bestimmung lautet, daß die Ausschließung von der Berücksichtigung solche Unternehmer zu gewärtigen haben, von denen bekannt ist, daß sie Gegenstände, deren Herstellung in Werkstätten üblich ist, in Heimarbeit vergeben.
Mir scheint, daß auch diese Bestimmung wiederum eine außerordentlich elastische und zweideutige ist.
Gegenstände, deren Herstellung in Werkstätten üblich ist, sollen in Heimarbeit nicht vergeben werden; also dort, wo die Heimarbeit üblich ist, soll sie ganz grenzenlos ohne jede Einschränkung gestattet sein!
Das scheint mir aus dieser Bestimmung hervorzugehen und auch die Konsequenz zu sein von dem, was der Herr Abgeordnete Gröber gesagt hat.
Nach meiner Meinung kann man in dieser Beziehung nur zu einem befriedigenden Ergebnis kommen, wenn man die Heimarbeit, die Schwitzindustrie ganz ebenso, wie es in England und anderswo geschehen ist, bei Arbeiten für den Staat einfach verbietet.
Daß der Staat heute sich noch der Heimarbeit in solch weitem Umfange bedient, ist außerordentlich traurig, es ist eine Versündigung an den Arbeitern und der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung, denn die Heimarbeit hat eine Konsequenz weit hinaus über die Kreise, für die sie unmittelbar in Betracht kommt.
An dieser Versündigung beteiligen sich sämtliche Ressorts des Reichs und der Einzelstaaten.
Wenn ich nun zum Schluß das Gesagte resümieren soll, so habe ich zu erklären, daß wir Sozialdemokraten an einer zweckmäßigen Reform des Submissionswesens gern mitwirken werden, um seine volkswirtschaftlichen, finanziellen und besonders seine sozialpolitischen Funktionen zu fördern.
Wenn dabei, ohne daß dem inneren Wesen Gewalt angetan wird, diejenigen Teile des Handwerks, die überhaupt hier noch in Frage kommen, durch eine gute Ordnung des Submissionswesens eine Förderung erfahren, so werden auch wir das durchaus begrüßen.
Aber wir halten es für ein Ding der Unmöglichkeit, das Submissionswesen in dem Sinne, wie es die Mittelstandspolitiker darstellen, als ein Rettungsmittel des Handwerks auszugeben, oder auch nur als ein irgendwie wirksames Hilfsmittel in dem Kampf, in dem das Handwerk sich befindet.
Das würde nach meiner Meinung bedeuten, daß man ein untaugliches Mittel an einem untauglichen Objekt versucht.
Soll dem Handwerk geholfen werden und in den engen Grenzen, in denen davon überhaupt die Rede sein kann, ist es möglich —, dann sind ganz andere Mittel als das Submissionswesen dazu geeignet.
Für den Teil des Handwerks, für dessen Fortexistenz die ökonomischen Voraussetzungen gegeben sind, wäre eine tüchtige fachmännische Ausbildung in kaufmännischer und technischer Hinsicht unendlich viel wichtiger als das Submisfionswesen.
Bei einer solchen Reform würden auch wir Sozialdemokraten sehr gern unsere Unter-; 2182 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
M stützung darbieten.
Den Gedanken aber gebe man doch ein für allemal endlich auf, daß es möglich ist, dem Handwerk im ganzen zu helfen und dem Handwerk jemals die Stellung wiederzugewinnen, die es früher in der Volkswirtschaft eingenommen hat.
So wenig die alte Postkutsche und der Lastwagen, die auch einmal auf einer bestimmten historischen Stufe der Gesellschaft dem Verkehrsbedürfnis genügt haben, heute imstande wären, die Tätigkeit der Eisenbahnen zu ersetzen, ebenso wenig kann das Handwerk die volkswirtschaftliche Funktion, die die kapitalistische Produktionsweise, die nun einmal unweigerlich die herrschende in der Gesellschaft ist, erfüllen.
Nichts ist utopischer als der Gedanke, patriarchalische Zustände im Handwerk wiederherzustellen.
Der Untergang des Handwerks ist ein natürlicher Absterbeprozeß (oho!
rechts), womit keineswegs gesagt sein soll, daß nicht etwa große Gebiete des Handwerks nicht nur noch vorhanden sind, sondern auch auf lange Zeit hinaus sich zu behaupten vermögen.
Soziale Prozesse gehen nicht so glatt ans wie ein Rechenexempel.
Im Unterschied von dem natürlichen Vorgang des Alterns, Verwelkens und Absterbens des Handwerks ist der Untergang der Handwerker ein Prozeß ganz anderer Art.
Er stellt tatsächlich eine erschütternde soziale Tragödie dar.
Hunderttausende von Kleinmeistern, von Alleinmeistern sinken in das Proletariat hinab, und nur ein ganz geringer Teil des Handwerks, in dem noch Kraft vorhanden ist, in dem vielleicht noch ökonomische Ressourcen von früher her vorhanden sind, ist imstande, sich in die kapitalistische Sphäre hinaufzuschwingen; der Nest schwankt zwischen Proletariat und Bourgeoisie hin und her, und die leiseste Veränderung der Konjunktur greift dem einzelnen Handwerker an die Existenz.
1 Diese Tragödie, die das Handwerk durchmacht, erweckt Trauer und Mitleid bei jedem; aber ein befreiendes und (L) erhebendes Gefühl zugleich, wie das in einer richtigen Tragödie der Fall sein muß, verbindet sich nur für denjenigen damit, der vertrauensvoll, wie wir Sozialdemokraten, in die Zukunft der Gesellschaft blickt, der überall den Keim zu neuen Gestaltungen sicht.
Und deshalb heißt es auch für das Handwerk: Vorwärts!
Nicht in die Vergangenheit führt der Weg zurück, vorwärts führt der Weg, durch Nacht zum Licht!
(Lachen rechts.)
Auch für die Handwerker gilt die Inschrift, die auf dem Wegweiser des zwanzigsten Jahrhunderts eingegraben ist: Durch die dunkeln Pfade des Kapitalismus zum Sozialismus!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen der Resolution des Zentrums und ihrer Begründung durch den Herrn Kollegen Gröber in allen wesentlichen Punkten zu und wünschen, daß das Ziel, das durch diese Resolution angestrebt wird, ein Ziel, das namentlich im Interesse des gewerblichen Mittelstandes und der Arbeiterschaft zugleich in vollster Harmonie angestrebt wird, tunlichst bald und in vollem Umfange erreicht wird, und wir sind bereit, alles zu tun, um hieran mitzuhelfen.
Der sozialdemokratischen Resolution gegenüber verhalten wir uns dagegen unbedingt ablehnend.
Wir wünschen nicht, wie dies in der Resolution der Sozialdemokratie zum Ausdruck kommt, auch nur den Anschein einer einseitigen Vertretung der Interessen der Arbeiter zu erwecken oder zu unterstützen.
Nach Artikel 29 der Reichsverfassung sind wir Vertreter des ganzen Volks, und jede Partei, die es mit der Erfüllung dieser Pflichten und Aufgaben ernst meint, sollte nicht immer nur sich auf (V) den Klassenstandpunkt der Arbeiter stellen, nicht nur immer von dem Jnteressenstandpunkt der Arbeiter reden und für diesen sich betätigen, sondern für alle.
Der Herr Kollege Braun wollte eine Reform des Submissionswesens dadurch herbeiführen, daß er den Staat als Unternehmer in den Vordergrund stellte und alle Lieferanten für den Staat zu Arbeitern des staatlichen Unternehmertums machte.
Der Staat, der in eigener Regie arbeitet, soll der einzige Arbeitgeber, alle andern seine Arbeitnehmer sein.
Das können wir einem Sozialisten ja nicht verdenken.
Es war selbstverständlich, daß seine Vorschläge einer Revision des Submissionswesens darauf hinauslaufen müssen; denn diese Vorschläge liegen in der Richtung des Weges zum sozialistischen Zukunftsstaate.
Daß wir uns diesem Wege nicht anschließen und ihn nicht mitmachen, ist wohl selbstverständlich.
Wir wünschen im Gegensatz alle Mttel, kleine und große, zu fördern, durch die die Selbständigkeit des gewerblichen Mittelstandes erhalten, der Mittelstand vor einer Proletarisierung bewahrt bleibt.
Wir erblicken darin die beste Förderung des Interesses der Unselbstständigen, der Arbeiter; denn für den Unselbständigen wird es nach wie vor die beste Aussicht, die beste Zukunft sein, wenn es ihm möglich bleibt, zur Selbständigkeit aufzusteigen; selbst wenn dieses Aufsteigen zur Selbständigkeit ihm eine Vermehrung seiner Einnahmen nicht bringt, so erhöht es den Wert seiner Persönlichkeit.
Nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Braun war der Zweck seiner Resolution, wenn ich ihn recht verstanden habe, ein ironischer und gewissermaßen provozierender.
Daß ihr nicht Folge gegeben würde, hat er wohl ohne weiteres vorausgesehen.
Der Hauptzweck dürfte darin zu suchen sein, Material zur Agitation zu liefern.
Das ganze Submissionswesen, seine Schäden und die Wege zu einer Reform haben durch den Herrn D) Kollegen Gröber eine so umfassende Beleuchtung in allen Punkten gefunden, daß es jedem anderen seiner Nachredner eigentlich nur übrig bleibt, seine Zustimmung hierzu zu erklären bis auf einige wenige Punkte, in denen man anderer Meinung sein kann.
Ehe ich nun meinerseits hierauf eingehe, möchte ich mich mit einigen Behauptungen des Herrn sozialdemokratischen Vorredners abfinden.
Er hat uns Mittelstandspolitikern den Vorwurf gemacht, daß wir zur gewissermaßen gewaltsamen und erzwungenen Erhaltung des Handwerks alle möglichen Hilfsmittel, auch die untauglichen heranziehen wollten; wir erblickten jetzt ein solches Mittel im Submissionswesen, dem Handwerk sei aber nicht zu helfen, und eine Reform des Submissionswesens sei ein durchaus unpraktisches Mittel zur Erhaltung des Handwerks.
Er hat weiter ausgeführt, daß alle Bestrebungen bisher, die von Mittelstandspolitikern zur Förderung des Handwerks und Erhaltung des Mittelstandes ergriffen worden seien, Fiasko gemacht hätten; das Handwerk sei eben in einer verzweifelten Lage, und ihm sei nicht mehr zu helfen, alle Mittel seien gewissermaßen Strohhalme.
Meine Herren, diese Ansichten sind nach meiner innersten Überzeugung absolut falsch, und ihre Begründung ist eine unrichtige (sehr richtig!
rechts), freilich von sozialdemokratischer Seite nur zu sehr begreiflich; denn die Sozialdemokratie möchte alles das unterstützen, wodurch das Handwerk so schnell wie möglich proletaristert wird.
Wir Mittelstandspolitiker glauben aber nicht im Irrtum zu sein, wenn wir die Zukunft des Handwerks nicht nur für gesichert halten, wenn wir das Handwerk für dauernd lebensfähig und unentbehrlich halten, sondern wenn wir glauben, daß das Handwerk schon jetzt auf dem Wege aufwärts zu einer besseren Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
2183 (Dr. Dröscher.)
M Lage, zu günstigeren Existenzbedingungen sich befindet, und wenn wir überzeugt sind, daß das Handwerk sehr wohl wieder zu Wohlstand gebracht werden kann.
Ich möchte in dieser Beziehung auf Untersuchungen hinweisen, die in neuester Zeit veröffentlicht worden sind, Untersuchungen im einzelnen über einzelne Handwerkszweige und einzelne Seiten des Handwerks, aus denen hervorgeht, daß trotz unserer modernen wirtschaftlichen Entwicklung und teilweise infolge der Eigenart der modernen wirtschaftlichen Entwicklung dem Handwerk nicht nur nicht geschadet, sondern genützt worden ist.
Ich verweise auf die Ausführungen des Handwerkskammersekretärs Hampke in den Conradschen Jahrbüchern, und ich verweise auf die umfassende statistische Untersuchung von Thissen.
die unter der Leitung des Heidelberger Nationalökonomen Neumann ausgeführt worden ist; ich verweise auf die kleineStudie desHandwerkskammersekretärs Grunenberg „Uber die Wirkung des Gesetzes vom 26.
Juli 1897 auf das Handwerk '', die in der „Neuen Handwerkerbibliothek ''erschienen ist.
Gerade die letztere ist außerordentlich interessant.
Es geht aus diesen Untersuchungen hervor, daß sich das Handwerk nicht in der Zersetzung, in der Auflösung befindet, sondern in der Umbildung, daß es aber bei dieser Umbildung des Handwerks nach wie vor Handwerk bleibt.
Grunenberg hat nachgewiesen durch statistische Erhebungen in den westlichen Handwerkskammerbezirken, in Rheinland und Westfalen, daß gerade infolge unserer modernsten industriellen Entwicklung, infolge der Entwicklung der Großindustrie, infolge der Konzentration der Bevölkerung in den westlichen industriellen Bezirken das Handwerk vorwärts gekommen ist.
Die Zahl der Handwerker hat zugenommen, die Nahrung der Handwerker ist eine verbesserte geworden, und die Organisationen, vor allem auch die so sehr verhaßten und angefeindeten Zwangsinnungen sind nicht nur nicht zurückgegangen an Zahl, sondern haben zugenommen.
(2) Sicherlich sehr bedeutende Zeichen!
Wie sie im einzelnen zu erklären sind, darauf hier näher einzugehen, würde viel zu lange Zeit in Anspruch nehmen.
Daß die Entwicklung der Industrie dem Handwerk auf der einen Seite Abbruch tut, ihre Produktionsgebiete abgräbt, das ist selbstverständlich; dafür aber führt sie ihm neue Produktionsgebiete, z. B- das große Gebiet der Installation und genug andere, wieder zu und erleichtert ihm den Bezug der Rohstoffe und der Halbfabrikate und ermöglicht es dadurch dem Handwerk, sich in seiner Produktion zu erweitern und zu vervollkommnen.
Wir sind im Gegensatz zu den Ausführungen, die wir von sozialdemokratischer Seite gehört haben, der festen Überzeugung, daß es gelingen wird, das Handwerk in das moderne Wirtschaftsleben vollkommen einzupassen, und daß es gelingen wird, dem Handwerk eine neue Verfassung zu geben, die mit dem modernen Wirtschaftsleben durchaus im Einklang steht.
Wodurch ist das Handwerk ins Wanken geraten
Freilich hat es die Zeichen der Zeit, die Zeichen der fortschreitenden ökonomischen Entwicklung, nicht rechtzeitig verstanden; es hat nicht verstanden, aus eigener Kraft sich rechtzeitig von veralteten Formen, von einer veralteten Verfassung zu lösen und allmählig auf fortschreitendem Wege Schritt für Schritt aus eigener Kraft sich den neuen Verhältnissen anzupassen und sich selbst eine diefen anderen Verhältnifsen entsprechende neue Verfassung zu geben.
Aber einen gewaltigen Stoß hat es dadurch erhalten, daß es eine vielleicht zu lange aufbewahrte mittelalterliche Verfassung mit einem Male umgestoßen sah durch die vorschnelle unterschiedslose Durchführung einer absoluten, schrankenlosen gewerblichen Freiheit, die nur Arbeitgeber und Arbeitnehmer kennt, die hinweg schritt über das alte, der Eigenart des Handwerks auch heut noch entsprechende und für dieses auch heut noch notwendige dreiteilige VerReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S031904.
hältnis von Lehrling, Geselle Und Meister.
Dadurch ist (v) das Handwerk ins Wanken gekommen und hat das Vertrauen zu sich selbst verloren.
Das müssen wir ihm wiedergeben, anstatt es, wie die Sozialdemokratie tut, immer mehr zu erschüttern.
Das erfordert selbstverständlich Zeit, und während dieser Zeit müssen wir alle Mittel, auch kleine Mittel, zu Hilfe nehmen, um das Handwerk so lange zu erhalten und ihm über diese Entwicklungsphase hinweg zu helfen.
Der Herr Kollege Braun hat auf die Statistik hingewiesen und auf die Beweise, welche aus der Berufsund Gewerbestatistik zu entnehmen seien für den Niedergang, für den Untergang des Handwerks.
Er hat ja selber hinzugefügt, daß die Unterlagen dieser Statistik höchst unvollkommen seien, daß das Material, das aus dieser Statistik hervorgehe, ein höchst unvollkommen gegliedertes, zu allgemein gehaltenes und oberflächliches sei, aus dem so fein entwickelte, schwer durchsichtige Verhältnisse, wie sie in den einzelnen Handwerkszweigen in Betracht kommen, gar nicht mit genügender Deutlichkeit und Sicherheit hervorzuholen sind, namentlich nicht, wenn man den Vergleich mit einer weiter zurückliegenden Vergangenheit machen will.
Da möchte ich den Herrn Kollegen Braun ganz besonders auf die Thiffenschen Untersuchungen verweisen.
Daraus wird er die Überzeugung gewinnen, daß die moderne Entwicklung im Handwerk bei weitem nicht so schwarz aussiebt, wie er sie uns geschildert hat.
Er hat verwiesen auf Sombart.
auf Bücher.
Ja, diesen Nationalökonomen gegenüber könnte man doch eine ganze Reihe nicht minder angesehener Nationalökonomen aufführen, die unzweideutig und aus fester Überzeugung für den Glauben an die Zukunft des Handwerks eintreten; ich verweise auf Neumann in Heidelberg, auf Stida, auf Adler in Kiel und andere.
Es wird immer allgemein vom Handwerk geredet, das Handwerk gehe unter.
Ja, vom Handwerk so allgemein zu reden, isi bei einer Frage, M) die den Untergang des Handwerks betrifft, sicherlich nicht am Platze.
Zweifellos sind einzelne Zweige des Handwerks untergegangen, zweifellos sind andere in ihrer Produktion sehr eingeschränkt worden; aber andere Zweige sind dafür wieder vorwärts geschritten und haben sich entwickelt.
Ich verweise auf das Baugewerbe mit allen seinen Hilfs- und Nebengewerben, ferner auf das Kunsthandwerk; diese sowie das Maß- und Reparaturhandwerk werden stets bleiben.
Daß die Konzentration der Bevölkerung und die Konzentration der Produktion, die charakteristischen Zeichen unserer modernen wirtschaftlichen Entwicklung, eine Zersetzung des Handwerks nicht gebracht haben und nicht zu bringen brauchen, darauf habe ich schon kurz hingewiesen.
Es wird nun immer auf die Großstädte exemplifiziert, es wird von manchen Handwerkerverhältniffen in den Großstädten auf die Lage des gesamten Handwerks geschlossen; an die ländlichen Gebiete mit vorwiegend agrarischem Wirtschaftscharakter, an die kleinen und mittleren Städte mit ihren ganz andersartigen Verhältnissen im Handwerk denkt dabei niemand.
Für diese Gebiete aber wird das Handwerk und die handwerksmäßige Produktion nie und nimmer überflüssig werden, hier wird das Handwerk unter allen Umständen unersetzlich und lebensfähig bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir das aber wollen, dann müssen wir doch alle die Übelstände aus dem Wege räumen, die das Handwerk krank machen, die es krank machen auch in den kleinen und mittleren Städten, und wir müssen alle Wege befchreiten, die dem Handwerk in den ländlichen Gebieten, in den kleinen und mittleren Städten zu einer Gesundung verhelfen, die ihm Aufträge und Nahrung in gerechter Verteilung zuführen, namentlich aus einer so wichtigen 304 2184 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904 (Dr. Dröscher.)
M Quelle, wie die öffentlichen Arbeiten es sind.
Daß das Submissionswesen, so wie es heute gehandhabt wird auf Grund unzweckmäßiger Bestimmungen, und seine ganz unzweckmäßige, von geringem Wohlwollen und oft genug von geringer Liebe zur Sache zeugende Handhabung seitens der auftraggebenden Behörden, einen Übelstand für das Handwerk bildet, daran kann kein vernünftiger, einsichtiger Mann, der mit Handwerkern verkehrt, im geringsten zweifeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Dr. Braun hat behauptet, die Handwerker selbst hätten gar kein großes Interesse an der Reform des Submissionswesens, die Handwerker selbst klagten gar nicht über die Schädigung ihrer Interessen durch das heutige Submissionswesen.
Ja, Herr Kollege Braun, da haben Sie allerdings bekannt und den Beweis geliefert, daß Sie mit dem Handwerk selbst, namentlich mit dem lebensfähigen Handwerk in ländlichen Bezirken, in kleinen und mittleren Städten, nicht die geringste Fühlung haben, und daß Sie von dem Geist, der hier herrscht, von den Wünschen, die hier laut werden, und namentlich von den Sorgen, die die Herzen der Handwerker bewegen, nicht die leiseste Ahnung haben.
(Bravo!
rechts.)
Es ist vom Herrn Kollegen Dr. Braun darauf hingewiesen worden, daß die Submission für das eigentliche Handwerk gar keine Bedeutung habe, daß das eigentliche Handwerk durch die heutige Submission und ihre Handhabung gar nicht geschädigt werde.
Er hat eine Reihe von Gewerben aufgezählt, die ich gar nicht einmal behalten habe, darunter auch das Baugewerbe.
Das ist schon sicherlich falsch, denn gerade für das Baugewerbe hat das Submissionswesen die allergrößte Bedeutung; für das Baugewerbe mit allen seinen Nebenzweigen, der Glaserei, der Klempnerei, der Bauschlosserei, der Tischlerei, der Malerei, und was (v) sonst dazu gehört, ist die heutige Handhabung des Submissionswesens der allergrößte Krebsschaden, und aus dem Baugewerbe kommen die allerlebhaftesten Wünsche und Bestrebungen auf eine zweckmäßige Umgestaltung des Submissionswesens.
Außerdem gibt es doch auch noch andere Handwerker, die submittieren müssen, die Bäcker, die Schlächter, die Müller, und was sonst noch alles in Frage kommt; auch Schuhmacher und Schneider, denen man den Untergang am liebsten vor Augen stellt, haben den größten Vorteil von unseren Bestrebungen.
Also, meine Herren, wir haben hier wieder einmal man nehme mir das nicht übel eine der gewöhnlichen Verallgemeinerungen vor uns, an denen die ganze sozialdemokratische Beweisführung krankt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist uns der Vorwurf gemacht worden, uns Mittelstandspolitikern der Vorwurf gemacht worden, wir hätten die Wünsche nach Umgestaltung des Submissionswesens erst in das Handwerk hineingetragen, wir wollten das Handwerk glücklich machen, d. h. gewissermaßen, wir wollten damit politisch hausieren und Geschäfte machen.
Das ist falsch.
Die Stellungnahme der Mittelstandspolitiker in dieser Frage ist tatsächlich nur was sie sein soll ein Echo der Wünsche aus den interessierten Kreisen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, der Herr Kollege Gröber hat eine so umfassende Begründung seiner Ansichten und seiner Wünsche bezüglich der Notwendigkeit einer Reform des Submissionswesens gegeben, er hat auf alle Einzelheiten so eingehend hingewiesen, daß ich Bedenken tragen muß, auch meinerseits, wie ursprünglich beabsichtigt, auf diese Einzelheiten einzugehen.
Ich bitte aber doch, mir zu gestatten, daß ich in einzelnen Punkten auch meinerseits die Wünsche meiner politischen Freunde zum Ausdruck bringe.
Vor allem wünschen wir, daß bei der Vergebung l (D von öffentlichen Arbeiten, die also von öffentlichen Arbeitgebern vergeben und aus öffentlichen Mitteln bezahlt werden, das ortsansässige, das seßhafte Handwerk des Leistungsorts und die seßhafte, heimatberechtigte Arbeiterschaft in erster Linie berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen dabei, daß diejenigen Handwerker, die sich der Mühe einer vertieften und verbesserten, einer umfassenden Ausbildung unterzogen und hierüber öffentliche Rechenschaft abgegeben haben, und die sich auf Grund dieser öffentlichen Rechenschaftsablage über ihre Ausbildung „Meister ''nennen dürfen, in allererster Linie berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir verhehlen uns keineswegs, daß uns das wieder als „zünftlerische ''Neigungen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), als Egoismus und Habsucht ausgelegt werden wird, als ob wir Einzelnen besondere wirtschaftliche Vorteile verschaffen möchten!
Meine Herren, das ist falsch.
Die wichtigste Frage und darin freue ich mich mit dem Herrn Kollegen Braun absolut einer Meinung sein zu können im Handwerk ist die Bildungsfrage.
Die Ausbildung des Handwerks muß mit allen dafür zu Gebote stehenden Mitteln vertieft und verbessert werden; wir müssen jedes Mittel, das das Handwerk dazu führt, aus eigener Initiative Verbesserungen seines Ausbildungsganges vorzunehmen, ergreifen.
Das beste Mittel dazu ist die Verknüpfung wirtschaftlicher Vorteile mit dem Resultat einer verbesserten Ausbildung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verkenne dabei keineswegs, daß auch Männer, die das Meisterexamen gemacht haben, Pfuscher sein können, und daß unter denjenigen, die es ablehnen, die Meisterprüfung zu machen, die tüchtigsten Handwerker sein können; im M) Durchschnitt bleibt es aber wahr, daß derjenige, der eine Meisterprüfung abgelegt, der sich auf die Gefahren, die eine solche Prüfung mit sich führt, vorbereitet hat, ein tüchtiger Handwerker ist; und wenn der Meistertitel mit wirtschaftlichen Vorteilen verbunden ist, dann werden die tüchtigsten Handwerker sich dieser Prüfung unter allen Umständen unterziehen.
Wir wünschen ferner, daß in möglichst großem Umfange eine freihändige Vergebung von Arbeiten im öffentlichen Auftrage stattfindet, unter Zerlegung der Arbeiten in möglichst viele kleine Lose.
Selbstverständlich muß es der Einsicht und der Entscheidung der vergebenden Stelle anheimgegeben werden, eine unwirtschaftliche und unzweckmäßige Zerstückelung der zu vergebenden Arbeit zu vermeiden; das ist eine stillschweigende Voraussetzung!
Wir wünschen dann, daß diese Vergebung möglichst in abwechselnden Touren stattfindet, sodaß nicht immer dieselben Handwerker wieder berücksichtigt werden, sondern daß möglichst vielen Mitgliedern des ortsansässigen Handwerks, soweit sie durch ihre Tüchtigkeit Anspruch auf Berücksichtigung haben können, die Wohltat der öffentlichen Aufträge zuteil wird.
In diesem Punkte lassen es die vergebenden Behörden und ihre Vertreter leider oft genug an der nötigen Einsicht fehlen (sehr richtig!
rechts), teilweise wohl aus Bequemlichkeit, teilweise aus Mangel an Wohlwollen, an Liebe zur Sache, zum Handwerk und an Sachverständnis.
Es werden denselben Unternehmern, denselben Handwerkern, vielleicht weil sie sich schon als tüchtige Lieferanten ausgewiesen haben, vielleicht auch manchmal aus anderen Gründen, immer wieder die Aufträge zugewiesen.
Es werden die Aufträge der verschiedensten Behörden auf dieselben ausführenden Handwerker gehäuft.
Hier möchten wir gern, daß die vergebenden Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
2185 (Dr. Dröscher.)
(L) Stellen sich der Mühe unterziehen würden, die Handwerkskammern zu Rate zu ziehen, sich Auskunft von denen geben zu lassen, wie die Verteilung der Arbeiten am zweckmäßigsten zu gestalten ist.
Wir wünschen in erster Linie eine Vergebung an Handwerker und Arbeiter am Leistungsort.
Das verhindert aber nicht, daß die Zentralstellen derjenigen umfangreicheren Verwaltungen, wie die Eisenbahndirektionen, die Oberpostdirektionen u. s. w., welche über ein größeres Gebiet verfügen können, nicht die von ihnen vergebenen Arbeiten und Aufträge ausschließlich auf den Sitz der Zentralverwaltungsstellen konzentrieren, sondern daß sie auch von ihrem Überfluß einen Teil den mittleren und kleineren Städten ihres Gebiets zukommen lassen.
Auch hier wird nicht immer mit dem nötigen Wohlwollen und der nötigen Einsicht verfahren.
Wenn nun von seiten einer vergebenden Behörde unserer Anregung, daß die Arbeiten in möglichst vielem Lohn und in abwechselndem Turnus möglichst zahlreichen Handwerkern zu gute kommen sollten, entgegengehalten werden sollte, daß dies z.
B. bei der Lieferung von Beamtenuniformen für Post, Eisenbahn rc.
nicht angängig sei, weil alsdann die erforderliche Gleichmäßigkeit in der Güte der zu verwendenden Stoffe und Zutaten, sowie die Einheitlichkeit an Schnitt und Ausstattung nicht gewahrt werden könnten, und möglicherweise auch die rechtzeitige Lieferung in Frage käme, so erwidere ich daraus, daß die Einheitlichkeit der Lieferung in allen diesen Punkten durch bestimmte Vorschriften und Muster, Zeichnungen und Anweisungen auf den Bezug aus bestimmten Bezugsquellen für Material und Zutaten mit Leichtigkeit zu gewährleisten sind.
Auch die Einheitlichkeit der Preise und das finanzielle Interesse der Verwaltung wie ihrer Beamten braucht in keiner Weise zu leiden; höchstens verursacht dieser Modus etwas mehr Unbequemlichkeit für die Beamten.
Ferner stellen wir als eine Bedingung für die Ver (2) gebung solcher handwerksmäßig herzustellenden Arbeiten, die auf, daß sie im eigenen Geschäft des Beauftragten hergestellt werden.
Wir wünschen kein Generalunternehmertum.
Wir erblicken in dem Generalunternehmertum, das zwar für die vergebenden Behörden eine bedeutende Bequemlichkeit, eine Erleichterung ihrer Arbeit bedeutet, nichts als ein Mittel kapitalistischer Ausbeutung, ein Mittel, die Einnahmen der Handwerker, die von den Generalunternehmern herangezogen werden müssen, die Löhne der Arbeiter, die beschäftigt werden, zu drücken.
Ebenso, und darin freue ich mich auch mit dem Herrn Kollegen Braun absolut übereinstimmen zu können, wünschen wir, daß das Submissionswesen so geregelt wird, daß es auf die Abschaffung der Heimarbeit, in der wir auch einen sehr verderblichen Krebsschaden in unserem genierlichen Leben erblicken, hinwirkt; wir wünschen, daß das Submissionswescn zur Bekämpfung der Heimarbeit ausgenutzt werde.
Die Bestimmungen über Submissionen sollen so geregelt werden, daß die Heimarbeit unter gar keinen Umständen dadurch unterstützt werden kann.
Häufig wird die Notwendigkeit besonders kurzer Herstellungs- und Lieferungstermine als Grund angeführt für die Heranziehung von Generalunternehmern, weil diese leistungsfähiger seien, weil der Staat, die vergebenden Verwaltungsstellen dadurch die Verantwortung für rechtzeitige Fertigstellung der Arbeiten von sich ab- und auf den Generalunternehmer überwälzen.
Wir sind der Ansicht, daß auch bei einer Zerlegung in Einzelarbeiten und Einzelvergebuug der Arbeiten an die einzelnen Handwerker kurze Fristen ebenso gut innegehalten werden können wie durch einen Generalunternehmer.
Selbstverständlich ist für uns, daß, wenn einheitliche Bestimmungen über das Submissionswesen getroffen werden sollen, diese so zu gestalten sind, daß alle Handwerker und Lieferanten, welche gegen ihre Kollegen, gegen andere Betriebe und andere Lieferanten eine Schmutzkonkurrenz, (0) eine unehrliche Konkurrenz betreiben, ausgeschlossen werden können, und wir wünschen in dieser Beziehung gerade die Begutachtung von Angeboten durch Handwerkskammern, um diesem großen Ubelstand möglichst energisch entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso wie die Herren Vorredner wünschen wir, daß durch das Submissionswesen verhindert wird, daß die Arbeiter unter den ortsüblichen Tagelohn heruntergedrückt werden können.
Selbstverständlich hat der Staat die Pflicht, seine Submissionsbedingungen so zu gestalten, daß die Zahlung des ortsüblichen Tagelohns an die Arbeiter dadurch gewährleistet wird.
Solche Vorschriften sollen wirtschaftliche Mustervorschriften werden.
Wir wünschen ebenso die Bevorzugung heimatberechtigter Arbeiter gegenüber den fremden Arbeitern.
Wir wollen durch das Submissionswesen die Lehrlingszüchterei, soweit sie heute noch überhaupt vorkommt, bekämpft wissen.
Das ist allerdings ein Punkt, mit dem auch vielfach übertriebene Agitation und Unfug getrieben wird.
Eine Lehrlingszüchterei in dem früher vielfach behaupteten Umfange gibt es heutzutage nicht mehr.
Das schließt nicht aus, daß es in großen Städten, wo die Verhältnisse schwer übersichtlich sind, wo einzelne Betriebe sich der Aufsicht der Handwerkskammern entziehen können, nicht doch einzelne handwerksmäßige oder fabrikmäßige Betriebe gibt, in denen Lehrlingszüchterei getrieben wird.
Im übrigen treffen die Handwerkerkammern schon die nötigen Gegenmaßregeln gegen die Lehrlingszüchterei durch Beaufsichtigung der Lehrlingsausbildung.
Dann wünschen wir den Ausschluß aller derjenigen Unternehmer, welche in Strafanstalten arbeiten lassen.
Leider ist es uns nicht vergönnt gewesen, bei der Besprechung der Resolution des Herrn Kollegen Burlage über die Konkurrenz der Strafanstalten unsere Stellung (v) zu diesem Punkte zum Ausdruck zu bringen.
Ich möchte daher nicht verfehlen, bei dieser Gelegenheit kurz darauf zurückzukommen, daß wir den gänzlichen Ausschluß der Konkurrenz der Strafanstalten wenigstens in allen denjenigen Fabrikaten wünschen, deren Herstellung eine handwerksmäßige Ausbildung voraussetzt.
Wir verhehlen uns keineswegs, daß es notwendig ist, Strafgefangene zu beschäftigen, notwendig aus hygienischen und strafpädagogischen Rücksichten.
Aber wir sind überzeugt, daß nicht nur Arbeiten im Freien, Meliorationsarbeiten, Kultur-, Deich-, Straßen- und Wasserarbeitcn, sondern auch Arbeiten gewerblicher Art im Innern, die eine geringere, unvollkommnere Ausbildung, keine handwerksmäßig erlernte Ausbildung voraussetzen, vorhanden sind, um die Strafgefangenen zu beschäftigen.
Wenn man die Statistik, die herausgegeben wird vom preußischen Minister des Innern, über die zum Ressort des preußischen Ministers des Innern gehörigen Strafanstalten durchsieht, wird man doch bedenklich, welchen Umfang allmählich die handwerksmäßige Produktion in den preußischen Strafanstalten angenommen hat, und wie sie immer mehr zunimmt.
Auf Seite XXll im letzten Bericht für 1902 heißt es: Sie gewinnt mit jedem Jahre größere Ausdehnung.
Darin erblicken wir denn doch eine Gefahr für das Handwerk, und wir wünschen dringend und werden keine Gelegenheit vorübergehen lassen, um diese »Wunsch zum Ausdruck zu bringen und auf seine Erfüllung hinzuarbeiten, daß dieser Konkurrenz entgegengetreten wird.
Ebenso stimmen wir mit dem Wunsche überein, daß durch die Bestimmungen über das Submissionswesen der Abschluß von Tarifgemeinschaften, von Tarifverträgen und ähnlichen Vereinbarungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern auf gewerblichem Gebiete gefördert wird.
In den Abschlüssen derartiger Verträge ist zweifellos eines der besten 304 2186 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
(Dr. Dröscher.)
c) Mittel zur Herstellung des sozialen Friedens und zur Befriedigung berechtigter Wünsche der Arbeiter zu erblicken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch eine derartige Gestaltung der Submissionsverhältnisse kann ein gutes Stück wichtiger sozialpolitischer Arbeit geleistet werden, und von dem Gesichtspunkt sollen wir sicherlich an diese Resolution herangehen.
Ferner halten wir es sehr wohl für möglich, daß bei der nötigen Sorgfalt und dem nötigen Wohlwollen von seiten der öffentlichen Arbeitgeber es gelingen wird, Genossenschaften für die Übernahme größerer Lieferungen im Handwerk zu bilden, und wir werden es mit Freuden begrüßen, wenn dies gelingt, weil gerade die Genossenschaftsbildung, die genossenschaftliche Organisation, wie immer wieder betont werden muß, neben der Bildungsfrage die wichtigste Grundlage für die Erhaltung und Besserung der Zukunft des Handwerks ist, und es sollte jedes Triebmittel, das dazu führt, jeder Anreiz, der dem Handwerk den Vorteil genossenschaftlicher Organisation vor Augen führt, benutzt werden: dann wirken die staatlichen Behörden durch das wichtige Mittel der Vergebung der öffentlichen Arbeiten im besten Sinne staatserhaltend.
Ferner wünschen wir, daß alle größeren Arbeiten und Aufträge tunlichst von Sachverständigen aus dem Handwerk, namentlich von Handwerkskammern einer Begutachtung unterzogen werden, die Kostenanschläge sowohl wie die Angebote, und namentlich Angebote, die durch niedrige Preisabgabe besonders auffallend und verdächtig sind.
Wie schon eingangs bemerkt, sind wir im Gegensatz zu dem Herrn Kollegen Braun absolut dagegen, daß die Tätigkeit des Staates als Unternehmer ausgedehnt wird; wir wünschen im Gegenteil tunlichste Einschränkung der Eigenproduktion der staatlichen Verwaltung.
Ich weise rückwärts auf das, was ich bei Gelegenheit der Armeeverwaltung ausgeführt habe, auf die Notwendigkeit der Einschränkung der Korps (6) bekleidungsämter.
Ich hatte mir ursprünglich vorgenommen, die Ausführung des damaligen Vertreters des Armeeverwaltungsdepartements hier eingehender zu beleuchten und zu widerlegen.
Aus Rücksicht auf die Zeit muß ich davon absehen, möchte aber feststellen, daß das, was damals von Seiten der verbündeten Regierungen gegen meine Ausführung eingewendet ist, die Sache bei weitem nicht erschöpft und auf die wichtigsten Punkte gar nicht eingeht und namentlich nicht die Notwendigkeit und Möglichkeit einer Einschränkung der Korpsbekleiduugsämter und ihre Eigenproduktion widerlegt hat.
Wir werden Jahr für Jahr auf diesen für das Handwerk wichtigen Punkt zurückkommen.
Nun komme ich zu einem Punkt, in dem ich nicht ganz, wenn auch im wesentlichen mit dem Herrn Kollegen Gröber übereinstimme.
Der Herr Kollege Gröber hat als das eigentlich zu erstrebende Ziel eine gänzliche Beseitigung des Suvmissionswesens hingestellt.
Ich gebe zu, daß eine gänzliche Beseitigung des Submissionswesens das eigentlich anzustrebende Ziel sein sollte; daher sollte man eine freihändige Verhandlung mit Handwerkern oder besser deren Organisationen eintreten lassen auf Grund sorgfältig aufgestellter Kostenvoranschläge, die mit Hilfe von Sachverständigen aus dem Handwerk respektive der Handwerkskammern aufgestellt sind.
Fraglos ist das das Ideal, das wir wünschen müßten; aber es ist ein Ideal, welches, da wir es mit Menschen und menschlichen Schwächen zu tun haben, kaum erreichbar und sicher nicht ohne Fehler und Nachteile ist.
Ich glaube, daß wir die freihändige Vergebung, solange wir nicht ausgebildete genossenschaftliche Organisationen im Handwerk haben, solange wir nicht durch fortschreitende genossenschaftliche Organisation den Korpsgeist im Handwerk gestärkt haben, solange wir nicht den Neid und die Mißgunst beseitigt haben, doch nur bis zu einer gewissen Wertgrenze der Aufträge einführen können, und ich möchte (0) mich in diesem Punkte für eine Grenze aussprechen, die der Handwerks- und Gewerbekammertag festgestellt haben, nämlich: Aufträge bis zu 500 Mark können im abwechselnden Turnus freihändig vergeben werden.
Bei größeren Aufträgen ist jedoch die Gefahr einer Parteilichkeit das muß offen ausgesprochen werden und eines einseitigen Wohlwollens und einer Vetternwirtschaft und noch häßlicherer Begleiterscheinungen nicht ausgeschlossen, und unter Umständen können wir dem Handwerk etwas schenken, was für dasselbe ein Danaergeschenk bedeuten würde.
Deshalb glauben wir, daß wir für alle über 500 Mark hinausgehenden Aufträge das Submissionsverfahren, und zwar das öffentliche und unbeschränkte Verfahren und die freie Konkurrenz, die darin liegt, nicht entbehren können; man kann es dem Staat nicht verdenken, wenn er sich die Vorteile des freien Wettbewerbs nicht entgehen lassen will, vorausgesetzt, daß er die größte Sorgfalt daraus verwendet, alle Auswüchse, die mit einem solchen Wettbewerb verbunden sind, zu beseitigen, und daß derselbe auf eine vernünftige Grundlage gestellt wird.
Die Frage, wann an Stelle der allgemeinen und öffentlichen Submission etwa eine auf bestimmte ausgewählte Firmen beschränkte Submission eintreten kann, will ich hier unerörtert lassen.
Diese Frage wird durch die Verschiedenartigkeit der Interessen und Verhältnisse beeinflußt, und darüber herrscht unter den Gewerbetreibenden wohl selbst keine genügende Klarheit.
Die Auswüchse, die die freie Submission mit sich bringt, erblicke ich hauptsächlich im Mindestpreisverfayren, in der gewissermaßen zwingenden, wenigstens in der Handhabung als zwingend angesehenen Vorschrift, daß der Zuschlag tunlichst an den Mindestfordernden vergeben wird.
Aus diesem Punkte geht der schlimmstellbelstand im SubmissionsWesen hervor.
Wenn es gelingt, diesem llbelstande Einhalt zu tun, (v) dann, meine ich, können wir gegen den freien Wettbewerb im unbeschränkten Subinissionsverfahren nichts einwenden.
Das ist der zweite Punkt, in dem ich von dem Herrn Kollegen Gröber etwas abweiche.
Ich meine, au die Stelle des Mindestpreisverfahrens sollte für alle Aufträge von 500 bis 5000 Mark das Mittelpreisverfahren treten.
Ich gebe zwar zu, daß auch das Mittelpreisverfahren einstweilen noch nicht durchaus bewährt befunden ist als das Verfahren, auf welchem unter allen Umständen die sichere Zukunft des Submissionswesens beruht.
Wenn es vielleicht in Mannheim bisher Fiasko gemacht hat, so ist doch zu hoffen, daß es bei der nötigen sorgfältigen Weilerausbildung dieses Verfahrens gelingen wird, mit dem Mittelpreisverfahren einen Ausweg zu schaffen und dasselbe zu einer zweckmäßigen Ausgestaltung zu bringen.
Worin liegt der Uebelstand des Mindestpreisverfahrens
Es wird von der vergebenden Behörde ein Grund- oder Normalpreis aufgestellt und nun wird dem Handwerk anheimgegeben, Abgebote von dem Normalpreis aufzugeben.
Da kommen die wenigsten Handwerker in die Lage, richtig zu rechnen; namentlich, wenn ein anderer Ubelstand gleichzeitig Platz greift, nämlich wenn die Unterlagen für das ganze Submissionsverfahren, wenn die Kostenvoranschläge usw.
ungenau und nicht genügend eingehend gegliedert aufgestellt sind.
Leider nehmen sich manche Behörden nicht die Mühe, die Kostenanschläge genügend durchzuarbeiten.
Viele Nebenarbeiten werden im Ramsch in die Hauptarbeit hineingezogen, sodaß es den Handwerkern und namentlich den in der Kalkulation weniger erfahrenen kleineren Handwerkern gar nicht möglich ist, richtig zu kalkulieren.
(Sehr richtig!)
Die erste Voraussetzung einer zutreffenden Kalkulation und damit das erste Mittel, um die Handwerker zur Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
2187 (Dr. Dröscher.)
(L) Kalkulation zu zwingen und zu erziehen, ist eine möglichst detaillierte und zuverlässige Aufstellung der Kostenvoranschläge.
Wenn nun eine ungenügende Aufstellung der Kostenvoranschläge zu dem Abgebotverfahren hinzukommt, dann wird ein großer Teil der Handwerker verleitet, nicht zu kalkulieren, sondern zu schätzen.
Der preußische Herr Handelsminister hat bei einer Rede in Osnabrück dem Handwerk den Vorwurf gemacht, der llbelstand im Submissionswesen sei der, daß das Handwerk nicht rechnen könne.
Zweifellos ist das für viele Handwerker richtig.
Die Kalkulation das weiß jeder, der als Vorsitzender einer Meisterprüfungskommission Handwerker zu prüfen hat ist der wundeste Punkt in der Handwerkerausbildung.
Aber bei der heutigen Sachlage im Submissionsverfahren, bei dem Abgebotverfahren auf einen Normalpreis und bei der teilweise unzureichenden Aufstellung der Kostenvoranschläge nützt die beste Kalkulation dem Handwerker auch nichts; er greift hinein in seine Vermutungen, er schätzt, anstatt zu rechnen, das ganze Submissionsverfahren wird unter dem Einfluß dieses Verfahrens zu einem Lotteriespiel, einem Glücksspiel.
Wird nun bei dem Mindestpreisverfahren derjenige, der die Mindestforderung abgegeben hat, an die Junehaltung seines Angebots gebunden, so kommt er oft hinterher zu der Einsicht, daß er nicht durchholen kann, und dann ist er eben ein ruinierter Mann.
Mit diesem Grundsatz muß gebrochen werden; dieses Verfahren hat Unglück, Mißerfolge und Verarmung in den Handwerkerstand hineingetragen; bei diesem Verfahren sind infolge geradezu wahnsinniger Unterbietungen Handwerker, welche ihre Angebote ehrlich einhalten und durchführen wollten, in Ruin geraten.
Solche Handwerker müssen dann danach trachten, nun möglichst an der Arbeitsausführung zu sparen, die Arbeiten so schnell und billig herzustellen, wie der Vertrag es gestattet.
Die Materialien und die äußere (L) Bearbeitung sind nun am leichtesten zu kontrollieren, lassen daher Unreellität am wenigsten zu, wohl aber das Moment, welches bei einem handwerksmäßig hergestellten Gegenstände die meiste und sorgfältigste Arbeit erfordert und gleichzeitig für die Güte und Dauerhaftigkeit der fertigen Objekte sehr wichtig ist: die Verbindung der einzelnen Materialien und Teile zu einem Ganzen.
Hierin läßt sich wegen der Schwierigkeit der Kontrolle am leichtesten pfuschen und erheblich sparen.
Das wird durch unser jetziges Submisfionsverfahren begünstigt; es wird Arbeit auf äußeren Schein und Täuschung erzwungen und so der öffentliche Auftraggeber geschädigt.
Der Vorteil des niedrigsten Preises wird durch die geringere Brauchbarkeit mehr als ausgeglichen, und selbst die sorgfältigste Baukontrolle und die größte Vorsicht bei der Abnahme kann dies nicht verhindern.
Das müßte unter allen Umständen abgeändert werden, auch wenn die unbeschränkte Submission aus Grund des Mindestpreisverfahrens für Aufträge über 5000 Mark hinaus aufrechterhalten bleibt.
Für Aufträge von 500 bis 5000 Mark will man diesem llbelstand durch das Mittelpreisverfahren begegnen.
Es setzt voraus, daß unter Heranziehung unparteiischer Sachverständiger im Handwerk also sagen wir am besten: der Handwerkskammern die Kosteuvoranschläge aufgestellt werden, daß die vergebende Behörde sich auch klar wird an der Hand ihres Kostenvoranschlags, welche billigsten Preise sie verlangen kann; dann soll sie Blankoofferten hinausgeben an die Handwerker, und soll diese ohne jede Kenntnis der Preise des Voranschlags die Kalkulation selbst aufstellen lassen; dann wird der Handwerker gezwungen, zu kalkulieren.
Aus den bei diesem Verfahren abgegebenen Offerten wird ein Mittelpreis aufgestellt unter Ausschluß aller derjenigen Angebote, welche mehr als 30 Prozent unter dem im Kostenanschlag aufgestellten Normalpreis bleiben und denselben um mehr als 20 Prozent überschreiten.
Dadurch erhält man einen (0) mittleren Preis, und es ist wohl anzunehmen, daß dieser dem wirklichen Wert der zu vergebenden Arbeit entspricht.
Dasjenige Angebot, welches diesem Mittelpreise nach unten am nächsten kommt, erhält den Zuschlag.
Auf diese Weise erhalten außerdem die Behörden einen zuverlässigen Maßstab über die fortschreitende Veränderung der Werte.
Bei dem Mindestpreisverfahren bekommt keine vergebende Behörde einen zuverlässigen Maßstab; denn der Preis, der abgegeben ist als Mindestforderung, ist eben ein geschätzter, ein auf gut Glück aus der Luft gegriffener Preis, ein Lotterieeinsatz.
Ich glaube, daß dies Mittelpreisverfahren sich sehr wohl ausbilden läßt.
Es setzt allerdings auf Seiten der Behörden ein großes Wohlwollen für die Gesundung des Submissionswesens und für das Handwerk voraus; es setzt voraus, daß die Handwerkskammern als begutachtende Instanz mit herangezogen werden.
Aber ich meine, das sollten wir erst recht alle erstreben, daß wir die Handwerkskammern immer mehr für geschäftliche Dinge des Handwerks betätigen.
Was wird denn den Handwerkskammern zum Vorwurf gemacht
Weshalb wollen die Stimmen im Handwerk nicht verstummen, daß die Handwerkskammern dem Handwerk nichts nützen, und daß man mit dem Gesetz von 1897 den Handwerkern keinen Dienst getan hat
Der Handwerker glaubt in den Handwerkskammern bureaukratische Institutionen sehen zu sollen, die reine Verwaltungsarbeit ain grünen Tisch treiben, die allerlei Vorschriften erlassen, die den Handwerkern keinen Groschen in die Tasche, keine geschäftlichen Vorteile bringen.
Da kann man es einem im Erwerbsleben stehenden Manne nicht verdenken, wenn er von dem Organ, das für seine Interessen da ist, Nutzen und geschäftlichen Vorteil erwartet.
Wenn nun die Handwerkskammern hervorgezogen werden als begutachtende Instanz für die öffentlichen Auftraggeber, so wird ihr Kredit in Handwerkerkreisen sehr wesentlich erhöht, und (v) ihre Wirksamkeit auch nach mancher Richtung hin gefördert.
So glauben wir also, daß mit Hilfe des Mittelpreisverfahrens eine Gesundung des Submissionswesens doch zu erreichen sein dürfte.
Andere Punkte, in denen die bessernde Hand anzusetzen hat, sind die Einführung genügend langer Fristen für die Ausschreibung der Submissionen, um den Bewerbern aus dem kleingewerblichen Mittelstände, den kleinen Handwerkern eine richtige und vorsichtige Kalkulation zu ermöglichen (sehr richtig!)
tunlichst kurze Frist für die Zuschlagserteilung und dann wiederum genügend lange Frist für die Ausführung der Arbeiten.
Denn namentlich von kleinen Handwerkern kann man nicht verlangen, daß sie sich ausschließlich auf die Möglichkeit, daß sie einen solchen Auftrag erhalten, einrichten, daß sie besondere Maschinen sich kaufen, besondere Gesellen beschäftigen, die nachher beschäftigungslos sind, wenn ihnen der Zuschlag nicht erteilt wird.
Es muß eine lange Lieferzeit vorgesehen werden, wo sie irgendwie mit dem fiskalischen Interesse zu verbinden ist, damit auch kleine Handwerker die Ausführung vollziehen können.
Ferner und das hat auch der Herr Kollege Gröber besonders betont muß eine möglichste Beschleunigung der Schlußabrechnung herbeigeführt werden.
Denn wenn es ein Vorteil ist, daß der Handwerker von dem öffentlichen Auftraggeber mit Sicherheit sein Geld bekommt, so soll es auch ein weiterer Vorteil für ihn sein, daß er das Geld möglichst schnell und ohne Zinsverlust kriegt.
Ein schlimmer Ubelstand bei dem Handwerk liegt ja in den unsagbar schlechten Kreditverhältnissen; namentlich an der Beseitigung der überlangen Inanspruchnahme des Kredits von den Handwerkern, die ein unnachsichtiges gedankenloses 2188 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
(L) Publikum ausdehnt und ausbeutet, hat die bessernde Hand anzusetzen.
Nun, meine Herren, noch ein Punkt zum Schluß!
Sicherlich ist es wünschenswert, daß von Seiten der verbündeten Regierungen, von seiten des Herrn Reichskanzlers und der Reichsleitung allgemeine Gesichtspunkte und Bestimmungen, Regulative aufgestellt werden, nach denen die Nachgeordneten Verwaltungsstellen als öffentliche Auftraggeber bei der Vergebung öffentlicher Lieferungen und Arbeiten zu Verfahren haben.
Diese allgemeinen Bestimmungen müssen dann wieder vorbildlich wirken in den einzelnen Bundesstaaten und namentlich in den Gemeinden.
Gerade die Gemeindeverwaltungen sind in der Lage, außerordentlich fördernd und wohltätig auf dem Gebiete des Submissionswesens zu wirken.
Aber auch bei einheitlichen und besten Vorschriften dürfen wir uns nicht verhehlen, daß die Hauptsache doch in der Handhabung derselben durch die einzelnen Beamten liegt.
Wenn jeder Beamte in einer Behörde, der öffentliche Arbeiten zu vergeben und ein Submissionsverfahren zu leiten hat, sich der großen sozialen Pflicht, die die heutige Zeit ihm gegenüber dem Mittelstände und der Arbeiterschaft auferlegt, bewußt ist, wenn er mit dem vollen sozialen Pflichtbewußtsein unserer heutigen Zeit an die Handhabung des Submissionswesens geht, dann kann er mit den schlechtesten Vorschriften und Bestimmungen, auch mit den heute zu Recht bestehenden Bestimmungen, wohltätig für das Handwerk wirken.
Darin liegt für meine politischen Freunde und mich der Kernpunkt der Sache.
Die einzelnen Beamten müssen in ihrem geschäftlichen Verkehr mit jedem Gewerbetreibenden, namentlich mit dem kleinen Gewerbetreibenden sich der großen sozialen Verpflichtungen bewußt sein, die ihnen innerhalb ihrer Stellung obliegen.
Es wird so viel geklagt über die Ausbreitung der Sozialdemokratie, es wird so viel versucht, die Sozialdemokratie totzureden, sie (L) oratorisch totzuschlagen.
Wir sind überzeugt, daß alle diese oratorischen Schläge, sie mögen kommen, von welcher Seite sie wollen, Schläge ins Wasser sind.
Wir sind überzeugt, daß Kleinarbeit den Volksboden gesund machen muß, auf dem das Unkraut sozialdemokratischer Agitation zur Wucherung gelangt ist, und zu dieser Sanierungsarbeit im gewerblichen Mittelstand sind gerade die Beamten an allererster Stelle geeignet.
Dieser Aufgabe gegenüber haben die Beamten die größten Verpflichtungen, und wir sind in der Lage, darauf Hinweisen zu müssen, daß sie dieser ihrer Verpflichtungen sich nicht immer bewußt sind und bewußt bleiben.
Daher meine ich, daß eine Diskussion über eine Gesundung des Submissionswesens nicht abschließen kann ohne den Hinweis auf diesen Punkt und seine Notwendigkeit.
Wenn jeder, die obersten Stellen, die die Bestimmungen zu erlassen haben, und diejenigen Nachgeordneten Stellen, die sie zu handhaben haben, sich dieser ihrer Verpflichtungen bewußt sind, dann werden die Schäden der Submission aufhören, und dann wird auch diese Revision des Submissionswesens zu einem Hilfsmittel, um das Handwerk zu gesunderen Verhältnissen zu führen und ihm seine Zukunft zu sichern.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, in eine allgemeine Erörterung über die Handwerkerfrage und über die Mittelstandspolitik im großen und ganzen mich einzulassen, sondern ich will mich beschränken auf dasjenige, was uns durch die beiden uns vorgelegten Resolutionen vorgeschlagen ist.
Es sind weitgehende und schwierige Fragen, um die es sich in dieser Materie handelt.
Was die sozialdemokratische Resolution auf Nr.
242 der Drucksachen anlangt, so muß ich in der (6) Kritik dieser Resolution demjenigen, was der Herr Kollege Gröber zu Anfang ausgeführt hat, beitreten.
Diese Resolution geht auf der einen Seite zu weit, was das Vorlegen der Verträge usw.
anlangt man kann es wenigstens so deuten —; auf der andern Seite beschränkt sie das, was sie fordert, lediglich auf die Heeres- und Marineverwaltung und beschränkt dann das, was sie in bezug auf das Submissionsverfahren will, lediglich auf die Löhne und die Arbeiterbedingungen, ist also in dieser Beziehung ganz einseitig, bloß vom Arbeiterstandpunkt aus entworfen.
In diesen beiderlei Hinsichten hat die Zentrumsresolution auf 266 den Vorzug, daß sie das Submissionswesen ganz im allgemeinen faßt und alle diejenigen Reichsbehörden, in deren Kreis überhaupt Submissionen vorkommen, auffordert, ihre betreffenden Vorschriften neu zu gestalten und uns vorzulegen.
Daß eine Neugestaltung dieser Vorschriften notwendig ist, hat uns der Herr Kollege Gröber bewiesen; er hat es uns sozusagen aä ooulos demonstriert, wie undurchsichtig und mannigfaltig die jetzigen Vorschriften sind, und es ist eigentlich auffallend, daß, während sonst das Reich in sozialpolitischen Dingen die Führung in Deutschland hat, auf diesem Gebiete offenbar eine Reihe von einzelnen Bundesstaaten fortgeschrittnere, modernere Einrichtungen im Laufe der letzten Jahre getroffen hat, als sie auf dem Gebiete einzelner Reichsressorts vorhanden sind.
Es ist gar kein Zweifel, daß die Bestimmungen sowohl Bayerns als Hessens als Württembergs, die im Laufe der letzten Jahre die bayerischen sind, glaube ich, die neuesten, die Württembergischen die zweitjüngsten in den Bundesstaaten getroffen worden sind, viel mehr den heutigen Verhältnissen angepaßt sind als die betreffenden Vorschriften im Reich.
Aber um nun die einzelnen Fragen, die Herr Gröber behandelt hat, zu erörtern, glaube ich, ist das (v) Plenum des Reichstags kaum der richtige Platz.
Wir haben bei uns zu Hause über diese Dinge sehr eingehende Beratungen gepflogen.
Jede einzelne von den Fragen, um die es sich handelt, Zuschlagserteilungen, Art der Vergebung, namentlich der freihändigen Vergebung, Ausbezahlung, können verschieden beantwortet werden.
Man kann über gewisse allgemeine Regeln und Grundsätze sich verständigen, aber ich möchte mich nicht festlegen, hier ganz bindende Vorschriften von vornherein für die Erneuerung des Submisstonswesens in den Reichsbehörden aufzustellen.
Ich möchte nur dem Herrn Kollegen Dr. Braun erwidern: das sind keine Dinge, die mit der vielfach mit einem gewissen Achselzucken genannten Mittelstandspolitik so besonders eng verflochten sind.
Seine eigenen Parteigenossen bei uns im Landtage zusammen mit den Herren vom Zentrum und unserer Fraktion und auch mit den Herren Konservativen sind in diesen Fragen fast in allen Punkten zusammen gegangen.
Das Mittelpreisverfahren z.
B. ist gar kein Vorschlag der Mittelstandspolitiker im engeren Sinne des Wortes, es ist ein meines Wissens demokratischer Stadtrat in Mannheim, der diese Frage angeregt hat.
Die Sache hat sich, scheint 's, nicht bewährt.
Warum denn immer in solche rein sachlichen Debatten diese parteitaktischen Schlagworte hineintragen
(Sehr richtig!)
Diese Fragen haben wir bet uns nahezu einstimmig im Landtag erledigt ich selbst war Referent der Kommission —, ein Beweis, wie wenig es sich dabei um diese „Mittelstandspolitik ''handelt, aus der man den bekannten Wauwau für die Arbeiter macht.
Ich will über die Frage, ob das Handwerk schon zum Untergange reif oder gar schon untergegangen ist, mich heute nicht näher verbreiten, ich müßte sonst zu ausReichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
2189 (4) jährlich werden.
Ich möchte nur gegenüber dem, was Herr Kollege Dr. Braun mit Berufung auf die Autorität des Professors Bücher angeführt hat, das ergänzend hinzufügen, daß Professor Bücher auch sagt, daß die meisten Handwerker, die auf dem Lande noch Boden haben, für absehbare Zeit gesichert seien.
Und es stehen der Autorität derjenigen Nationalökonomen, auf die Herr Dr. Braun sich bezogen hat, eine ganze Reihe von Theoretikern auf dem Gebiete gegenüber, die anderer Ansicht sind.
Das möchte ich berichtigend dem gegenüber betonen, was vorhin der Herr Kollege gesagt hat.
Ich möchte besonderen Nachdruck legen auf den Punkt, den auch Herr Gröber unterstrichen hat, auf die Ausdehnung der freihändigen Vergebung, darauf ferner, daß nicht ohne weiteres das billigste Angebot berücksichtigt wird das sind aber Dinge, die bisher schon bestehen, nur daß sie von den betreffenden Behörden nicht in dem nötigen Umfange berücksichtigt sind.
Ich möchte ferner betonen, daß die Rücksicht auf die Arbeitsverhältnisse der betreffenden Unternehmer, sowohl was den Lohn als die Arbeitszeit anlangt, auch ein durchaus berechtigtes sozialpolitisches Verlangen bei dieser Materie ist.
Aber, wie gesagt, die Zentrumsresolution geht auf diese Einzelheiten auch nicht weiter ein, sie beschränkt sich auf allgemeine Wünsche, sie enthält zweimal das in diesen Dingen so vielsagende Wort „tunlichst ''; sie ist so wenig die Sache im einzelnen erschöpfend, was ja in Form einer Resolution gar nicht gemacht werden kann, daß wir ihr ohne weiteres zustimmen, überzeugt, daß, trotzdem sie so allgemein gehalten ist, trotzdem ein Fortschritt hinsichtlich der Neugestaltung des Submissionswesens und hinsichtlich einer einheitlichen Gestaltung der Submissionsvorschriften erzielt wird.
Auf das letzte möchte ich Wert legen, wie wir bei uns zu Haus und ebenso in den andern Bundesstaaten besonders Wert darauf gelegt haben, daß die verschiedenen Ressorts M der Staatsverwaltung, die mit dem Submissionswesen zu tun haben, einheitlich (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) ihre Regeln, ihre Grundsätze aussprechen; denn man kann es den Handwerkern nicht zumuten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), bei jedem wechselnden Ressort, bei jeder Verwaltung, mit der sie zu tun haben, sich allemal wieder in eine neue Fassung und zum Teil sprachlich schwer verständliche Fassung neu hineinzuarbeiten.
Ich bin weiter davon überzeugt, und kann auch darin dem Herrn Kollegen Gröber beitreten, daß eine solche einheitliche Gestaltung, eine einheitliche Redaktion der Submissionsvorschriften den segensreichsten Einfluß auf die einzelstaatlichen Regierungen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), auf die Kommunen, Städte und auch auf die Privaten, die mit diesen Dingen zu tun haben, ausüben wird.
Es wird niemals gelingen, auf dem Wege der bloßen Verwaltungsvorschriften alle Wünsche und Beschwerden, die in diesen Dingen heute vorhanden sind, zu erledigen.
Die Pflichten, welche der Staat oder die Kommune zu erfüllen hat auf diesem Gebiet, werden immer bis zu einem gewissen Grade kollidieren: auf der einen Seite die Pflicht des Arbeitgebers, die Pflicht der sozialpolitischen Rücksichtnahme auf die Arbeitsbedingungen, unter denen die betreffenden Arbeiten hergestellt werden; auf der anderen Seite die Pflicht der Billigkeit, der Rücksichtnahme auf die Steuerzahler.
Kurzum, das kann man nur versuchen in eine gewisse ausgleichende Harmonie zu bringen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn auch im Reichstag etwa in Form einer Kommissionsberatung die allgemeinen Grundsätze der Regelung des Submissionsverfahrens in den Reichsrefforts in Angriff genommen würden, auch dort ohne erhebliche parteipolitische Gegensätze die wirklichen Bedürfnisse des praktischen Lebens in ruhiger, sachlicher Weise berücksichtigt, erörtert und die Sache zweckmäßig (0) geregelt werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte schließen mit der Hoffnung, daß, da heute in den Handwerkerkreisen fraglos sehr viel neues Leben sich regt, neue Arbeitsfreudigkeit gegenüber dem Pessimismus, der vielfach in den letzten Jahren in diesen Kreisen zu Hause gewesen ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß auch von seiten der Regierung diesem erwachenden neuen Leben volle Beachtung geschenkt, den neuen Hoffnungen in diesen Kreisen möglichst entgegengekommen wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hoffe, daß die Regierung sich nicht auf den rein pessimistisch ablehnenden, negierenden Standpunkt stellt, mit dem der Herr Kollege Dr. Braun vorher seine Ausführungen geschlossen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es handelt sich tatsächlich um eine außerordentlich wichtige Ausgabe, deren Wichtigkeit auch den betreffenden Retchsressorts im Bewußtsein bleiben muß.
Es handelt sich in erster Linie um das Aufrechterhalten der Gesundheit und Berussfreudigkeit eines Standes, dessen Existenz und Gedeihen für jeden heutigen Kulturstaat ganz unentbehrlich ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brejski.
Vrejski, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, welche dem ersten Absatz der Resolution Gröber zu Grunde liegt, habe ich an dieser Stelle bereits zweimal gestreift.
Das erste Mal habe ich bei der Interpellation Auer und Genossen über die Wurmkrankheit auf die Ungerechtigkeit hingewiesen, welche darin besteht, daß einzelne fiskalische Betriebe keine einheimischen Polen, wohl aber Holländer, l-vl Italiener und Ungarn beschäftigen, welche Epidemien ins Land bringen.
Bei der Interpellation Trimborn, betreffend die Koalitionsfreiheit, habe ich vor den Gefahren gewarnt, welche der Koalitionsfreiheit und auch der Allgemeinheit daraus erstehen können, daß die Arbeiter durch die Macht der Verhältnisse hin- und hergeschoben werden, daß sie förmlich gezwungen sind, ein unstetes Leben zu führen, welches die Familie in hohem Maße gefährdet.
Ehe ich auf diese Angelegenheit näher eingehe, möchte ich meine Stellung zu dem zweiten Punkt der Resolution Gröber präzisieren.
Meine Herren, ich kann erklären, daß einheitliche Bestimmungen für Vergebung von Arbeiten und Lieferungen durch die Behörden insbesondere in meiner Heimat im hohen Maße erwünscht sind, damit dort der Eigenmächtigkeit bei der Behandlung der Offerten ein Ende gemacht werde.
Meine Herren, Polen sind bei uns bei öffentlichen Arbeiten und Lieferungen fast durchweg ausgeschlossen und deutsche Katholiken auch vielfach.
Es genügt bei uns nicht einmal, deutsch und protestantisch zu sein, es genügt auch nicht immer, regierungsfreundlich zu sein natürlich immer oetsris parilms; denn es ist bei uns ein öffentliches Geheimnis, daß bei Vergebung von öffentlichen Arbeiten und Lieferungen die Zugehörigkeit zu einem gewissen Orden ausschlaggebend ist, aber nicht zum Jesuitenorden, sondern zu dem Freimaurerorden.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Meine Herren, es sind mir Ortschaften bekannt, in welchen fast alle ausschlaggebenden Stellen mit Freimaurern besetzt sind.
Dort ist es einem Nichtfreimaurer oder einem Unternehmer, welcher nicht unter dem Schutze der Freimaurer steht, schwer, irgend eine öffentliche Arbeit oder Lieferung zu bekommen.
Wenn in diesem Hause es Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
8190 (Brejski.)
tÄ möglich war, daß Ausnahmegesetze gegen den Jesuitenorden noch in Schutz genommen werden konnten, dann darf ich auch den Wunsch bei dieser Gelegenheit aussprechen, daß die Freimaurervereinigungen überall nach dem allgemeinen Vereinsgesetz behandelt werden sollten (Heiterkeit); denn sie beschäftigen sich jedenfalls mit öffentlichen Angelegenheiten und haben auch internationale Verbindungen.
Meine Herren, auch ist es erwünscht, daß die einheitlichen Bestimmungen, welche die Resolution Gröber mit Recht verlangt, dahin wirken, daß die Freimaurerwirtschaft bei uns bei Vergebung der Arbeiten aufhört.
Im übrigen ist es wohl selbstverständlich, daß wir dem Wunsche nach Reform des Submissionswesens uns anschließen.
Jedoch wird dem Arbeiter und dem Handwerker wenig geholfen, wenn die Preisdrückerei durch das jetzige System aufrecht erhalten bleibt.
Durch das jetzige System der »lioitktio in minus ''der Preise wird der Unternehmer sehr oft in die Lage gebracht, daß er seinen Verpflichtungen den Handwerkern und Arbeitern gegenüber nicht nachkommen kann; die Handwerker und Arbeiter haben dadurch oft sehr große Verluste.
Es ist so weit gekommen, daß z.
B. in Preußen der Arbeitsminister gezwungen war, mehrere tausend Mark für die Arbeiter eines bankerotten Unternehmers anzuweisen, um die Leute wenigstens für den ersten Augenblick zu befriedigen.

Man befürchtete, daß diese hungrigen, betrogenen und ohne eigenes Verschulden arbeitslos gewordenen Leute zu Revolten sich könnten verführen lassen.
Durch diese Erfahrung gemahnt, hat man in Preußen zu dem Mittel gegriffen, daß die Unternehmer neben der gewöhnlichen Kaution noch eine Sicherheit stellen müssen, welche dem zweiwöchigen Lohn der in Frage kommenden Arbeiter entspricht.
Das ist ein gutes Mittel, aber ein Palliativmittel immerhin; denn der Arbeiter wird zwar für kurze (2) Zeit aus der Staatskasse entlohnt.
Aber was hilft ihm das, wenn er wochenlang, zuweilen monatelang nach Arbeitsgelegenheiten suchen muß und vielleicht überhaupt keine Arbeit findet, weil alle Unternehmer sich rechtzeitig mit Arbeitern versehen haben
Soll dem Handwerker und dem Arbeiter geholfen werden, dann muß man von dem System der lwitatio in minus der Preise absehen und ein anderes System einführen.
Meine Herren, wenn jemand bei Besetzung eines gut besoldeten Beamtenpostens den Vorschlag machen wollte, diesen Posten dem Mindestfordernden anzubieten, so würde man den Menschen ins Irrenhaus schicken.
Es ist mit Recht Grundsatz, daß der Befähigste den Posten erhalten und die vollen, auf gesetzlichem Wege angesetzten Bezüge bekommen soll.
Wenn aber bei öffentlichen Arbeiten ein Kostenanschlag für die Arbeiten und Lieferungen ausgearbeitet wird, dann hält man an dem Kostenanschläge nicht fest, man schreibt vielmehr eine lic-iiMo ill minus der Preise aus, und derjenige bekommt in der Regel die Lieferung, welcher das wenigste verlangt.
Er selbst sucht sich dadurch schadlos zu halten, daß er seine Arbeiter und Handwerker schlecht bezahlt.
Meine Herren, soll dem Handwerker und Arbeiter dauernd geholfen werden, so sollte man eine lioitatio in plus an Entlöhnung für Handwerker und Arbeiter einführen; die Arbeiten und Lieferungen sollten nach dem Kostenanschläge ausgeschrieben werden, und derjenige Unternehmer sollte sie bekommen, welcher sich verpflichtet, seine Handwerker und Arbeiter am besten zu entlohnen.
Dadurch wäre der Wettbewerb frei gelassen, und die Arbeiter und Handwerker wären nicht geschädigt; der Staat würde sich dadurch gleichzeitig prompte und vorzügliche Ausführung seiner Aufträge sichern und auch zur Gesundung der sozialen Verhältnisse sehr viel beitragen.
Um etwaigen Betrügereien entgegenzuwirken, würde es sich wohl empfehlen, daß den Handwerkern und den Lieferanten der« Ä Materialien auf Anweisung der Unternehmer ihre Forderungen aus der Staatskasse bezahlt würden.
Dadurch würde manches Unglück und mancher Ruin verhütet werden.
Bei Unternehmern, welche auswärtige Arbeiter beschäftigen, müßte man auch noch eine Sicherstellung verlangen, daß die Arbeiter eventuell auf Kosten des Unternehmers nach der Heimat geschickt werden könnten.
Bei den heutigen Gepflogenheiten werden die ausländischen Arbeiter und auch inländische Wanderarbeiter durch die Unternehmer hart geschädigt.
Belege für diese meine Behauptung finden Sie, meine Herren, in dem Jahresbericht der Gewerbeinspektionsbeamten und Bergbehörden für das Jahr 1902, Band I. Auf Seite 34 lesen wir folgendes: Es war von einem Bauunternehmer zum Bau einer Kleinbahnstrecke eine große Zahl deutscher, polnischer und russischer Arbeiter angenommen worden.
Infolge von Zwistigkeiten gerieten die Arbeiten ins Stocken.
Die ohne Kündigungsfrist eingestellten Arbeiter wurden abgelohnt, von den bauleitenden Technikern aber durch das Versprechen zurückgehalten, daß die Arbeiten in den nächsten Tagen wieder ausgenommen werden würden.
Diese Versprechungen zogen sich wochenlang hin, und die zuletzt jeglicher Subsistenzmittel beraubten Leute, Männer und Frauen, waren in mangelhaften Baracken, ohne Trennung der Geschlechter untergebracht, bis sie schließlich in ihre Heimat abgeschoben wurden.
Meine Herren, Klagen über die mangelhafte Unterbringung der Wanderarbeiter finden sich öfters in den Berichten der Gewerbeinspektoren.
So lese ich auf derselben Seite dieser Berichte folgendes: Bezüglich der Unterbringung der Arbeiter (v) wurden mehrfach Verstöße gegen die Bestimmungen der für den Regierungsbezirk erlassenen Polizeiverordnung über die Wohnungen der Wanderarbeiter in landwirtschaftlichen und industriellen Betrieben vom 20.
Dezember 1891 festgestellt.
So waren in der Arbeiterkaserne einer Zuckerfabrik eine ganze Anzahl Ehepaare in einem gemeinschaftlichen Schlafzimmer untergebracht, während in andern Fällen einzelne Zimmer überfüllt waren.
Schwierigkeiten verursachte auch mehrfach die Unterbringung von Arbeitern, die vorübergehend bei größeren Bauten beschäftigt wurden.
So hatten sich die zur Ausführung eines Chausseebaues angenommenen Arbeiter in Ermanglung anderer geeignet gelegener Unterkunftsräume Hütten aus Erde und Baumzweigen gebaut, in denen sie wohnten.
Erst auf Anregung der Behörden wurden diese Hütten aufgehoben.
Meine Herren, daß die ausländischen Arbeiter vielfach in böswilliger Absicht beim Gewerbe eingeführt werden, das ersehe ich wieder aus dem Bericht der Gewerbeinspektionen, wo ich auf Seite 141 folgendes lese: In einem Steinbruche brach im Frühjahre ein Ausstand aus, weil der Besitzer ohne vorherige Mitteilung an die Arbeiter bei einer Löhnung plötzlich um 10 bis 20 Prozent herabgesetzte Löhne bezahlte.
Sämtliche 70 deutsche (d. h. inländische) Brucharbeiter legten die Arbeit nieder und nahmen sie erst wieder auf, als vom Bruchbesitzer Fortzahlung der früheren Löhne zugesagt wurde; die zahlreichen im Bruche tätigen Galizier ließen sich die Lohnherabsetzung ruhig gefallen.
Aus dem ganzen Verhalten des Unternehmers Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
2191 (Brejski.)
M leuchtete die Absicht hervor, durch die Ausländer den Lohn herabzudrücken.
Um dem vorzubeugen, wurde dem Bruchbesitzer nach dem Ausstande die Erlaubnis zur Beschäftigung der Galizier entzogen.
Das war eine gewiß gerechtfertigte Maßregel, daß der Staat den Mißbrauch die Beschäftigung ausländischer Arbeiter zum Zwecke der Lohndrückerei hintanhalten wollte.
Aber ich finde gleich an derselben Stelle die Bestätigung dafür, daß der Staat selbst ausländische Arbeiter beschäftigt, und zwar wird das dadurch begründet, daß für Eisenbahnbauten nicht genügend inländische Arbeiter vorhanden seien.
Der Behauptung, daß der Staat für seine Arbeiten bei Eisenbahnen aus anderen Unternehmungen im Jnlande nicht genügend Arbeiter finden könne, muß ich aber entschieden widersprechen.
Wenn es wirklich so schwer wäre, inländische Arbeiter für staatliche Unternehmungen zu finden, würde der Staat gewiß nicht den Versuch machen, nicht nur die Arbeitskraft der Arbeiter in Anspruch zu nehmen, sondern ihnen auch ihre bürgerliche Freiheit zu beschränken, und das geschieht und ist oft geschehen, besonders bei Gelegenheit der öffentlichen Wahlen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Zitate, welche ich über die Lage der Wanderarbeiter hier herangezogen habe, genügen.
Sie bestätigen meine Auffassung, daß es ein großer Ubelstand in religiöser, moralischer und sozialer Beziehung ist, wenn unsere Arbeiter geradezu zur Wanderung gezwungen werden, insbesondere durch Fehlgriffe der Staatsverwaltung und durch die Selbstsucht vieler Vertreter der besitzenden und herrschenden Klasse.
Meine Herren, die Fehlgriffe, die ich hier meine, liegen zum Teil weit zurück.
Schon bei der Emanzipation der Bauern in Preußen hat der Staat einen großen Fehlgriff getan.
Ein Fehler war vor allen Dingen die Wahl des Zeitpunkts, in welchem die Bauern emanzipiert (L) wurden.
Es ist nicht geschehen in jener Zeit, wo sich Preußen, insbesondere Ostpreußen, in blühendem Zustande befand- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, diese Ausführungen stehen wohl nicht in Zusammenhang mit dem Gegenstand, der uns beschäftigt, der Resolution über die Submissionen!
Brejski, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte nur über diese Frage in Verbindung mit der Entstehungsgeschichte der Klasse der Wanderarbeiter sprechen.
Die Frage der Wanderarbeiter steht aber zur Diskussion, da sie in der Resolution berührt wird.
Präsident: Gewiß, Herr Abgeordneter, ich hatte Sie auch nicht gehindert.
Sie haben bis jetzt die Frage der Wanderarbeiter behandelt.
Nun gehen Sie aber auf große historische Vorgänge zurück.
Die Emanzipation der Bauern kann ich unmöglich als zum Gegenstand der Besprechung gehörig betrachten.
Brejski, Abgeordneter: 1 Die Emanzipation der Bauern, meine Herren, und der Zeitpunkt der Emanzipation der Bauern war die erste Veranlassung zur Wanderung der Arbeiter vom Lande nach der Stadt.
Es ist durch einen Freiherrn v. Wrangel, dessen Buch ich hier habe, festgestellt, daß viele Bauern nach der Emanzipation sich auf ihren verödeten Bauernhöfen nicht halten konnten und gezwungen waren, ihr Land zu verlassen resp.
es an de »Großgrundbesitzer zu verkaufen und Arbeit anderwärts zu suchen.
Dann kommen andere Faktoren, welche die Arbeiter zwangen, die Heimat zu verlassen, und zwar war der nächste Grund die systematische Bauernlegung.
Schließlich wurde die Ansiedlungskommission begründet.
Diese hat allein in der Provinz Posen zahlreiche Familien, welche zusammen 27 430 Köpfe zählten, zur AuswandeReichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
1'rung gezwungen.
Wenn aber ein Stein ins Rollen W kommt, zieht er auch verschiedene andere mit sich; so ist es auch durch die Wanderung, welche die Anfiedelungskommission veranlaßt hatte, gekommen, daß zahlreiche Arbeiter, welche in der Heimat vielleicht hätten Beschäftigung finden können, in die Fremde gezogen sind.
Einige Zeit befand sich die Landwirtschaft im Osten in großer Not auch aus dem Grunde, weil plötzlich 40 000 polnische Arbeiter als Ausländer (Zurufe von rechts und den Nationalliberalen) ausgewiesen worden sind.
Einige Zeit entbehrten die Landwirte diese ausgewiesenen Arbeiter, dann aber haben sie die Regierung dazu veranlaßt (Zurufe von rechts und den Nationalliberalen), daß sie ausländischen Arbeitern wieder Zugang verschaffte.
Diese ausländischen Arbeiter werden aber nicht, wie es natürlich wäre, wie es dem Interesse der Moral entsprechen würde, für die ganze Zeit zugelassen, wo sie nötig sind in der Landwirschaft, sondern nur für einige Monate im Sommer- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie entfernen sich wieder sehr von dem Gegenstände (sehr richtig!)
der nur die Submissionen angeht.
Alle diese Verhältnisse, die Sie anführen, haben keinen Einfluß auf die Submissionen.
Es ist unmöglich, daß ich das durchgehen lassen kann; denn wir können doch nicht über jeden einzelnen nicht zur Sache gehörigen Gegenstand hier diskutieren!
(Sehr wahr!)
Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, wenn nun unsere einheimischen polnischen Arbeiter, durch die Ansiedlungskommission und durch die Wanderarbeiter verdrängt, anderwärts Arbeit bei einer staatlichen Unternehmung in deutschen Provinzen suchen, da wäre es ungerecht, (v) wenn sie, wie es die Resolution imxlioit« verlangt, zurückgewiesen werden sollten.
Diese Arbeiter haben die Wanderung nach auswärts aus ihrer Heimat nicht zu ihrem Vergnügen unternommen.
Ich habe durch die Ausführungen, die ich vorhin gemacht habe, den Nachweis geführt, daß diese Arbeiter geradezu gezwungen waren, in die Fremde zu ziehen.
Deshalb kann ich dem ersten Punkt der Resolution, soweit dabei die polnischen inländischen Arbeiter in Frage kommen können, nicht beistimmen.
Denn dadurch würden gerade unsere polnischen Arbeiter sehr geschädigt.
Im Osten finden sie nicht immer Beschäftigung, und in den deutschen Provinzen würden sie nicht beschäftigt werden können, weil da zunächst die ortsangesessenen Arbeiter berücksichtigt werden sollen.
Deshalb, meine Herren, ist diese Resolution für mich nicht ohne erhebliche Bedenken.
Eine andere Frage ist es, meine Herren, wenn es sich um die Handwerker handelt.
Die Handwerker müßten n erster Linie bei uns berücksichtigt werden, soweit sie ortsangesessen sind.
In dieser Beziehung wird gerade bei uns sehr viel gefehlt.
Die Regierung fragt nicht danach, ob der Handwerker tüchtig ist, fragt auch nicht danach, ob er der billigste ist, und ob er am Ort wohnt, ondern bringt an Ortschaften, wo genügend polnische, recht tüchtige, leistungsfähige Handwerker vorhanden sind, von auswärts aus den deutschen Provinzen Handwerker jerbei und überläßt ihnen die Ausführung von staatlichen Arbeiten.
Deshalb wünschen wir auch, daß die Regierung in erster Linie die ortsangeseffenen Handwerker berücksichtigt.
Dadurch, daß die polnischen Handwerker vielfach von den Staatsbehörden boykottiert werden, daß man ihnen die Gelegenheit nimmt, in der Heimat zu arbeiten, müssen sie auch in die Fremde wandern und dort Bechäftigung suchen, und zwar finden sie Beschäftigung 2192.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
M meistens nicht mehr als Handwerker, sondern als einfache Fabrikarbeiter, und dadurch wird auch die Wanderung der Arbeiter und Handwerker befördert.
Meine Herren, die Negierung sucht diese ihre Maßnahmen, die Zurückweisung der Polen von staatlichen Lieferungen und Arbeiten, damit zu begründen, daß sie das Deutschtum stärken will.
Aber das Deutschtum ist dort bei uns nicht gefährdet.
Es ist ein Irrtum, wenn man das behauptet, daß die polnischen Handwerker die deutschen verdrängen.
Im Gegenteil werden die polnischen Handwerker durch den Staat und durch die staatlichen Unternehmer im Stich gelassen, werden durch von auswärts herbeigezogene deutsche Handwerker verdrängt und durch die deutschen Beamten boykottiert.
Meine Herren, von deutscher Seite wird vielfach behauptet, daß die Deutschen bei uns in einer sehr schwierigen Lage seien, insbesondere sei das deutsche Handwerk bei uns in einer schwierigen Lage; infolgedessen müßten bei den Submissionen und staatlichen Lieferungen in erster Linie die deutschen Handwerker beschäftigt und berücksichtigt werden.
Meine Herren, ich habe hier ein Buch „Die Polennot im deutschen Osten ''von Massow, worin es ganz zutreffend heißt, daß es ein Fehler ist, wenn die Deutschen sich bevormunden lassen und Rettung von der Regierung erwarten.
Massow meint, „was der Deutsche im Ausland sich durch eigene Energie schaffen muß und auch wirklich schafft, will er im Inland aus der Hand der Regierung entgegennehmen ''.
Meine Herren, wenn die Regierung in diesem Sinne weiter fortfährt, wird sie dem deutschen Handwerker einen schlechten Dienst erweisen.
Sie wird ihn daran gewöhnen, daß er alles aus der Hand der Regierung verlangt und fordert, daß er sich nur auf die Unterstützung der Regierung verläßt und auf die Unterstützung aus der Staatskasse warten wird.
Der Herr Staatssekretär hat hier mit Recht (L) hervorgehoben, daß die Tüchtigkeit den Ausschlag geben wird im Kampfe der Nationalitäten.
Dann sollte man vor allen Dingen bei Vergebung der öffentlichen Arbeiten und Lieferungen in meiner Heimat nur auf Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit der betreffenden Unternehmer Rücksicht nehmen.
Dadurch wird nicht nur dem Handwerk wirklich geholfen, sondern überhaupt dem nationalen Frieden und der sozialen Gesundheit ein wesentlicher Dienst erwiesen.
Ich habe hier eine Äußerung von sehr beachtenswerter Seite.
In dem Okkupationspatent vom 30.
September 1772 das möchte ich zum Schluß noch verlesen wurde den Einwohnern von Westpreußen, bevor sie den Huldigungseid leisteten, die feierliche Königliche Zusage und Versicherung erteilt, „sie samt und sonders bei ihrem Recht und Besitz zu belassen '', und schließlich sagt König Friedrich II.
wörtlich: daß überhaupt so regiert werden soll, daß die vernünftigen und wohldenkenden Einwohner glücklich und zufrieden sein können und keine Ursache haben werden, dieVeränderung zubereuen.
Meine Herren, die polnischen Handwerker empfinden es als eine Ungerechtigkeit, wenn sie bei Vergebung der staatlichen Arbeiten und Lieferungen geradezu als minderwertige Bürger behandelt werden.
Wenn man wirklich dem Handwerk in meiner Heimat helfen will, sollte man nach dem Rezept Friedrichs II.
handeln, welches ich soeben verlesen habe.
Im übrigen möchte ich noch bemerken, daß infolge der Bedenken, die ich hier in bezug auf die unfreiwilligen polnischen Wanderarbeiter geäußert habe, die Resolution Gröber nicht im vollen Umfange unsere Zustimmung in Anspruch nehmen kann, daß wir uns aber wegen einiger Vorzüge der Resolution bei der eventuellen Abstimmung der Stimme enthalten werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (oDr.
Wolff.
Dr. Wolff, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde von der Wirtschaftlichen Vereinigung werden für die Resolution Gröber und nicht für die Resolution Auer stimmen, und zwar u. a. deshalb, weil durch die Resolution Gröber die Handwerker und Arbeiter berücksichtigt werden, während die Resolution Auer bloß einseitig auf die Arbeiter Rücksicht nimmt.
Punkt 1 und 2 der Resolution Gröber betreffen Dinge, für die wir schon seit Jahren kämpfen, und es würde uns freuen, wenn die Regierung durch die Resolution angeregt würde, in diesem Punkte endlich einmal etwas zu tun.
Die staatlichen Betriebe sollen Musterbetriebe sein; so soll der Staat auch bei seinen Arbeitsverträgen, bei der Vergebung von Arbeiten und Lieferungen als Muster dastehen (sehr richtig!)
und mit gutein Beispiele vorangehen, damit es nicht in Handwerkerkreisen heißt, wie man vielfach schon hört: „der Staat ist der Feind ''.
Ebenso können wir für den dritten Punkt der Resolution eintreten, da wir auch wissen möchten, was eigentlich auf die Resolution hin geschieht.
Das zur Sache.
Nur noch ein paar Worte gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Braun.
Der Herr Kollege Braun hat sich gewundert, daß man nicht davon gesprochen habe, daß der Staat diese Arbeiten in Regie übernehmeil soll.
Nein, meine Herren, da erkläre ich: wir sprechen deswegen nicht davon, und es wird deswegen nicht davon gesprochen werden, weil wir den Zukunftsstaat nicht haben wollen, weder in Bebelscher, noch in Braunscher Gestalt.
(Sehr richtig!)
Dann hat der Herr Abgeordnete Braun davon gesprochen, daß Mittelstand ein unklarer Begriff sei.
Ja, das (i glaube ich von Herzen gern, daß er das ihm und seinen Genossen ist; uns aber ist der Begriff ganz klar.
(Sehr richtig!)
Was ihm entspricht, ist sogar objektiv, in der Wirklichkeit vorhanden.
Ich erinnere mich da an ein Feuilleton der „Frankfurter Zeitung ''.
Da heißt es einmal, daß ein Mitarbeiter wahrscheinlich beim Nachmittagskaffee auf schwellendem Divan bei duftender Havanna darüber nachgesonnen habe, was denn eigentlich der vielfach besprochene Mittelstand sei.
Da habe er das und jenes gefunden; es habe ihm aber nicht behagt.
Endlich kam er auf die große Entdeckung: Mittelstand sind immer diejenigen, von denen man gewählt werden will.
(Heiterkeit.)
Nun, Herr Abgeordneter Braun, wenn Sie wieder in Ihrem Wahlkreise gewählt werden wollen, so ist es also sehr unvorsichtig von Ihnen, wenn Sie sagen: Mittelstand ist ein unklarer Begriff.
(Heiterkeit!)
Dann hat der Herr Abgeordnete Braun ausgeführt, das Handwerk könne sich nicht einpassen in die Funktionen der kapitalistischen Produktionen.
Auch das ist nicht ganz richtig.
Gewiß können manche Zweige des Handwerks zu Grunde gehen und sind schon zu Grunde gegangen; andere aber werden sich halten, sie sind in technischer Beziehung gerade so vollkommen wie Großbetriebe; ich erinnere an die Müllerei.
Die kleinen Mühlen liefern gerade so feines Mehl wie die großen.
Die kleinen Mühlen könnten sich sehr Wohl behaupten gegenüber den großen Mühlen, wenn nicht die großen Mühlen bisher beim Staate Vergünstigungen: Zollkredite, Transitlager usw.
gehabt hätten, und wenn der Staat so nicht dazu beigetragen hätte, der Totengräber für diesen Teil des gewerblichen Mittelstands zu sein.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
2193 (L) Wenn endlich der Herr Abgeordnete Braun sagt, es soll „vorwärts ''gehen, so sagen auch wir, ja, es soll „vorwärts ''gehen, aber nicht vorwärts über die Leichen des Handwerks und der Handwerker.
„Vorwärts ''über die Leichen des Handwerks und der Handwerker geht es aber, wenn man der sozialdemokratischen Spur folgt.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte hätte mir keinen Anlaß gegeben, das Wort zu ergreifen, wenn nicht einige Bemerkungen gegen unseren Antrag gefallen wären.
Der Antrag, den der Herr Abgeordnete Gröber in Verbindung mit der Zentrumsfraktion gestellt hat, ist im allgemeinen von den verschiedensten Seiten so ungemein freundlich aufgenommen worden, daß wir uns vollständig überzeugt haben, daß der Reichstag demselben zustimmen wird.
Es sind allerdings von einigen Seiten Bedenken gegen denselben geäußert worden, die mich zu einigen kurzen Bemerkungen veranlassen.
Zunächst hat der Herr Württembergische Bundesratsbevollmächtigte, den ich leider nicht auf seinem Platze erblicke, geglaubt, gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber sagen zu müssen, daß die Württembergische Kriegsverwaltung keine „unerfüllbaren Forderungen ''im bekannten Konservenprozeß gestellt habe.
Ich glaube, daß diese Ausführungen nur auf ein Mißverständnis des verehrten Herrn zurückgeführt werden müssen; denn der Herr Abgeordnete Gröber hat nicht von den an sich unerfüllbaren Forderungen gesprochen, sondern nur ausgeführt, daß diese Forderungen nicht „ohne eigenen Verlust ''des Unternehmers erfüllt werden könne.
Was mich aber in erster Linie veranlaßt, hier das Wort zu ergreifen, sind die Ausführungen des Herrn (2) Abgeordneten Braun, der es eingangs seiner Rede dem Herrn Abgeordneten Gröber etwas übel genommen hat, daß er den Klassenstandpunkt des sozialdemokratischen Antrags klar und deutlich vorgetragen hat.
Wie man dies verübeln kann, fällt mir sehr auf, da bei jeder Gelegenheit die Herren Sozialdemokraten ihren Klassencharakter betonen.
(Sehr richtig!)
Oder hat vielleicht bei dem verehrten Herrn Kollegen Braun der Revisionismus schon so stark gesiegt, daß er diesen Klassencharakter hier ableugnen will
Ich weiß nicht, was da unter der Decke spielt.
(Heiterkeit.)
Wenn er weiter sagte, alle seitherigen Mittel, welche von seiten der Mittelstandspolitiker um diesen Ansdruck zu gebrauchen angewendet worden seien, hätten sich als wirkungslos, wertlos, ja sogar sagte er als schädlich erwiesen, und nun suche man ein neues Gebiet, so kann ich angesichts dieser Ausführungen nur meinem wiederholten Bedauern darüber Ausdruck geben, daß im diesjährigen Etat des Reichsamts des Innern nicht die nötige Summe eingestellt ist zur Durchführung der Erhebungen über die Lage des Handwerks, die der Reichstag schon vor zwei Jahren beschlossen hat.
(Sehr richtig!)
Wäre diesem Beschlusse des Reichstags vom Reichsamt des Innern Folge gegeben worden, so würden diese Erhebungen klar und deutlich zeigen, daß seit Einführung des neuen Handwerkerschutzgesetzes es um ein gutes Stück aufwärts gegangen ist in unserem Handwerk, und daß ein großer Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Braun nicht stichhaltig sein würde.
Die verbündeten Regierungen ersehen daraus, wie total verkehrt es war, diese Erhebungen noch um ein Jahr zurückzustellen, wo es sich doch nur um ein paar Tausend Mark handelt.
Selbst 20 000 Mark können doch bei unserem Milliarden- (0) etat nicht ausschlaggebend sein.
(Sehr gut!)
Wenn der Herr Abgeorde Braun weiter fsagt: das Handwerk befindet sich in einem Zersetzungszustand, und das ist ein „Normalzustand '', so war für mich der Zersetzungszustand nie ein Normalzustand.
Wenn er weiter ausführte, daß es mit dem Handwerk immer mehr bergab gehe, und wenn er hier auf die Städte Bezug genommen hat ich weiß ja nicht, ob er nur die großen Städte meinte oder auch kleinere von 10000 bis 20 000 Einwohner —, so sagen wir: wir leugnen es nicht, daß in einzelnen Branchen hier und da das Handwerk nicht mehr den Kampf führen kann; aber es ist total unrichtig und nicht begründet, dem Handwerk überhaupt das Todesurteil zu sprechen.
Das kann man auf Grund der Statistik nicht behaupten.
Während z.
B. im Jahr 1816 ich will große Zeiträume nehmen auf 1000 Seelen 24.
91Meister und 13, 9 Gehilfen fielen, waren es 1861 28.
91Meister und 30, 2 Gehilfen, 1895, nach der neuesten Statistik, 26, 7 Meister und 30, 2 Gehilfen.
Wenn ich nun ebenso wie der Herr Abgeordnete Braun das Verhältnis der selbständigen Meister zur Bevölkerungszahl in Betracht ziehe, so finde ich, daß 1816 diese Zahl ist nicht so absolut zuverlässig wie die von 1895, weil sie nur auf einer Schätzung beruhen kann in Deutschland ungefähr V Million Handwerker war bei einer Bevölkerung von 27, 8 Millionen, 1861 aber 1 Million Handwerker bei 37, 7 Millionen Bevölkerung.
Die Zahl der Handwerker hat sich also in diesem Zeitraum geradezu verdoppelt, während die Bevölkerung nur um ein Drittel gestiegen ist.
1895, nach einem Zeitraum von 34 Jahren, kamen 1, 3 Millionen Handwerker auf 52, 2 Millionen Bevölkerung; hier stieg die Zahl der Handwerker um 30 Prozent, die der Bevölkerung allerdings um 38 Prozent.
Es wäre aber sehr gewagt, auf Grund dieser geringen Differenz angesichts kv) der Verhältnisse von 1816 und 1861 mit dem Herrn Abgeordneten Braun zu behaupten, das Handwerk sei absolut und unrettbar verloren, zumal seither nicht alles zu seiner Erhaltung geschehen ist.
Der Abgeordnete Braun hat allerdings die weitere Bemerkung hinzugefügt, die Sozialdemokratie hätte die „ernsteste Teilnahme ''gegenüber dem Handwerk.
Ich habe mich da gefragt: worin hat denn seither diese „ernsteste Teilnahme ''der Sozialdemokratie für das Handwerk bestanden
Alle die Mittel, welche das Handwerk selbst von der Gesetzgebung und Verwaltung gefordert hat, um den Existenzkampf zu führen, haben die Herren von der äußersten Linken stets abgelehnt; dabei haben sie das wird wohl die „ernsteste Teilnahme ''sein dem Handwerk immer vorgesungen, daß es absolut unrettbar dem Tode verfallen sei.
Das sind die Sympathien, welche die Sozialdemokratie dem Handwerk bezeugt hat (sehr gut!
in der Mitte), und die auch in dem neuesten Aufsatze des Herrn Abgeordneten Lindemann zum Ausdruck gekommen sind.
Sehr gewundert hat mich die weitere Bemerkung des Herrn Abgeordneten Braun, das Handwerk komme bei den Submissionen nicht in Betracht.
Es ist ihm von einer Reihe meiner Herren Vorredner schon darauf erwidert worden.
Er hat sich selbst in einen Widerspruch gesetzt, als er nachher von Maler- und Anstreicherarbeiten sprach.
Diese, meine ich, sind doch Handwerker- und nicht Fabrikarbeiten.
Es ist dann von seiten des Herrn Abgeordneten Dröscher dem Mittelpreisverfahren das Wort geredet worden.
Diese Ausführungen veranlassen mich, ein kurzes Wort demselben zu erwidern.
In Mannheim hat man keine guten Erfahrungen mit dem Mittelpreisverfahren gemacht.
Diese Stadt urteilt nach einer einjährigen Probe: 30L Reichstag.
69.
Atzung.
Montag den 18.
April 1904.
2194 (Erzberger.)
(L.) „Der Mehraufwand hat 19 833 Mark betragen.
Die Gewerbetreibenden sind ebenso unzufrieden wie vorher.
Für die Mehrausgaben hat die Gemeinde durch bessere Lieferungen einen Gegenwert nicht gehabt.
Wenn also in einem Orte eine solche ungünstige Erfahrung gemacht worden ist wie in Mannheim, so glauben wir, daß dieses Verfahren nicht sehr geeignet ist, und wir müssen bei unseren, durch Herrn Kollegen Gröber schon zum Ausdruck gebrachten Anschauungen verharren.
Es spielt bei diesem Mittelpreisverfahren der Zufall eine zu große Rolle.
Denken wir uns einen Fall aus der Praxis: es können bei einer solchen Arbeit nur fünf Unternehmer in Betracht kommen, die sich vorher unter sich einigen: der erste bietet 20, der zweite 12 und der dritte 8 Prozent auf, der vierte zur Abwechslung 3 Prozent ab und der fünfte wieder 4 Prozent auf.
Wird das Mittelpreisverfahren angewendet, so geht es über den Voranschlag der Arbeiten, der vielleicht ganz richtig aufgestellt ist, hinaus, und das ist vielleicht absolut gar nicht begründet.
Es könnte ein 'solches Mittelpreisverfahren die Auslieferung des Staats an Syndikate und Ringe zur Folge haben, die eigens zu diesem Zwecke von einigen Unternehmern gebildet worden sind.
Ein etwas berechtigter Gedanke steckt ja wohl in dem Mittelpreisverfahren, und dieser ließe sich anwenden, wenn bei der Aufstellung der Voranschläge eine gewisse Art des Mittelpreisverfahrens von seiten der Behörden für sich gehandhabt würde.
Wir wünschen, daß bei Aufstellung der Voranschläge zu Grunde gelegt wird der gerechte Lohn, der sich durch die Tarifgemeinschaften berechnen läßt, soweit solche vorhanden sind, und durch Anhörung ich komme nachher noch darauf von Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Dann aber kommt bei der Aufstellung der Voranschläge in Betracht die Beschaffung des Materials.
Hier kann die Behörde, welche z.
B. einen (s) Bau ausführen läßt, ein Mittelpreisverfahren für sich anwenden.
Sie kann für die Ausschreibung nach außen den durchschnittlichen Preis den Normalpreis der Materialien einsetzen, den Mindestpreis behält sie für sich, mit dem Vorsatze, unter diesen bei der Vergebung der öffentlichen Arbeiten nicht herunterzugehen, weil dann der Abzug an den Löhnen der Arbeiter eintreten würde.
Nur in diesem Sinn könnte ich dem Mittelpreisverfahren einige günstigen Seiten abgewinnen.
Der Herr Abgeordnete Braun hat Weiler gefordert, daß der Staat in Regie bauen solle.
Ich will nicht auf die Bedenken eingehen, welche gegen den Regiebetrieb sprechen.
Aber über eins habe ich mich gewundert, daß Herr Braun und seine eigene Partei ein so ungemein großes Vertrauen zu unserem bürgerlichen Staat haben; daß, wenn sie den Staat mit der Ausführung öffentlicher Arbeiten betrauen, sie nicht bedenken um mit ihren Worten zu sprechen —, daß sie eine große Reihe von Arbeiten wieder in die Gewalt dieses verrotteten bürgerlichen Staates geben und diesem dadurch einen ungeheuren Einfluß auf die gesammte Öffentlichkeit verleihen.
Ich glaube, daß diese Forderung des Staatssozialismus mit den sonstigen Anschauungen der Sozialdemokratie im schroffsten Widerspruch steht.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun eine Bemängelung geknüpft an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber, die derselbe bezüglich der Arbeitszeit und des Arbeitslohnes gemacht hat.
Ich setze voraus, daß diese Ausführungen nur auf einem Mißverständnis seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Braun beruhen; denn wenn er diesen Ausführungen wirklich so gefolgt ist und sie so aufgenommen hat, wie sie hier gegeben worden sind, so kann er absolut keinen Grund zu Ausstellungen auf diesem Gebiete des Arbeiterschutzes bei den Submissionen haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat die Sache so dargestellt, als hätte (0, Herr Kollege Gröber gefordert, daß der Zuschlag nur dann erteilt werden sollte, wenn der Arbeitslohn nicht erheblich zurückstände hinter dem ortsüblichen Durchschnittslohn.
Das hat der Herr Abgeordnete Gröber absolut nicht gefordert.
Er hat es nur als ein Beispiel angeführt, daß in einigen süddeutschen Staaten schon hier ein sozialpolitischer Fortschritt gegen früher sich zeige.
Er hat das Hauptgewicht seiner Ausführungen immer darauf gelegt, daß ein gerechter Lohn gegeben wird.
Er hat cs eigens betont, daß, wo Tarisvereinbarungen wie im Bnchdruckergewerbe und anderen Branchen vorhanden sind, der Staat sich strikte an diese Vereinbarungen bei der Vergebung öffentlicher Arbeiten halten muß.
Auch hat der Herr Abgeordnete Gröber verlangt, daß die Arbeiter gehört werden sollten bei der Ausstellung der Lohnsätze, wenn keine solche Tarifgemeinschaften existieren.
Dies läßt uns den weiteren Wunsch aussprechen, daß tunlichst bald die Einführung von Arbeitskammern erfolgen möge, welchen dann auch diese Aufgaben zufallen.
Mit der Forderung des Herrn Abgeordneten Dr. Braun können wir uns aber absolut nicht einverstanden erklären, daß die Gewerbegerichte den Lohn festsetzen sollen.
Erstens spricht schon das große Bedenken dagegen, daß ein Gericht, was die Gcwerbegerichte doch immerhin sein sollen, mit einer puren Verwaltungsmaßregel betraut werden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann aber bedenken Sie doch auch, wie es in der Praxis gemacht wird.
In einem Gewerbegericht sitzen z.
B. vier Personen: zwei Arbeitgeber und zwei Arbeitnehmer.
Das sind vielleicht zwei Maschineufabrikanten und zwei Metallarbeiter, und die sollen nun den Lohn bestimmen z.
B. für die Vergebung von Tuchlieferungen, Schneiderarbeit u. s. w. Ich kann mir nicht denken, daß eine solche Stelle auch praktisch in der Lage sein soll, brauchbare Vorschläge zu machen.
Wir halten daran fest, daß die (v) Tarifgemeinschaften am geeignetsten dafür sind, und daß, wo sie nicht vorhanden sind, vielleicht die Gewerbegerichte gehört werden können, daß ihnen aber ein maßgebender oder vorentscheidender Einfluß nicht gegeben werden kann.
Das halten wir für vollständig verfehlt und praktisch für absolut nicht durchführbar.
Wenn der Herr Abgeordnete Braun dann ferner bemerkt hat, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber bezüglich der Heimarbeiter nicht weit genug gegangen seien, daß er ein Verbot der Heimarbeit so weit verlangt habe, als solche Gegenstände in den Werkstätten herzustellen nicht üblich sei, so kann diese Ausstellung auch nur auf einem Mißverständnisse beruhen; denn der Herr Abgeordnete Gröber hat nur ausgeführt, daß in Bayern diese Bestimmung vorhanden sei, und daß hier ein Ansatz sei, der in sozialpolitischer Beziehung zn begrüßen sei.
Ich glaube, diese Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr. Braun war um so unbegründeter, als gerade der Herr Abgeordnete Gröber und mit ihm die Zentrumsfraktion es gewesen ist, welche im Reichstage als einzige Partei einen Antrag auf Ausdehnung des Heimarbeiterschutzes eingebracht hat.
Und sie würde mit sich selbst in Widerspruch stehen, wenn sie nicht die weitgehendste Einschränkung der Heimarbeit, besonders auf diesem Gebiete, forderte.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Braun geglaubt ausführen zu müssen, daß die Neuregelung des Submissionswesens „kein Hilfsmittel für das Handwerk ''sei so lautete seine Ausführung wörtlich.
Ei, da möchte ich doch fragen, weshalb hat denn die sozialdemokratische Fraktion im bayerischen Landtag einen solchen Antrag auf Neuregelung des Submissionsverfahrens eingebracht, wie aus der Beilage 72 der Session 1899, die ich hier vor mir liegen habe, hervorgeht
Hier ist ein sozialReichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
S1S5 (L) demokratischer Antrag auf Neuregelung des Submissionswesens unter Berücksichtigung des Handwerks in den verschiedensten Punkten eingebracht worden.
Wenn also die sozialdemokratische Fraktion des Reichstags so wenig Wert auf die Neuregelung des Submisstonswesens für das Handwerk legt, so soll sie sich zunächst mit der sozialdemokratischen Fraktion des bayerischen Landtags auseinandersetzen, bevor sie uns hier Borwürfe im Reichstag machen will.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Braun sich deshalb so scharf gegen eine Berücksichtigung des Handwerks bei der Vergebung von öffentlichen Arbeiten ausgesprochen hat, weil hier nicht genügend Arbeiterschntz getrieben werde, so möchte ich ihn doch daran erinnern, daß die Handwerker nicht so egoistisch sind, wie er es heute anführte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann auf die Resolution hinweisen, welche der Deutsche Handwerkerkanimer- und Gewerbetag, der vom 25. bis 27.
September 1902 in Leipzig tagte, in Sachen der Submission angenommen hat; hier lautet eine Forderung: Von der Submission sind ausgeschlossen jene Submittenten, welche rr) ihre Arbeiter unter dem ortsüblichen Tagclohn bezahlen; d) heimatberechtigte Arbeiter, soweit solche vorhanden sind, nicht in erster Linie beschäftigen; c) ihre Arbeiten ganz oder teilweise in Strafanstalten anfertigen lassen; und ck) Arbeiter und Angestellte in Staatsbetrieben oder ähnlichen Großbetrieben oder solche, welche Arbeiter dieser Betriebe beschäftigen.
Jeder Submittent soll verpflichtet sein, die ihm übertragenen Arbeiten in der Regel in seinem eigenen Geschäfte auszuführen.
(W Das sind die sozialpolitischen Forderungen, welche das Handwerk im Interesse der Arbeiter durch seine offizielle Vertretung aufgestellt hat, und die doch von einem sehr hohen Grade von sozialpolitischem Verständnis auch im Interesse der Arbeiterschaft zeugen.
Wenn wir diese Forderungen näher betrachten, finden wir, daß Herr vr.
Braun nur einen einzigen Vorschlag gemacht hat, der darüber hinausgeht, nämlich: das Gewerbegericht solle die Löhne festsetzen.
(Sehr gut!)
Darin stimme ich Herrn Dr. Braun bei, wenn er sagte, daß das Handwerk vom Kapitalismus zum Sozialismus durch „dunkle Pfade ''gehen müsse.
Ich glaube, daß die Pfade so dunkel sind, daß kein einziger Handwerker in diese oamera obsonra hineingehen will, weil er weiß, daß er als Handwerker nicht im Zukunftsstaate herauskommen kann.
(Heiterkeit.)
Es ist in der Besprechung das Hauptgewicht stets darauf gelegt worden aus die Durchführung der zu erhoffenden Bestimmungen, wie sie von dem Herrn Reichskanzler nach unserm Antrage zu erlassen sind.
Auch wir legen den Hauptwerk auf die Durchführung.
Und wenn gewünscht worden ist, daß die Beamten sich mehr als bisher der Interessen des Handwerks annehmen, so unterschreibe ich diesen Wunsch vollständig und finde es deshalb um so bedenklicher, wenn die Württembergische Regierung einem Beamten, der sich einer Handwerkerorganisation in seiner freien Zeit widmen wollte, die Erlaubnis dazu nicht gegeben hat.
Wenn der betreffende Beamte vielleicht als Vorstand irgend einer Ortsgruppe, die sogar das friedliche Zusammenleben der verschiedenen Kreise der Bürgerschaft und der Konfessionen schädigt, auftritt, so wird ihm von der gleichen Behörde kein Hindernis in den Weg gelegt.
Wir müssen deshalb auch die kurzsichtigen Maßnahmen der Württembergischen Regierung an dieser« 2 Stelle tadeln.
Bei aller Bedeutung, die wir dem Wohlwollen der Beamten für das Handwerk beilegen, haben wir aber doch noch folgende Gesichtspunkte zum Ausdruck zu bringen.
Es sind uns schon von den verschiedensten Seiten Klagen zugegangen, daß sich die Beamten aus ihrem Beamtenverhältnis gar nicht herausdenken können, wenn sie mit einem Unternehmer zu tun haben.
Sie glauben, der Unternehmer sei (zuas!
ihr Untergebener, sie behandeln ihn gar nicht als einen völlig Gleichberechtigten, sie lassen den Unternehmer fühlen, daß er gewissermaßen in ihrer Hand sei.
Von diesem Standpunkt müssen sich unsere Beamten freimachen; denn bei der Vergebung veröffentlichen Arbeiten ist der Staat der eine Teil und der Unternehmer der gleichberechtigte andere Teil.
Es müssen solche drückende Bestimmungen, wie sie auch von der Berliner Handelskammer in ihrem Gutachten gerügt sind, entfernt werden.
Zwischen Staat und Unternehmer sind im großen ganzen keine anderen Bedingungen nötig, als sie sonst im übrigen Geschäftsverkehr für nötig und nützlich erachtet werden.
Das möchte ich aber zum Schluß noch aussprechen, daß durch den Erlaß solcher einheitlichen Submissionsvorschriften für die Arbeiten der Reichsbehörden eine neue und wichtige Aufgabe auch zugewiesen werden wird unsern Handwerkskammern.
Diese werden in erster Linie dazu berufen sein, mitzuwachen, ob die Bestimmungen auch eingehalten werden, und ich möchte die Handwerkskammern jetzt schon auf diese ihre Aufgabe aufmerksam machen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß, wenn diese einheitlichen Submissionsbedingungen erlassen werden für die Reichsbehörden, und wenn auf der andern Seite die Beamten sich angelegen sein lassen, dem Geiste dieses Erlasses Rechnung zu tragen, und die Handwerkskammern bestrebt sind, die Schäden aufzudecken, welche trotz des Erlasses sich geltend machen, wir einen großen und wichtigen (v) Schritt sowohl zu Gunsten unserer Handwerker wie unseres Handwerksstandes getan haben.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist nicht zu verkennen, daß die Submissionsfrage für das Handwerk und die Arbeiterwelt außerordentlich wichtig ist.
Denn wenn Sie sich vergegenwärtigen, welch ungeheure Summen seitens der Einzelstaaten und seitens des Reichs alljährlich ausgegeben und den einzelnen Unternehmern und damit auch den Arbeitern im Wege des Submissionsverfahrens zugeteilt werden, so werden Sie daraus schon ermessen, welche große sozialpolitische Bedeutung dieses Verfahren überhaupt hat.
Nun, meine Herren, hängen die Übel und Vorzüge des Submissionsvcrfahrens mit einer ganzen Reihe von amtlichen Erscheinungen zusammen.
Die Grundlage für ein verständiges Submissionsverfahren ist zunächst ein in seinen Einheitssätzen sehr sorgfältig durchgearbeiteter und deshalb zutreffender Anschlag.
Dazu ist notwendig, daß derjenige, der den Anschlag aufstellt, sich auf Grund reicher Erfahrungen vollkommen auch selbst klar ist: wie ist der Stand der Löhne in den verschiedenen Arbeiterschichten, die bei einer zu vergebenden Arbeit überhaupt in Betracht kommen
wie ist der Stand der Materialienpreise
und daß er auf Grund dieser genauen Kenntnisse der sachlichen Verhältnisse in der Lage ist, einen möglichst eingehenden und in seinen Preisansätzen zutreffenden Anschlag auszuarbeiten.
Je nach der Befähigung des betreffenden Beamten, der einen solchen Anschlag ausarbeitet, wird sich Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
S1S6 (Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.)
(L) deshalb auch der Erfolg der Submission wesentlich richten, d. h. es werden sich danach richten die Angebote entweder über dem Anschlag oder unter dem Anschlag, soweit die Submittenten ehrliche Leute sind.
Ferner ist wesentlich, daß die Anschläge vorher in möglichst umfassender Weise den Submittenten zur Kenntnis kommen.
Es genügt nicht, daß der Submittent sich schlüssig machen soll, ob er ein Gebot abgibt oder nicht, und in welcher Höhe er dieses Gebot abgeben soll, nachdem er etwa nur einmal in einer Amtsstube einen solchen Anschlag flüchtig durchgesehen hat.
Der Mann muß vielmehr, wenn er ein gewissenhaftes Gebot abgeben will, meiner Ansicht nach die Anschläge zu Hause haben (sehr richtig!
in der Mitte), und deshalb muß es ihm auch möglichst leicht gemacht werden, Abschriften dieser Anschläge zu erhalten (sehr richtig!
in der Mitte), um letztere seinerseits in Muße und eingehend prüfen zu können.
Diese Voraussetzung hat eine weitere Folge oder sollte sie doch haben: nämlich die, daß die Frist zwischen der Veröffentlichung der Submission und dem festgesetzten Tage der Abgabe der Angebote eine möglichst weite ist (sehr richtig!
in der Mitte), damit der Submittent nicht nur den Anschlag gründlich prüfen, sondern sich auch für den Fall, daß er den Zuschlag erhalten sollte, sowohl für das nötige geschulte Arbeiterpersonal wie auch für das Rohmaterial, das er z.
B. bei einem Bau braucht, wie Ziegelsteine, Kalk, Bauholz usw.
rechtzeitig decken kann, und damit er so eventuell schon Verabredungen mit Arbeitern und Lieferanten zu treffen vermag über die Höhe der Löhne und Preise, die zu gewärtigen sind.
Also eine reichliche Frist zwischen der Ausschreibung und der Vergebung der Lieferung!
Meine Herren, wenn das alles aber auch geschieht, so werden Sie doch immer noch finden, daß auf der einen Seite (v) Mergebote und andererseits auffallende Untergebote vorkommen.
Warum
Hohe Überangebote können sich auf Ringbildungen stützen.
Untergebote sind aus zwei Gründen möglich.
Einerseits gibt es in der Tat Unternehmer, die ein viel größeres Geschäftsgeschick besitzen als andere, sich die nötigen Bezugsquellen zu sichern.
Sie haben mehr Begabung, mit den Arbeitern zu verkehren, sich Arbeiter heranzuziehen, aber auch eine größere Gewandtheit, die besten und billigsten Quellen für die Lieferung des nötigen Materials sich rechtzeitig zu beschaffen und so selbst gute Lieferungsverträge abzuschließen.
Diese Unternehmer werden in einer ganz berechtigten Weise in der Lage sein, unter Umständen wesentlich billigere Gebote abzugeben als ein anderer.
Aber es gibt auch eine Klasse von Unternehmern, wo diese Voraussetzungen nicht zutreffen, die aber trotzdem wesentlich unterbieten.
Das sind die gewissenlosen Leute, die sich damit trösten: 1 die Abnahme wird wohl nicht so scharf sein, die Aufsicht wird nicht so gründlich durchgeführt werden, daß da nicht manches durchschlüpfen könnte.
Das ist namentlich eine Klasse von Unternehmern, die man bei Vergebung von großen Bauten finden kann.
Gerade einen großen Bau so eingehend zu beaufsichtigen, daß unter keinen Umständen einmal schlechtes Material verwendet werden kann oder eine ungenügende Mischung des Mörtels, ist bei einem unzuverlässigen Unternehmer usw.
bisweilen recht schwierig.
Denken Sie z.
B. an den Bau von Brücken, innerhalb von Straßen, an weit abgelegenen Plätzen; da kann ein unsolider Unternehmer in der Tat unter Umständen, wenn nicht eine sehr scharfe Bauaufsicht stattfindet, sich mit der Hoffnung trösten: daß manches vielleicht durchgehen kann, wenn man auch nicht ganz vertragsmäßig liefert.
Solchen llbelständen, einem solchen unehrlichen Untergebot vorzubeugen, dazu gehört eine sehr scharfe und deshalb sehr ausreichende Bauaufsicht, und, meine Herren, Sie wissen, (0) wie belastet zum Teil unsere Baubeamten sind, und daß es in der Tat bisweilen an dem ausreichenden Personal fehlt, um bei der Überlastung unserer Baubeamten die Bauaussicht immer so scharf zu führen, daß solche unehrlichen Unternehmer sich nicht die Hoffnung machen können, einmal trotz wesentlicher Unterangebote schließlich doch noch ein Geschäft bei einem solchen Bau zu machen.
Das einzige Mittel ist dann, einen solchen Unternehmer nachträglich haftbar zu machen und von ferneren Angeboten auszuschließen.
Ich sage also und Bauten sind ja die Hauptsache der Verträge, dasür wird das meiste Geld ausgegeben —: die Voraussetzung ist erstens ein sehr gründlicher Bauanschlag und eine scharfe Bauaussicht, um sich solche minderwertigen Elemente vom Halse zu halten und wirklich nur die Leute heranzulassen, für die die Vermutung spricht, daß sie anschlagsmäßig liefern werden.
Aber, meine Herren, die weitere Voraussetzung ist, daß man auch die Baufristen und die Lieferungsfristen nicht zu kurz bemißt.
Je kürzer man und ich spreche hier in diesen Dingen aus einer langen Erfahrung -die Lieferungsfristen bemißt, desto schwerer wird es für kleinere Unternehmer sein, sich zu beteiligen.
Der große Unternehmer, der über reichere Mittel verfügt, über ein großes geschultes Personal, ein eingearbeitetes Anschlagsund Zeichnerbureau usw.
kann natürlich unter Umständen in einer kürzeren Frist liefern als ein mittlerer oderkleiner Mann.
Daraus folgt weiter, daß man Lieferungen und Neubauten namentlich rechtzeitig ausschreiben und nicht bis zum letzten Augenblick unabwendbaren Bedarfs warten soll.
Wenn man sich manchmal erst entschließt, wenn die Not drängt, Lieferungen oder Neubauten auszuschreiben, so hängt das wieder mit unseren ganzen Finanzverhältniffeu zusammen.
Selbstverständlich sieht sich jedes Ressort fortgesetzt einer Anzahl besonders dringender Forderungen gegenüber und sucht deshalb jeden Neubau, jede Lieferung so lange hinauszuschieben, wie nur möglich, um andere noch dringendere Bedürfnisse zur Geltung bringen zu können.
Will man also in einer ich möchte sagen behaglicheren Weise das ganze Submissionsverfahren regeln, um auch dem kleineren Mann die Beteiligung zu ermöglichen, so muß man sich frühzeitiger entschließen, Pläne für Neubauten, für den Ersatz von notwendigem Staatsbedarf zu machen und dann die Fristen so lang zu bemessen, daß sich auch der kleinere Unternehmer beteiligen kann, dem nicht so reiche Mittel und nicht solche Organisationen zur Verfügung stehen wie dem größeren Unternehmer.
Man muß sich in diesem Falle aber auch hüten, die Fertigstellung von Bauten oder den Zeitpunkt von Lieferungen allzu sehr zu beschleunigen oder zu große Lose zu vergebe ».
Sie wissen aber selbst, meine Herren, daß manchmal die Not sehr groß ist, und dann muß in möglichst kurzer Zeit noch irgend ein Bau hergestellt werden, noch irgend eine Lieferung beschafft werden.
Das kann man aber nur mit großen Unternehmern und großen Losen durchführen.
Die Sache greift also, wenn man sie so regeln will, wie es durchaus wünschenswert wäre, und wie Sie es wünschen, meine Herren, ziemlich tief in den ganzen Staatshaushalt ein.
Aber eine Vorbedingung wäre in keinem Falle zu vermeiden, daß derjenige, der die Lieferung ausschreibt, der sozusagen die ganze Sache in der Hand hat, diese Fragen mit einem gewissen sozialpolitischen Verständnis (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) und mit einer gewissen Liebe zur Sache fördere, daß das nicht schablonenmäßig gemacht wird, sondern daß man sich da sagt.
der Bau soll nicht nur gut ausgeführt werden, die Lieferung soll nicht nur gut geleistet werden, sondern es soll auch der richtige, tüchtige Mann die Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
2197 Lieferung in die Hand bekommen, und es soll alles ordentlich und gut zugehen, einschließlich des Verhältnisses zwischen dem Unternehmer und seinen Arbeitern.
Wenn man aber, meine Herren, diesen Weg gehen will, so kommt man schließlich dazu, daß man der einzelnen Behörde, die den Zuschlag zu erteilen hat, eine wesentlich größere Freiheit läßt als bisher in bezug auf die Auswahl der Unternehmer und die Erteilung des Zuschlags.
Ich kann aber nicht leugnen, daß darin auch cm gewisses Bedenken liegt, und es die Gefahr einer gewissen Willkür mit sich bringt.
Denn wenn die Behörde, die den Zuschlag zu erteilen hat, vielleicht aus sehr guten sachlichen Gründen nicht dem Mindestfordernden den Zuschlag erteilt, sondern einem höheren Bieter, so wird sich immer der Verdacht geltend machen, es wäre von der Behörde willkürlich bei der Sache verfahren.
Ich habe mit diesen kurzen Ausführungen, meine Herren, nur zeigen wollen, daß diese ganze Sache recht tief eingreift in unsere gesamte Staatsverwaltung.
Ich kann aber auch versichern, daß man in Preußen jetzt mit der Frage einer Reform des Submissionswesens bereits beschäftigt ist.
Auch im Reiche beschäftigt sich die Reichspostverwaltung mit dieser Frage.
Die Grundsätze für die Submissionen können natürlich in dem Präsidialstaat Preußen nicht anders sein als in der Reichsverwaltung.
Sind in Preußen diese Verhandlungen abgeschlossen, so wird man auch im Reiche daran gehen, in eine eingehende Prüfung ihrer Resolution und der Änderungen einzutreten, die etwa im Interesse des Mittelstandes und im Interesse der Arbeiter an dem bisherigen SubmissionsVerfahren vorzunehmen sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böckler.
M Böckler, Abgeordneter: Meine Herren, die Worte des Herrn Staatssekretärs, die wir soeben hörten, haben ja einen ganz erfreulichen Schluß gehabt.
Aber ich muß sagen, es tut auch dringend not, daß in bezug auf das Submissionswesen sowohl in Preußen, als auch bei der Neichspostverwaltung einmal ernstliche Maßnahmen vorgenommen werden.
Wenn uns nun mitgeteilt wird, daß das jetzt im Gange ist, so kann uns das nur den Wunsch aussprechcn lassen, daß auch wirklich gründlich vorgegangen wird.
Wie es bisher in Preußen vielfach war, mußte man sagen: von dem sozialen Verständnis und von der Liebe für den Mittelstand, von der der Herr Staatssekretär eben so schön gesprochen hat, merkte man oft blitzwenig (sehr richtig!)
sondern man hatte oft den Eindruck, als ob die Herren Bureaukraten meinten: wenn ich nur mit ein paar recht großen Unternehmern zu vcrhandelnhabc, soist das ja viel bequemer, als wenn ich mich mit den vielen Handwerkern und ihren verschiedenen Wünschen einlassen muß.
Gerade als der Herr Staatssekretär eben von Preußen sprach, fiel mir ein Beispiel ein, das recht bezeichnend ist.
Es wurden kürzlich in der Provinz Posen an der Eisenbahn Lissa-Wollstein etwa 30 Häuser für Eisenbahnbeamte gebaut.
Da melden sich die Handwerker der umliegenden Städte, sie möchten auch an der Sache beteiligt werden.
Was ist das Ende vom Liede
Die etwa 30 Häuser gehen an zwei Generalunternehmer entfernter Großstädte, jeder bekommt die Hälfte der Häuser, und zwar die vollständigen Häuser.
Wenn die Handwerker nun wünschten, irgendwie beteiligt zu werden, hieß es: Sie müssen sich an diese Herren wenden.
Da konnten sich die Maurer, Zimmerleute, Schlosser, Glaser alle zu den Unternehmern in der entfernten Großstadt hinbemühen und mit denen verhandeln, was die ihnen etwa übrigließen.
Daß damit der Handwerkerstand nicht bestehen kann, und wie dabei manchmal die Arbeitslöhne ausfallen, das kann man sich denken.
1 Kj (Sehr richtig!)
Bei der Reichspostverwaltung sehen wir dasselbe traurige Schauspiel.
Warum werden nicht die Uniformlieferungen an die Handwerker der betreffenden Orte vergeben, warum werden nicht die Innungen und die sonstigen Handwerkerorganisationen herangezogen
Nein, da müssen es ein paar jüdische Großunternehmer sein, die das Geld einstecken, und damit ist nach Ansicht der Reichspostverwaltung, nach Ansicht der Herren von oben die Sache gemacht.
Trotz aller schönen Redewendungen läuft das schließlich auf dasselbe hinaus, was der Redner der Sozialdemokratie sagte: „Mit dem Handwerk verhandeln wir nicht mehr, das Handwerk ist nach unserer Ansicht nicht leistungsfähig, das Handwerk mag zu Grunde gehen.
Gegen eine solche Ansicht muß mit aller Entschiedenheit protestiert werden.
Die Notlage des Handwerks ist kein „natürlicher Entwicklungszustand ''; man darf nicht achselzuckend von einem natürlichen Absterben sprechen, dem das Handwerk nun einmal verfallen, sondern wir müssen dafür sorgen, daß dieser wichtige Teil unseres deutschen Volkes, das Handwerk wie der gesamte Mittelstand, erhalten wird.
Deshalb muß dagegen protestiert werden.
(Beifall.)
Tief bedauerlich ist es, daß es hier im Deutschen Reichstag Herr Dr. Braun als eine natürliche Sache hinstellt, daß das Handwerk allmählich absterbe.
Wenn es auch wahr sein mag, daß das Handwerk nicht wieder zu der Stellung gelangen wird, die es früher einnahm, da es auf den Ratsbänken der Städte saß und über die Geschicke des Reichs mit zu entscheiden hatte so weit werden wir leider wohl nie wieder kommen —, so hat doch ein so wichtiger Teil unseres Volkes Anspruch darauf, lp) geschützt und nicht ohne weiteres fallen gelassen zu werden.
Wenn Herr Abgeordneter Dr. Braun so höhnisch spricht von dem sogenannten ehrenfesten, alten Handwerker, den er mit der alten Postkutsche vergleicht, die mit der Eisenbahn nicht mehr mitkomme, so mag er sich nur hüten, daß er in seinem Wahlkreise nicht selbst unter diese Postkutsche gerät.
(Sehr gut!
rechts.)
Genau in derselben Tonart hat seinerzeit Herr Bebel in Olbernhau gesprochen; er sagte, der Mittelstand sei ein altes Mütterchen, das kein Brotkrüstchen mehr beißen könne.
Nun, der Mittelstand in Zschopau-Marienberg hat die Antwort darauf gegeben!
(Bravo!
rechts.)
Der Mittelstand hat nicht Lust, sich einfach als absterbendes Glied der Gesellschaft zu betrachten, sondern überall, auch in Frankfurt-Lebus, sind die Handwerker der Ansicht, daß das Submissionswesen in ganz anderer Weise aufgefaßt werden muß, als es heute geschieht.
Und da ist es ja gut, daß der Herr Staatssekretär im Gegensatz zu Herrn Dr. Braun anerkannt hat, daß das Submissionswesen ein wichtiger Faktor im Leben des Handwerkers sein kann und, wie wir sagen, wiederum werden muß.
Herr Dr. Braun hat uns ja eine ganze Reihe von theoretischen Betrachtungen zum besten gegeben, die seiner Ansicht nach beweisen sollen, daß es mit dem Handwerk zu Ende geht, daß es absterben muß.
Er sagte, schon die Zunahme der Großstädte, die Konzentration und das Anwachsen der Bevölkerung bedinge das.
Gerade umgekehrt, da wäre für das Handwerk gerade ein neues, gewinnbringendes Feld, auf dem es erst rechten Boden fassen und gewinnen kann.
Die Konzentration der Bevölkerung in den Großstädten, in denen ein verhältnismäßiger Wohlstand herrscht, ermöglicht es, daß sich das.
S1S8 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
(Böckler.)
M Handwerk alle Hilfsmittel dienstbar macht, welche es gegenüber dem Großkapital wiederum konkurrenzfähig machen.
Der einzelne kleine Handwerker, der draußen in seinem Buschdorfe oder in einem kleinen Landstädtchen sitzt, kann das ja viel weniger; aber gerade in den Großstädten kann das Handwerk sich diese Mittel zugänglich machen, und es würde dies in vollem Umfange tun, wenn ihm die nötige Kundschaft zur Verfügung stände.
Wenn wir aber sehen, daß beispielsweise die Reichspostverwaltung mit ihrer riesigen Menge von Beamten hier in Berlin nicht den Handwerkerorganisationen ihre Kundschaft zuführt, sondern jüdischen Mittelsleuten, so müssen wir doch sagen: was können einem Handwerke, das in dieser Weise ausgeschaltet wird, die schönen Worte nützen
Nun sagt uns Herr Dr. Braun, daß dem Handwerker nicht mehr zu helfen sei, gehe ja schon aus dem Abhängigkeitsverhältnisse hervor, in das es heute vielfach geraten sei.
Ja, wer sind denn diejenigen, die sich das Handwerk abhängig machen, und wer sind die Zutreiber des Großkapitals in diesem ungleichen Kampfe
Die, die das Handwerk knechten, sind z.
B. in erster Linie die großen Warenhäuser, die bekämpft werden müssen, und gerade die Sozialdemokraten sind es ja, die immer den Arbeitern predigen: ihr seid Arbeiter, ihr habt nicht so großes Einkommen, ihr müßt in die Warenhäuser gehen, da kaust ihr billiger, ihr könnt bei den Handwerkern nichts machen lassen!
Also gerade die Sozialdemokraten sind es, die dem Handwerker die Kundschaft wegnehmen.
Und dann heißt es: manche Schichten des Handwerks sind schon vollständig zu Grunde gegangen, sind nicht mehr existenzfähig!
Da wurden z.
B. die Schneider und Schuhmacher erwähnt.
Daran ist allerdings viel Richtiges.
Vor allem was die Schneiderei und die Konfektion betrifft, so wissen die Sozialdemokraten am allerbesten, wie dieser Teil des Handwerks durch das M jüdische Großkapital ruiniert wird, und sie wissen am allerbesten, wie die Ausbeutung da betrieben wird.
1 Man braucht nur den Namen Singer u. Co. zu nennen, dann weiß jeder Bescheid.
Aber gerade die Schneider und Schuhmacher sind Handwerker, deren Ware es bedingen sollte, daß sie persönlich mit der Kundschaft in Verbindung treten, und gerade ihnen könnte durch Zuwendung z.
B. der Armeelieferungen wieder aufgeholfen werden.
Also man braucht auch diesen Teil des Handwerks nicht verloren zu geben!
Wie im Submissionswesen oft recht merkwürdige Dinge vorkommen, davon noch ein anderes Beispiel.
In einer kleinen brandenburgischen Stadt werden, nebenbei bemerkt, aus politischen Gründen, einem Schlächter, der bisher die Lieferungen hatte, diese entzogen.
Nun geht die Ausschreibung los.
Von vornherein aber wird den Schlächtern klar gemacht, daß sie für Preise liefern müssen, bei denen sich keiner der anständigen Schlächter beteiligen konnte.
So bekam schließlich einer, der bekanntermaßen minderwertige Ware lieferte, den Zuschlag.
Unmöglich liegt es im Interesse der Armee, minderwertige Fleischwaren zu nehmen, bloß weil sie etwas billiger sind.
Also die Söhne unseres Volkes, die zur Fahne eingezogen sind, die gewiß gute Ernährung nötig haben, bekamen minderwertige Kost, bloß damit nach oben hin gesagt werden kann: wir wirtschaften billig.
Denn darauf läuft es vielfach hinaus: man will nach oben den Eindruck erwecken, als ob man recht gut zu wirtschaften verstehe.
Durchaus berechtigt ist es, wenn man vor allem dafür sorgt, daß dieamOrtansässigenHandwerker mehrberücksichtigt werden, damit sich die Konzentrierung des Geschäftslebens nicht in der krankhaften Weise vollzieht, wie es leider heute der Fall ist, sondern damit in die kleineren Städte wieder mehr Erwerb hineinkomnit.
Wir haben viele kleine Städte in der Provinz, wo das Erwerbsleben zurückgeht, zum mindesten stagniert, wo sich deshalb eine Abwanderung der lO) Einwohnerschaft bemerkbar macht und schließlich das ganze Wirtschaftsleben zu Grunde geht.
Wenn man die Handwerker am Ort mehr berücksichtigen wollte, würde manches dort besser ausschauen.
Und wenn es vorhin hier von sozialdemokratischer Seite hieß, eine Regelung des Submissionswesens werde dem Handwerk nur eine ganz geringe Hilfe gewähren, denn das Handwerk komme bei Submissionen kaum in Betracht, so hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky ja das widerlegend erklärt, es handle sich um große Summen.
Aber selbst diese nach Ansicht des Dr. Braun geringe Hilfe wollen die Sozialdemokraten dem Handwerk nicht zu gute kommen lassen.
Sie wollen überhaupt dem Handwerk nicht helfen!
Sie sagen zwar, Sie sind hilfsbereit; abermitderHand, die Sie angeblich zur Hilfe ausstrecken, stoßen Sie das Handwerk in die Flnt zurück.
Die Beispiele, die 0, -.
Braun angeführt hat, ergeben übrigens das Gegenteil seiner Worte.
Das waren lauter Beispiele, die das Handwerk betreffen, und wo cs sich um große Summen handelt, die den Handwerker, wenn er Gelegenheit hat, sie zu verdienen, schon einige Zeit über Wasser halten und neu stärken können.
Und welche großen Summen könnten dem Handwerk zufließen, wenn das Handwerk wüßte, es wird mehr berücksichtigt, wenn es sich infolgedessen vereinigen, zusammenschließen und organisiert an die Behörden herantreten und sagen könnte: wir sind so und so viel Handwerksmeister mit so und so viel Arbeitskräften, wir sind leistungsfähig genug, eure Lieferungen zu übernehmen.
Dann, glaube ich, würden sehr erhebliche Summen durch das Submissionswesen dem Handwerk zufließen.
Natürlich muß es sich von selbst verstehen, um das kurz zu streifen, daß auch die einheimischen Arbeiter zuerst in Betracht kommen.
Wir haben schon genug fremde Arbeiter: Italiener, Polen und weiß Gott, was es in Deutschland noch für Fremde gibt!
Darin steckt kein Segen, sondern sie vertreiben den deutschen Arbeiter, wo er noch ansässig ist, von seiner Scholle.
In manchen Gegenden ist es ja so weit, daß es der Deutsche kaum noch wagt, Sonntags in der Ortswirtschaft in seiner Sprache zu sprechen.
Ferner muß bei Submissionen in möglichst kleinen Losen vergeben werden.
In den großen Losen liegt ein Hauptfehler.
Man sagt immer den Handwerkern: ihr seid nicht leistungsfähig, was wollt ihr denn, ihr könnt so große Lieferungen nicht übernehmen!
Aber wenn man sie hübsch verteilte, würde es ganz gut gehen!
So das Beispiel, das ich vorhin angeführt habe, von den 30 Eisenbahnhäusern.
Natürlich hätte kein einzelner Handwerker gleich von diesen 30 Häusern die Hälfte übernehmen können.
Aber, wenn man gesagt hätte: die Arbeiten werden jedem nach dem betreffenden Handwerk vergeben, der Glaser bekommt die Fensterscheiben für so und soviel Häuser, der Tischler die Tür- und Fensterrahmen, wenn man auf diese Weise vorgegangen wäre, so hätte sich mancher Handwerker, auch ohne Großkapitalist zu sein, beteiligen können.
Wenn man dagegen alles nur in so großen Losen vergibt, so ist selbstverständlich der Großkapitalist derjenige, der das Feld beherrscht.
Im übrigen ist ja die Sache heut so ausreichend besprochen worden, daß es bei der vorgerückten Zeit nicht notwendig ist, noch im einzelnen näher auf jeden Punkt einzugehen.
Wenn uns nun die Herren vom Zentrum gebeten haben, möglichst einstimmig für ihre Resolutionen einzutreten, so halte ich dieselbe selbstverständlich auch für bei weitem besser als die sozialdemokratische; denn sic ist eine Mittelstandsresolntion, und darauf kommt es an.
Selbstverständlich wollen auch wir die Sozialpolitik im Sinne der Sozialdemokraten, die Sozialpolitik für die Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
2199 M Arbeiter, jederzeit gerne fördern.
Aber viel wichtiger ist es heute, daß einmal etwas für den Mittelstand, daß1endlich1für1das1Handwerk etwas geschieht; 1 denn1für1den1Mittelstand, für das Handwerk ist1bis1jetzt1so1gut1wie nichts geschehen.
Also ist1es1notwendig, 1 daß auf diesem Gebiete gearbeitet wird.
Ob allerdings durch diese Resolution etwas gebessert wird, möchte ich leider bezweifeln.
Man wird nach einiger Zeit vom Regierungstisch aus wieder erklären: wir haben Erwägungen angestellt, wir sind zu keinem Ziel gekommen.
Der Herr Staatssekretär bemerkte ja schon wieder: 1 „Wir haben nicht so viel Arbeitskräfte, wir sind schon überlastet; es fehlt an Personal.
Als ob das ein Grund sein dürfte, Reformen beiseite zu stellen.
Wenn nicht genug Arbeitskräfte an den betreffenden behördlichen Stellen vorhanden sind, müssen eben neue Arbeitskräfte eingestellt werden.
Es ist ja ganz gut, wenn neue Brotstellen geschaffen werden.
Und wenn die betreffenden einzelnen Herren überlastet sind, muß ihnen ein Teil der Arbeit abgenommen werden.
Vielleicht wird auf manchem anderen Gebiet zu viel gearbeitet.
Wir hörten ja dieser Tage vom Regierungstisch aus klagen, daß zu viel Erhebungen, Statistiken u. dgl.
angefertigt werden müssen.
Es ist vielleicht möglich, daß da das eine oder andere wegfällt.
Aber Arbeiten, die sich auf dem Gebiete der Handwerkerfürsorge bewegen, dürfen nicht unterlassen werden, weil die Herren Bureaukraten angeblich mit Arbeiten überlastet sind, weil ihre Zeit zu knapp ist.
Vermutlich wird man uns nach einiger Zeit wieder kommen und erklären: wir sind zu keinem Schluß gekommen; denn wir haben gefunden, daß die Handwerker unter sich uneinig find.
Das ist ja dann gewöhnlich der letzte Trumpf, der ausgespielt wird.
In dieser Frage des Submissionswesens aber, glaube ich, (W sind die Handwerker alle einig, wenigstens alle die, welche wirklich noch als Handwerker zu betrachten sind.
(Sehr richtig!)
Außerdem, wenn es tatsächlich der Fall ist, daß in manchen Fragen die Handwerker uneinig sind, so liegt das zu einem erheblichen Teil an unserer Negierung.
Denn wenn die Handwerker Wünsche haben, geht die Maumacherei los; dann heißt es: da sind Bedenken, das geht nicht so; wir können nicht so schnell vorgehen, da ist noch manches zu erwägen.
Da nimmt man sich womöglich diesen oder jenen Handwerkerführer beiseite; da wird ihm die Hand gedrückt, wird ihm gesagt: wenn man ein Loch zurücksteckt, erreicht man vielleicht wenigstens etwas, und das Ergebnis ist, daß mancher sich umstimmen läßt, daß mancher denkt: nun, wenn der Herr Minister, der Herr Staatssekretär dazu rät, dann muß es wohl besser sein, wenn die Handwerker von ihren Forderungen ein gut Teil ablassen.
Und dann kommt die Regierung und sagt: seht Ihr, auf der einen Seite stehen die Radikalen, die fordern sehr viel, und auf der andern Seite die Gemäßigten, die haben ganz andere Wünsche; also sind die Handwerker uneinig, ei-§c braucht die Regierung nichts zu tun.
Das ist bisher immer so gewesen.
Deshalb ist es viel richtiger, wenn man sich vorläufig nicht auf die Regierung und ihre Versprechungen verläßt.
Die Regierung läßt die Sache vielleicht liegen, und nach ein paar Jahren stellt sich heraus, das wieder nichts geschehen ist, weil man sich die Sache anders überlegt hat.
Deshalb ist es viel richtiger, zunächst die Handwerker aufzufordern, kräftig ihre Stimme zu erheben.
Wir haben ja neulich vom Regierungstisch aus gehört, wie wirksam es ist, wenn eine starke Partei für eine Forderung eintritt.
Die Regierung nimmt Rücksicht auf eine starke Partei.
Nun bin ich überzeugt, wenn die Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Handwerker 80 Abgeordnete im Reichstag sitzen hätten, (0) wie die sozialdemokratische Jndustriearbeiterschaft sie heute bereits hat, und wenn die so ihre Stimme erheben würden, wie es heute von der äußersten Linken geschieht, dann würde die Regierung sehr schnell auf eine ganze Reihe von Handwerkerforderungen eingehen.
Und deshalb kann ich dem Handwerker nur den guten Rat geben, sich an das Wort Bismarcks zu erinnern: „Artige Kinder verlangen nicht, artige Kinder schreien nicht, artige Kinder bekommen aber auch nichts!
Die Handwerker sind bisher viel zu artige Kinder gewesen; die Handwerker sollten sich viel mehr rühren und sich zusammentun, sie sollten sich als Macht im Lande zeigen und eine Menge Abgeordnete in den Reichstag schicken, die den Auftrag bekommen, mit energischer Stimme die Regierung aufzurütteln.
Dann, bin ich überzeugt, wird man am Regierungstisch plötzlich Zeit haben, wird man nicht mehr so überlastet sein, dann wird man finden, daß die Forderungen der Handwerker durchaus berechtigt und durchführbar sind.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange mehr aufhalten; denn eigentlich könnten wir jetzt damit bereits zufrieden sein, daß der Herr Staatssekretär, wie aus seinen Worten hervorging, uns zugesagt hat, die Resolution, die wir wahrscheinlich ziemlich einstimmig hier fassen werden, habe Aussicht, berücksichtigt zu werden.
Ich begreife nicht, nachdem auch der Herr Vorredner sich darüber so ausgesprochen hat, daß der Herr Staatssekretär sich dahin äußerte, wie er dann eigentlich die ganze Geschichte wieder umgewendet hat und uns einen langen, langen sxsseti hielt, in dem er uns prophezeien will, was die Regierung eigentlich für Schlechtigkeiten beabsichtigt.
Ich wundere mich etwas darüber und glaube, daß er nicht so sehr für die Regierung gesprochen hat, (r ) was er gesprochen, sondern wo anders hin.
Wenn ich zu so später Stunde mich noch zum Worte gemeldet habe, das heißt, das Wort genommen habe, mich nicht noch einmal habe streichen lassen, geschieht es deshalb, weil ich es mir nicht versagen kann, Ihnen den Dank dafür auszusprechen, daß Sie auch heute hier in diesem hohen Hause Worte der Anerkennung gehabt haben für diese tiefschwarzen dunklen Bayern.
Das tut so einem bayerischen Herzen wohl, wenn es auch sonst recht partikularistisch angehaucht ist.
Es freut sich doch auch, wenn die übrigen deutschen Brüder finden, daß es in diesem dunklen bayerischen Vaterland hier und da etwas Gutes gibt.
Ich möchte nur einige wenige andere Punkte vielleicht noch einmal unterstreichen.
Warum man gegen die Sozialdemokratie so polemisiert hat, weil sie derartige Anschauungen vertreten hat, ich weiß es eigentlich nicht.
Um dieselben zu belehren, ist es wohl nicht geschehen.
Wenn es trotzdem geschah, deshalb, daß die Handwerker nicht den Mut sinken lassen, weil die Sozialdemokraten hier so gesprochen haben, und man sich veranlaßt gesehen hat, dem Handwerk durch Aussprachen neuen Mut zu machen, so ist die Zeit nicht schlecht angewendet, die man dazu benutzt hat.
Dem Herrn Abgeordneten Braun zu widersprechen, ihn sachlich ernst zu nehmen, habe ich keine Veranlassung, denn die Sozialdemokratie steht im Prinzip ganz korrekt auch hier dem Handwerk gegenüber.
Es ist gesagt, das Handwerk ist dem Untergang geweiht.
Es soll nicht allein dem Handwerk so gehen, Sie wollen alle untergehen lassen, die nicht bei Ihnen direkt in der Aktiengesellschaft beteiligt sind.
(Heiterkeit.)
Wenn sich die Sozialdemokratie auf Sombart und 306 2200 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
M Brentano beruft, so ist das begreiflich, denn ihre Lehren passen Ihnen außerordentlich in den Kram.
Es ist ja Sombart gewesen, der das tiefsinnige Wort ausgesprochen hat, es sei ein törichtes Beginnen, das Handwerk vor dem Untergang bewahren zu wollen, und ein noch gelehrterer Herr, Schmoller, hat bekanntlich erklärt, er sei außerordentlich erfreut darüber, daß Sombart sein Schüler sei.
Und wenn Brentano seinerzeit geäußert hat, als es sich um die Zollschutzgesetzgebung handelte, sie sei deshalb verfehlt, weil man nur die Betriebe mit den größten Überschüssen heute unterstützen darf, so begreife ich, wie gesagt, daß die Sozialdemokratie damit einverstanden ist; denn Ihr Freihandel hat ja nicht eine wirtschaftliche Ursache, sondern die gegenteilige.
Aber etwas anderes ist mir schon, wie Sombart genannt wurde, eingefallen, und ich habe umsomehr Anlaß, ein kurzes Wort darüber zu sagen, als nicht bloß aus dem hohen Hause, sondern insbesondere seitens des Herrn Staatssekretärs wiederholt betont wurde, wie wichtig es sei, daß die Beamten das nötige Verständnis für die Anwendung der sozialen Gesetze im allgemeinen und für das Submissionswesen im besonderen haben.
Glauben Sie nicht auch mit mir ich bin wenigstens sich er der Meinung —, daß es etwas ausmacht, wenn unser Beamtenstand immer nur zu Füßen von Männern sitzt, die hochangesehen in der Wissenschaft allerdings sind, aber in der Regel nur eine Seite vertreten
Und wenn es dann die Seite ist, wie sie Sombart und Brentano vertreten, so ist es kein Wunder, wenn die Beamten mit Vorurteilen ins Land hinauskommen gegen das, was der Reichstag hier in Bezug auf den Mittelstand schafft, und daß sie dann sagen: es nützt doch nichts, es ist uns doch klipp und klar auf den Universitäten bewiesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links).
Ich erwähne das nicht, um diesen Gelehrten hier einen (v) besonderen Vorwurf daraus zu machen, sondern nur deshalb, weil ich an die Regierung die Bitte richten möchte, bei der Besetzung von Lehrstühlen gelegentlich auch einmal andere Seiten zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn jetzt ist es in der Tat eine Vettern- und Basenwirtschaft (sehr richtig!
in der Mitte), die unter dem Siegel der Voraussetzungslosigkeit überaus voraussetzungsvoll die Dinge ansieht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es kaun einer, der meint, es sei dem Handwerk zu helfen, mindestens ebenso voraussetzungslos an die Forderungen herangehen wie derjenige, der auf entgegengesetztem Standpunkt steht, und wenn man auf unseren Universitäten heute beide Richtungen zu Worte kommen läßt und so den Studenten, die doch später unsere zukünftige Beamtenschaft bilden, Gelegenheit giebt, beide zu hören, so haben wir das Übel bereits bei der Wurzel gefaßt, über das heute so oft geklagt worden ist.
Noch eins, meine Herren, ich bin der Letzte, der verkennt, daß sowohl die technische wie die kaufmännische Bildung in weitestem Umfange heute unserm Handwerk überaus notwendig ist.
Aber, meine Herren und da können wir hier nichts machen, sondern nur Wünsche äußern das eine möchte ich anfügen: es wird heute in einer Weise an der Bildung unserer Handwerker gearbeitet, als ob man aus den Handwerkern Professoren machen möchte.
Es wird so unendlich viel theorisiert, und es wird dabei doch immer vergessen, daß das, was dem Handwerker gleichzeitig praktisch gelehrt wird, unendlich viel mehr nützt, als wenn man den Handwerker die dicksten Hefte vollschreiben läßt, die er draußen doch zu 90 Prozent wieder vergißt.
Bilden wir deswegen, meine Herren, möglichst praktisch, und denken Sie nicht, daß sie aus dem einfachen Mann einen Gelehrten machen können, sondern halten Sie (6'sich daran, ihm das Notwendigste beizubringen.
Meine Herren, wenn man den Handwerker in eine Organisation hineingebracht hat, und er dann mitten darin steht, dann geht er schon von allein weiter, wie ja auch unsere Bauern von selbst vorwärts gekommen sind.
Da hat der Herr Abgeordnete Dröscher, glaube ich, recht, als er den Sozialdemokraten gegenüber darauf hinwies, wie gut die Innungen wirken.
Ich habe in den letzten Monaten in Bayern erfahren, wie die Handwerker, die erst den Innungen fremd gegenübergestanden, an denselben Geschmack gefunden haben, als sie angefangen haben, genossenschaftlich tätig zu sein, als sie Kredit- und Einkaufsgenossenschaften gebildet haben.
Sie sehen darin etwas Praktisches, etwas Greifbares, und das ist viel wert, meine Herren!
Solche Bestrebungen sollte der Staat deshalb dem Handwerk erleichtern, und wenn die Regierung heute hinsichtlich des Submissionswesens ihre Bereitwilligkeit erklärt hat, so möchte ich nur bitten, daß, wenn hier etwas geschaffen wird seitens der Zentrale, man dafür sorgt, daß es auch draußen richtig beachtet wird und nicht nur auf dem Papier steht, und daß die Regierung mitarbeitet, um dem Handwerk zu zeigen: was wir gesetzmäßig in einer Reihe von Dingen für den Mittelstand und Arbeiterstand getan haben, tun wir nicht bloß, damit es geschehen ist, sondern wir wollen alles tun, um dem Handwerk auch praktisch zu nützen, ihm nicht bloß Steine, sondern wirklich Brot zu bieten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun.
Dr. Braun, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, in dieser vorgerückten Stunde Sie auch nur durch wenige Worte noch festhalten Zu müssen; aber es ist wohl unvermeidlich, wenigstens auf einige Angriffe zu replizieren.
Insbesondere die Herren Böckler und Erzberger haben sich gegen meine Ausführungen gewendet.
Es war, glaube ich, Herr Böckler, der mir die Zumutung machte, in meinen Worten sei gelegen, das Handwerk müsse zu Grunde gehen, und wir Sozialdemokraten verhandelten nicht mit diesem erbärmlichen, zu Grunde gehenden Handwerk.
Ick glaube, es war auch Herr Böckler, der mir vorwarf, ich hätte mich höhnisch ausgesprochen über die Lage, die das Handwerk aufweist.
Das ist ein in jeder Beziehung ungerechtfertigter Vorwurf.
Ich habe nichts anderes getan, als, indem ich mich auf Autoritäten stützte, die ganz außerhalb des Parteilebens stehen, die Tatsachen vor Augen geführt, wie sie sich unweigerlich aus unserer offiziellen, richtig verstandenen Statistik und aus den neueren, durchaus unparteiischen Untersuchungen, die mit meiner Partei nicht das mindeste zu tun haben, ergeben.
Ich meine, das ist ein Verfahren, das eigentlich ein jeder von Ihnen billigen könnte; denn über die Tatsachen könnten wir uns doch am Ende verständigen.
Ob die Tatsachen so oder anders auszulegen, ob die oder jene Konsequenzen daraus zu ziehen sind, richtet sich natürlich nach dem politischen Standpunkt eines jeden; aber über die Tatsachen selbst brauchte kein Streit zu entstehen und am wenigsten eine persönliche, von Insinuationen erfüllte, gehässige Diskussion, wie sie mir gegenüber beliebt worden ist.
Was nun diese Tatsachen anbetrifft, so war es mir im höchsten Grade merkwürdig, daß der Herr Abgeordnete Erzberger glaubte, mir eine Statistik entgegenhalten zu können, die, wenn man sie in ihrer wirklichen Gestalt ins Auge faßt, doch geradezu direkt für das spricht, was ich behauptet habe, daß nämlich das Handwerk in den letzten Dezennien nicht nur im Verhältnis zu der ungeheuer gewachsenen Bevölkerung, sondern sogar auch absolut zurückReichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
2201 j) gegangen ist.
Der Herr Abgeordnete Erzberger verweist mich auf eine Statistik, die einer Abhandlung von Schmoller entnommen ist.
Ich habe das im Augenblick nicht konstatieren können; der Herr Kollege war so liebenswürdig, selbst mich darüber zu informieren.
In dieser Statistik wird ausdrücklich für die erste Hälfte des vorigen Jahrhunderts festgestellt, daß das Handwerk ganz außerordentlich zugenommen hat, weit stärker als die Bevölkerung bis 1861.
Aber was uns heute interessiert, ist nicht die Lage des Handwerks in der ersten Hälfte des verflossenen Jahrhunderts; für unsere gesetzgeberischen Maßnahmen und für die Verwaltungspraxis der Regierungen kommt doch wesentlich in Betracht der Zustand, in welchem sich das Handwerk in den letzten Dezennien und gegenwärtig befindet.
Und was besagt hierfür die Statistik des Herrn Kollegen Erzberger
Er teilt selbst mit, daß die Zahl der Handwerker im Jahre 1895 1 », o Millionen beträgt, daß sie um 30 Prozent zugenommen hat, daß aber die Bevölkerung gleichzeitig auf 52 Millionen, also gegenüber den 30 Prozent der Handwerker um 38 Prozent gewachsen ist.
Ich meine, der Herr Kollege Erzberger hat mir damit die große Liebenswürdigkeit erwiesen, unter scheinbarem Widerspruch gegen mich genau das zu bestätigen, was ich in bezug auf das Handwerk, soweit es statistisch zu ersassen ist, gesagt habe.
Das liegt, glaube ich, ganz klar auf der Hand.
Der Herr Kollege Erzberger hat mir dann einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich ungerechtfertigterweise gegen den Herrn Kollegen Gröber Vorwürfe gerichtet habe.
Nun ist das in keiner Weise geschehen; ich habe im Gegenteil in manchen Beziehungen meine Übereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber aussprechen können, so namentlich bezüglich der Unterstützung, die er, und hoffentlich auch seine Partei, den Tarifverträgen angedeihen lassen will.
Was ich (s) bemängelt habe, ist, daß der Herr Abgeordnete Gröber gegen die Fassung der Lohnklausel in der Württembergischen und bayerischen Verordnung keinerlei Einwendung erhoben hat.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß diese Bestimmungen außerordentlich elastisch sind und in keiner Weise irgend eine Gewähr dafür bieten, daß wirklich angemessene Löhne den Arbeitern zugesichert werden.
Ich bin überzeugt davon, daß der Herr Abgeordnete Gröber durchaus den Wunsch hat, daß in Lohnklauseln für gerechte und zu einer befriedigenden Lebenshaltung ausreichende Löhne gesorgt werde.
Aber es ist nicht zu leugnen, daß Herr Gröber diese Bestimmungen der Württembergischen und bayerischen Verordnung als einen Fortschritt anerkannt hat, trotzdem sie nach meiner Meinung zu starken Bedenken Anlaß geben.
Der Herr Kollege Erzberger hat mir dann weiter den Vorwurf gemacht, daß ich gesagt habe, für das Handwerk kämen doch die Submissionen eigentlich nicht wesentlich in Betracht.
Gewiß, bei dieser Ansicht bleibe ich durchaus.
Bei den Submissionen sind es wesentlich klein- und großkapitalistische Unternehmer, die konkurrieren.
Um das, was ich geäußert habe, zu entkräften, sagte der Herr Kollege Erzberger, er könne mich doch auf das hinweisen, was ich selbst in bezug auf die Verdingung von Malerarbeiten gesagt habe, von denen ich im Anschluß an eine Verhandlung der Berliner Stadtverordnetenversammlung über Submissionen mitgeteilt habe, daß dabei ganz außerordentlich differierende Aus- und Abgebote vorkamen.
Ja, die Preise für diese Malerarbeiten bewegen sich zwischen 8500 und 3300, 25 800 und 11 400, 19 800 und 100 000 Mark.
Glauben Sie, daß das Handwerker in dem alten Sinne sind, die bei diesen Konkurrenzen ins Spiel gekommen sind, daß es nicht kleinkapitalistische und zum Teil großkapitalistische Unternehmer waren
Ich bin der Überzeugung, daß bei den Submissionen das Handwerk nicht (6) in hohem Maße interessiert ist, weil es bet seiner ungünstigen ökonomischen Lage in den weitaus meisten Fällen außer stände ist, an solchen Konkurrenzen wirksam teilzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Böckler hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich zwar mit einem gewissen Wohlwollen offenbar mit einem in seinen Augen gar nicht ernst gemeinten dem Handwerk gegenüber mich geäußert habe, daß aber, wenn es sich auch nur um ein ganz geringes Hilfsmittel handle, wie es nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Böckler die Submissionen sind, wir Sozialdemokraten auch diese geringe Hilfe ihm verweigern.
Nun möchte ich demgegenüber Ihnen, wenn der Herr Präsident es gestattet, eine Stelle aus meinem unkorrigierten Stenogramm vorlesen, um Ihnen zu zeigen, wie weit diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Böckler berechtigt ist; es sind nur ein paar Worte.
Ich sagte: Wenn ich nun zum Schluß das Gesagte resümieren soll, so habe ich zu erklären, daß wir Sozialdemokraten an einer zweckmäßigen Reform des Submissionswesens gern mitwirken werden, um seine volkswirtschaftlichen, finanziellen und besonders seine sozialpolitischen Funktionen zu fördern.
Wenn dabei, ohne daß dem inneren Wesen Gewalt angetan wird, diejenigen Teile des Handwerks, die überhaupt hier in Frage kommen, durch eine gute Ordnung des Submissionswesens eine Förderung erfahren, so werden auch wir das durchaus begrüßen.
Ich glaube, meine Herren, daß das ein eklatanter Beweis dafür ist, daß der Herr Abgeordnete Böckler mir zu Unrecht Vorwürfe gemacht hat.
Und um Sie nun nicht zu lange aufzuhalten, meine Herren, und kurz zu schließen, will ich nur das eine sagen: daß wir bereit sind, mitzuarbeiten und mitzuhelfen, das (v) können Sie daraus ersehen, daß ich im Namen meiner Fraktion die Erklärung abgeben kann, daß wir auch für die Resolution Gröber stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Nur ein paar Worte; von den freisinnigen Parteien hat noch niemand zur Sache gesprochen.
Ganz wird die Unzufriedenheit über das Submissionswesen niemals verschwinden; denn derjenige ist stets verärgert, der den Zuschlag nicht erhalten hat.
(Heiterkeit.)
Aber einiges das hat die Debatte gezeigt, und das hat auch die Erklärung vom Regierungstische erkennen lassen einiges kann geändert werden, und in der Resolution ist die Richtung bezeichnet, in welcher eine Reform denkbar und wünschenswert erscheint.
Ich erkläre dabei allerdings, daß wir uns die Begründungen keineswegs vollständig zu eigen machen, wie sie hier vorgetragen worden sind, daß wir uns vielmehr streng an den Wortlaut der Resolution selbst halten.
Wir erachten es auch unsererseits für geboten, daß tunlichst die Submittenten am Leistungsort berücksichtigt werden.
Ich lege das Wort „tunlichst ''dahin aus, daß die Verwaltungsinteressen, die Staatsinteressen, also auch diejenigen der Steuerzahler, dadurch nicht geschädigt werden.
Ferner wünschen auch wir eine Einheitlichkeit der Bestimmungen, damit sich der Handwerker leichter hineinfinden kann, und selbstverständlich muß endlich der Reichstag von dem, was in dieser Beziehung geschehen ist, erfahren.
Danach werden die drei freisinnigen Gruppen für die Resolution Gröber stimmen, und nicht nur für diese, sondern auch für die Resolution der Sozialdemokraten.
(Beifall.)
306 2202 Reichstag.
69.
Sitzung.
Montag den 18.
April 1904.
() Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über die beiden Resolutionen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Resolution Auer und Genossen auf Nr.
242 der Drucksachen und dann über die Resolution Gröber und Genossen auf Nr.
266 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Verlesung der Resolutionen wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für die Resolution Auer und Genossen auf Nr.
242 der Drucksachen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche für die ''Resolution Gröber und Genossen aus Nr.
266 der Drucksachen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung beschlossen.
Meine Herren, ich habe Ihnen einen schleunigen Antrag mitzuteilen, der eingegangen ist von den Herren Abgeordneten Dr. Mugdan u. Genossen und gehörig unterstützt (L) ist.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: das in der Sitzung des Reichstags vom 18.
April d. I. vor der Tagesordnung verlesene Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers vom 14.
April d. I. nebst dem Schreiben des Ersten Staatsanwalts zu Flensburg vom 28.
März d. I. der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Die nächste Sitzung, meine Herren, schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Dienstag den 19.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 den soeben von mir verlesenen schleunigen Antrag, 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schlüter, Kirsch, Witt (Marienwerder), Hofmann (Ellwangen) wünschen aus der III.
bezw.
IX.
und V. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.