Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg und Or.
Hermes sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Graf zu Reventlow und Eickhoff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Auer und Genossen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Goldstein beim Königlichen Amtsgericht in Crimmitschau Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
wegen Beleidigung schwebenden Strafverfahrens (0) für die Dauer der Session (Nr.
148 der Drucksachen).
In der eröffneten Beratung wird das Wort von keiner Seite verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort wird auch nicht verlangt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung die Annahme des Antrags konstatieren.
Es widerspricht niemand.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Dr. Jänecke, Dr. Böttger, betreffend Zeugniszwang (Nr.
119 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Aus welchen Gründen hat der Herr Reichskanzler es seither unterlassen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen gegen die bei Herstellung und Veröffentlichung einer periodischen Druckschrift beteiligten Personen der Zeugniszwang zur Ermittelung der für ihren Inhalt strafrechtlich verantwortlichen Personen ausgeschlossen wird
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Or.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Sofort!
Präsident: 1 Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen wird die Interpellation sofort beantworten.
Daher erteile ich zur Begründung der Interpellation das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Or.
Jänecke.
Or.
Jänecke, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Frage des Zeugniszwangs resp.
seiner Abschaffung steht schon seit über dreißig Jahren auf der Tagesordnung der parlamentarischen Körperschaften, und trotzdem man von allen Seiten, sowohl seitens der Parlamente wie seitens der beteiligten juristischen Faktoren, übereinstimmend zur Überzeugung gekommen ist, daß eine Änderung dieses Zeugniszwangsverfahrens notwendig sei, hat man doch in dieser Richtung irgend welche Änderungen noch nicht getroffen.
Es gibt wenige parlamentarische Fragen, die ein größeres parlamentarisches Alter haben als diese Frage der Abschaffung des Zeugniszwanges.
Höchstens hat vielleicht noch die Diätenfrage ein ähnliches Alter.
Meine Herren, die Interpellation, die wir eingebracht haben, bezweckt in erster Linie, für die Frage der Abschaffung des Zeugniszwanges ein schnelleres Tempo anzubahnen, etwas mehr Dampf dahinterzusetzen.
Wir sind dabei von der Überzeugung ausgegangen, daß der Herr Reichskanzler bei der modernen Auffassung, die ihn in solchen Dingen kennzeichnet, und bei der Stellungnahme, die er zu der Presse einnimmt, jedenfalls geneigt sein wird, in diesen Dingen möglichst bald eine Remedur eintreten zu lassen, soweit das an ihm liegt.
In gewisser Beziehung ist man ja heute schon dazu in der Lage dadurch, daß in den meisten Fällen, wo der Zeugniszwang gegen die Presse angewandt ist, es mittelbar veranlaßt ist durch Regierungsorgane, sei es Landräte oder Staatsanwälte oder dergleichen.
Meine Herren, ich bin nun leider genötigt, in dieser Frage etwas weiter auszuholen; ich werde mich aber bemühen, die Zeit des hohen Hauses, die sehr kostbar ist, nicht zu lange in Anspruch zu nehmen.
Der Zeugniszwang ist in erster Linie eine eminent liberale Forderung, eine liberale Forderung nicht nur im politischen Sinne, sondern eine allgemein menschlich-liberale Forderung in der Definition des Wortes, die die Freiheit des Individuums wünscht, die sich aber auch dessen bewußt 44 300 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
(Dr. Jiinecke.)
(L.) ist, daß die eigene Freiheit endet, wo die Freiheit meines Mitmenschen anfängt.
Nun, meine Herren, glaube ich für die Vertretung dieser Interpellation in gewissem Sinn eine Aktivlegimation zu besitzen dadurch, daß ich als Vorsitzender der wichtigsten Vereinigung der deutschen Zeitungsverleger sehr häufig und auch in der letzten Zeit in der Lage gewesen bin, mich wieder mit diesen Dingen eingehend beschäftigen zu müssen, und da lehrt nun die persönliche Erfahrung, daß gerade bei den juristischen Instanzen sich eine ich will es mal so ausdrücken jungfräuliche Unberührtheit zeigt über die Ansprüche, die die Presse an eine praktische Gerichtsbarkeit stellen muß.
Gerade die Judikatur in dieser Richtung, meine Herren, läßt sehr viel zu wünschen übrig, und es ist vielleicht ganz nützlich, wenn es bei dieser Gelegenheit hier auch zum Ausdruck kommt.
Es ist in diesen Kreisen immer noch zu sehr das Gefühl, daß die Presse ein notwendiges Übel ist.
Man kann das ungefähr in die Worte des Heine kleiden, in denen er sagt: Blamier 'mich nicht, mein schönes Kind, Und grüß 'mich nicht Unter den Linden.
Man hat zwar das Bedürfnis, mit der Presse in Fühlung zu bleiben, aber man möchte beileibe nicht, daß das irgendwie zu öffentlich geschehe.
Nun wird ja in dieser Beziehung in sehr vielen Fällen auf den Reichskanzler Fürst Bismarck exemplifiziert, von dem das bekannte Wort stammt von den „Leuten, die ihren Beruf verfehlt haben ''.
Aber, meine Herren, kaun« einer hat in größerem Umfange die Presse benutzt als gerade der Fürst Bismarck, und er hat ein sehr intensives Verständnis für die Bedeutung der Presse gehabt, vielleicht ein größeres Verständnis als das Organ, das in erster Linie seinerzeit seine Ansicht vertreten hat, das heute fast allein auf dem Standpunkt steht, daß der Zeugniszwang nicht abzuschaffen sei.
Meine Herren, an leitender Stelle ist ja der Verso) gleich gefallen von den kommandierenden Generälen.
Dieser Vergleich bezieht sich aber, wie Sie wissen, nur auf amerikanische Verhältnisse; in bezug auf deutsche Verhältnisse scheint man doch erheblich anderer Auffassung zu sein.
Der Grund dafür scheint mir darin zu liegen, meine Herren, daß gerade auch bei geistig hervorragenden Männern eine falsche Auffassung und falsche Stellungnahme zu der Presse herrscht, die hervorgegangen ist daraus, daß wir erst seit verhältnismäßig sehr kurzer Zeit uns des Konstitutionalismus erfreuen und auch erst verhältnismäßig kurze Zeit, wenigstens im Vergleich zum Leben eines Volkes, der Preßfreiheit.
Man kann auch daraus wohl die Folgerung schließen, daß bei den Vergleichen, die man anstellt mit Bezug auf die englische Presse, auf die Vornehmheit des Tones in derselben gegenüber der unsrigen, dieser ältere Konstitutionalismus und die daraus sich ergebende längere Tradition der Grund gewesen ist und ist, daß dort in vieler Beziehung die Verhältnisse besser liegen.
Meine Herren, die englische Presse erfreut sich ja schon seit dem Ende des 17.
Jahrhunderts einer vollständigen Preßfreiheit.
Dort wurde im Jahre 1695 zunächst versucht, ein strengeres Zensurgesetz einzubringen.
Das wurde aber sehr bald abgeändert, obwohl das Oberhaus, wie das ja in solchen Fällen der Fall zu sein Pflegt, dieses Gesetz natürlich ablehnte.
Wenn also wir uns eines längeren Konstitutionalismus in dieserRichtung erfreuten, so, glaube ich auch, würde die Erörterung über ein Zeugniszwangsverfahren heute ganz von selber wegfallen können.
Es sprechen nun für die Aufrechterhaltung dieses Zeugntszwanges neben den rein juristischen Momenten, auf die ich nachher kommen werde, allgemeine psychologische Momente, nämlich daß eine gewisse Kategorie von Männern sich immer noch in einer sehr merkwürdigen Zurückhaltung gegenüber der Presse befindet.
Gerade die Abneigung der akademisch Gebildeten zur Mitarbeit an (o) der Presse ist eins der Übel, die die deutsche Presse am schwersten beklagt.
Die ausschließliche Berufsjournalistik ist für die Presse ein Mangel, sie führt zu falscher Vielseitigkeit und damit zu einer Universalität, die in vielen Fällen gleichbedeutend ist mit Seichtheit und Leichtfertigkeit.
Es gilt in diesen Kreisen, besonders in den Universitätskreisen, immer noch nicht für ganz vornehm in diesem Sinne, an der Tagespresse mitzuarbeiten, und darauf ist wohl auch eine gewisse Abneigung gerade dieser geistigen Elite abzuleiten gegen eine zu klare öffentliche Verbindung mit der Presse.
Meine Herren, diese geistige Elite der Nation, aus deren Mitte gerade die meisten Klagen und Beschwerden über gewisse üble Seiten des Preßwesens stammen, hat dazu kein Recht, daß sie sich geflissentlich von der aktiven Mitwirkung an diesem eminenten Volksbildungsmittel fern hält.
Ich führe diese Dinge deshalb aus, weil ich glaube, daß diese psychologischen Momente wesentlich mitgewirkt haben für die Beibehaltung des Zeugniszwangs, wenigstens in latenter Weise.
Wenn man dem gegenüber einmal eine Buchung aufmachen wollte über das, was der Presse zu danken ist, und das, was man auf ihr Schuldkonto setzen könnte, so, glaube ich, würde das Gewtnnsaldo zu Gunsten der Presse ein sehr erhebliches sein.
Meine Herren, ich will mich darüber nicht weiter auslasten; Sie wissen ja, und gerade Ihnen wird es ja bekannt sein, daß die gewaltsame Unterdrückung der Idee, das gefährlichste Hemmen des kulturellen Fortschritts, seit der Existenz einer umfassenden Presse unmöglich geworden ist, und die Elemente, welche heute nur verschämt ihre Verbindung mit der Presse eingestehen wollen, setzen sich damit außer allem geistigen und kulturellen Zusammenhang.
Meine Herren, man hat nun bei dieser Gelegenheit auch darüber gesprochen, daß die Presse an der Nivellierung schuld sei, daß das Publikum in eine geistige Knechtschaft M durch die Presse geraten sei.
Ja, meine Herren, bei denjenigen Elementen, die hierdurch nivelliert werden, werden wesentliche Werte kaum zerstört sein, und es heißt nach meiner Überzeugung, das Pferd beim Schwänze aufzäumen, wenn man durch sorgfältige Erhaltung von derartigen mittelalterlichen Foltermitteln glaubt, nach dieser Richtung hin noch etwas retten zu können.
Es muß ja nun allerdings zugegeben werden, daß die Sozialdemokratie durch die Art, wie sie gerade bei dieser Frage beteiligt ist, und wie sie sich zu diesen Dingen stellt, es den Parteien, die grundsätzlich auf dem Standpunkt stehen, daß dieser Zeugniszwang abgeschafft werden muß, sehr schwer macht, diese Forderung endlich in den Hafen zu bringen.
Das geht ja in vielen anderen Fällen auch ähnlich, und ich glaube, daß es im Interesse der Sache läge, und daß auch die sozialdemokratische Partei ein erhebliches Interesse daran hat, die Gründe und Veranlassungen für das Zeugniszwangsverfahren nach Möglichkeit zu vermindern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber ich glaube, daß man aus diesem Umstande nicht etwa ableiten kann, daß das Zeugniszwangsverfahren als solches aufrecht erhalten werden müsse; auch selbst dann nicht, wenn man etwa auf dem Standpunkt des Grafen Caprivi stehen sollte, der hier einmal geäußert hat, daß man alle Maßregeln darnach beobachten und beurteilen müsse, wie sie auf die Sozialdemokratie wirken.
Gerade nach der letzten Rede des Herrn Reichskanzlers glaube ich, daß die verbündeten Regierungen gar keine Veranlassung haben, dieses Zeugniszwangsverfahren noch weiter aufrecht zu erhalten; denn wenn nach den Auslassungen des Herrn Reichskanzlers die Staatsregierung sich der hohen Rechte und Pflichten und ihrer Kraft gegenüber diesen Bestrebungen bewußt ist, so hat sie gar keinen 301 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
(Di-.
Jiinecke.)
M Anlaß, dieses Zeugniszwangsverfahren aufrecht zu erhalten.
Es ist ja allerdings momentan auch wieder eine gewisse Strömung vorhanden für derartige Ausnahmegesetze, und es ist ja bekannt, daß man in letzter Zeit sogar versucht hat, die Kanalvorlage mit einem Ausnahmegesetz in Zusammenhangzu bringen; aber durch dieAnwendung des §52 der Strafprozeßordnung, gegenüber dem Redakteur wird damit meines Erachtens gar nichts geändert.
Es ist eine willkürliche Auffassung, es ist eine contraäiotio in näjseto.
Ich werde auf die juristische Seite der Sache nachher noch ganz besonders eingehen müssen; ich glaube, daß ich bei ter Vertretung dieser Interpellation heute 99 Prozent der deutschen Presse hinter mir habe.
Dies ist ein Moment, welches ich hier noch besonders anführen möchte; denn wir sind nicht oft in der glücklichen Lage, daß eine Einstimmigkeit der Auffassung in solchen rein politischen Fragen vorhanden ist.
Sogar der verflossene Herr Kollege Oertel hat sich bewogen gefühlt, in der „Deutschen Tageszeitung ''zu dieser Interpellation in zustimmender Weise Stellung zu nehmen, und er hat bewiesen, daß er gegenüber dieser Stimmung der Presse abseiten seines politischen Glaubensbekenntnisses ein sehr intensives Verständnis hat.
Aber ich meine, es liegt noch ein besonderer Grund vor, diese Ausnahmebestimmung abzuschaffen.
Das ist ein allgemein politischer Grund, der darin zu suchen ist, daß man wirklich alle Gelegenheiten vermeiden sollte, um Märtyrer zu schaffen.
Märtyrer werden aber in erster Linie durch die Durchführung des Zeugniszwangsverfahrens geschaffen, und ich bin überzeugt, daß jeder einzelne Fall der Durchführung eines solchen Zeugniszwangsverfahrens im Interesse der Staatsraisou hundertmal schädlicher ist als die Möglichkeit, dadurch im einzelnen Falle den Täter zu ermitteln.
Die Anwendung dieser Forderung ist dem Geiste der Zeit absolut nicht mehr angepaßt, und aus (R) diesem allgemein politischen und kulturellen Gesichtspunkte hält die deutsche Presse in ihrer überwiegenden Mehrzahl die Aufhebung oder vielmehr die Nichtanwendung dieser Bestimmung gegenüber der Presse für notwendig.
Ich werde jetzt nötig haben, mit einigen Worten auf die juristische Situation einzugehen.
Es handelt sich dabei um den Z 52 der Strafprozeßordnung, wonach zur Verweigerung des Zeugniszwanges berechtigt sind: 1.
1 Geistliche in Ansehung dessen, was ihnen bei Ausübung der Seelsorge anvertraut ist, 2.
1 Verteidiger des Beschuldigten in Ansehung dessen, was ihnen von diesem anvertraut ist, 3.
1 Arzte und Rechtsanwälte in Ansehung dessen, was ihnen in Ausübung ihres Berufs anvertraut ist.
Ferner sind nach § 383 Ziffer 4 und 5 der Zivilprozeßordnung zur Verweigerung des Zeugnisses berechtigt: Geistliche in Ansehung dessen, was ihnen bei Ausübung der Seelsorge anvertraut ist, dann Personen, welchen kraft ihres Amtes, Standes oder Gewerbes Tatsachen anvertraut sind, deren Geheimhaltung durch die Natur derselben oder durch gesetzlicheVorschriften geboten ist, in betreff der Tatsachen, auf welche die Verpflichtung zur Verschwiegenheit sich bezieht.
Zu diesen letzteren Personen gehören alle Beamten, soweit ihnen die Amtsverschwiegenheit zur Pflicht gemacht ist, ferner Rechtsanwälte, Advokaten, Notare, Verteidiger und Arzte, Hebammen, Apotheker sowie die Gehilfen dieser Personen, ferner nach dem Handelsgesetzbuch die Makler, nach dem Gerichtsverfassungsgesetz die Schöffen und die Geschworenen.
Ich habe schon erwähnt, daß schon seit langer Zeit sehr umfangreiche Verhandlungen über diesen Punkt stattgefunden haben, und daß man bei Beratung des Preß- (6) gesetzes anfangs der siebziger Jahre diese Frage auch schon besonders eingehend behandelt hat.
Nach § 21 des Preßgesetzes sind, wenn der Inhalt einer Flugschrift den Tatbestand einer strafbaren Handlung begründet, der Verantwortliche Redakteur, der Verleger, der Drucker, der Verbreiter, soweit sie nicht nach § 20 als Teilnehmer und Täter zu bestrafen sind, wegen Fahrlässigkeit strafbar.
Bei der Beratung über das Preßgesetz hatte die Kommission einen Paragraphen aufgenommen, durch welchen bestimmt wurde: Der Redakteur, Verleger und Drucker sind berechtigt, das Zeugnis über die Person des Verfassers oder Einsenders zu verweigern.
Bei der Beratung des Entwurfs einer Strafprozeßordnung, welche eine hierher gehörige Bestimmung nicht enthielt, wurde von der Justizkommission des Reichstags folgende Bestimmung vorgeschlagen: Wird der Gegenstand einer Strafverfolgung durch den Inhalt einer periodischen Druckschrift gebildet, für welchen nach ß 20 Abs.
2 des Preßgesetzes der verantwortliche Redakteur als Täter haftet, so sind Verleger, Redakteur und Drucker sowie das zur Herstellung der Druckschrift verwendete Personal berechtigt, das Zeugnis über die Person des Verfassers und Einsenders zu verweigern.
Der Reichstag hat damals in seiner zweiten Lesung die Annahme des Kommissionsbeschlusses beschlossen; allein die Bestätigung dieses Beschlusses gehörte eben zu den sogenannten Kompromißpunkten, und er ist nicht Gesetz geworden.
Meine Herren, es hat sich aber außer diesen parlamentarischen Instanzen sehr eingehend der Deutsche Juristentag mit dieser Frage wiederholt beschäftigt, und insbesondere im Jahre 1875 hat er eingehend die Frage Mi der Aufhebung des Zeugniszwanges behandelt.
Der Deutsche Juristentag kam damals zu folgendem Ergebnis: Wenn bei einem durch eine periodische Druckschrift begangenen Delikt ein verantwortlicher Redakteur als Täter haftet, entfällt jede Zeugnispflicht.
Er stellte ferner den Satz auf: Ist das nicht der Fall, oder ist ein durch eine periodische Druckschrift begangenes Delikt in Frage, so sind der verantwortliche Redakteur bezw.
Verleger, Drucker, Verbreiter berechtigt, das Zeugnis zu verweigern.
Der erste Ihnen vorgetragene Satz wurde mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Majorität angenommen, der zweite Satz mit überwiegender Majorität.
In den Begründungen zu diesen beiden Sätzen wird ausgeführt, daß das Preßgesetz die Präsumtion ausstellt, daß der verantwortliche Redakteur der Täter ist; damit aber, daß der verantwortliche Redakteur der Täter ist, ist alles dasjenige geschehen, was die Strafjustiz zu verlangen berechtigt ist.
Es wird ferner dabei ausgeführt, daß nach der Strafprozeßordnung niemand verpflichtet sei, sich selbst anzuklagen; daß in allen denjenigen Fällen, in welchen es sich um eine causa propria handelt, in welchen eine Aussage zu machen ist, von einer Zeugnispflicht und einer Eidesleistung nicht die Rede sein kann.
Es kommen auch gewisse ethische Momente dabei in Betracht, die stärker sind als die Pflicht, welche der Staat aufzustellen berechtigt ist, und es wird in dieser Richtung bei der Begründung dieser Sätze geradezu von einer Ehrenpflicht gesprochen, zu schweigen.
Meine Herren, ich werde darauf noch zurückkommen; ich möchte jetzt nur zunächst die rein juristische Lage hier darlegen.
Was das Moment der Durchführung der Zeugnis44 302 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
(Dr. Jänecke.)
(L.) zwangshaft anbetrift, so bestimmt in dieser Beziehung der § 69 der Strafprozeßordnung: Wird das Zeugnis oder die Eidesleistung ohne gesetzlichen Grund verweigert, so ist der Zeuge in die damit verursachten Kosten, sowie zu einer Geldstrafe bis zu 300 Mark oder für den Fall, daß diese nicht beigetrieben werden kann, zu einer Strafe der Haft bis zu 6 Wochen zu verurteilen; auch kann zur Erzwingung des Zeugnisses die Haft angeordnet werden, jedoch nicht über die Zeit der Beendigung des Strafverfahrens in der Instanz, auch nicht über die Zeit von 6 Monaten und bei Übertretungen nicht über die Zeit von 6 Wochen hinaus.
Nun, meine Herren, haben wir ja in der letzten Zeit wieder verschiedentlich Fälle der Durchführung des Zeugniszwangsverfahrens gehabt.
Sie brauchen nicht zu befürchten, daß ich sie Ihnen sämtlich vorführen will; aber es sind darunter ganz besonders eklatante.
Nach dem Dafürhalten der Presse machen wir uns in dieserBeziehung vor den anderen Kulturvölkern mehr oder wenig lächerlich.
Es ist da zunächst zu erwähnen, daß gegen den Redakteur Hildebrand, einen Redakteur der „Hilfe '', der sich weigerte, den Verfasser eines Artikels zu nennen, in dem eine Dienstanweisung für die unmittelbar den Kreisschulinspektoren unterstellten Rektoren im Regierungsbezirk Potsdam kritisiert worden ist, ein Zeugniszwangsverfahren eingeleitet worden ist.
Dieser lehnte unter Hinweis auf das Redaktionsgeheimnis die Angabe des Verfassers als unmoralisch ab, und er wurde dafür mit 100 Mark Geldstrafe belegt; er wurde dann später in Zwangshaft abgeführt, und er hat zwecklos 8 Wochen in der Haft zugebracht und ist entlassen worden, ohne daß er die Aussage gemacht hätte, um derentwillen er ein (L) gesperrt worden ist.
Ein besonders eklatanter Fall ist auch der der „Leipziger Volkszeitung '', in dem man sogar dazu übergegangen ist, das ganze Personal heranzuziehen.
Das ist überhaupt für denjenigen, der mit dem Betrieb der Presse in irgend welcher näheren Berührung steht, eine merkwürdige Tatsache, daß man sich bemüßigt fühlt, sogar bis zur Zeitungsfrau und bis zum Setzerlehrling zu gehen, um sie eventuell zur Nennung eines Autors heranzuziehen.
Schließlich in allerjüngster Zeit erinnere ich an den Fall der „Pankower Zeitung '', der Ihnen auch bekannt ist, wonach gegen den Redakteur Salis für eine Notiz, wonach irrtümlicherweise 15 000 Mark Steuern zu viel von der Gemeindekasse in Pankow an die Kreiskasse abgeführt seien, das Zeugniszwangsverfahren eingeleitet worden ist.
Ich will mich entschlagen, aus der Fülle der Ihnen ja auch zum großen Teil bekannten Fälle weitergehende Folgerungen zu ziehen, als die, welche sich aus der Natur der Sache ergeben.
Man hat ja gerade über den letzten Fall viel gesprochen, und auch in der Pankower Gemeindevertretung hat schon eine sehr ausführliche Behandlung dieses Falles stattgefunden; denn es ist meines Erachtens gerade in diesem Falle eklatant, daß die Mitteilung darüber im Dienste der Allgemeinheit und des öffentlichen Interesses geschehen ist.
Das ist im allgemeinen die formelle und tatsächliche Situation.
Man kommt, wenn man diese rein juristische Sachlage in Betracht zieht, zu der ganz unweigerlichen Erkenntnis, daß sowohl vom rein strafprozessualischen wie vom menschlichen Standpunkte aus die Anwendung dieses Zeugniszwangsparagraphen gegenüber der Presse ein absolut überflüssiges gewesen ist.
Aber, meine Herren, auch vom Standpunkt eines Richters mit chevaleresker Gesinnung aus ist diese Sache absolut unhaltbar.
Ein Mitglied der Zeitung, das ihm anvertraute Dinge preisgibt, wird von der ganzen anderen Presse mit Recht verachtet.
Es wird kein Verleger einen solchen Redakteur (0) mehr annehmen, und ich glaube auch, daß kein anständiger Leser ein solches Blatt mehr in die Hand nehmen wird, von dem er weiß, daß der Redakteur eine ihm unter Diskretion mitgeteilte Sache preisgibt.
Meine Herren, ich könnte für die Auffassung, die in dieser Sache in diesem hohen Hausen herrscht und schon verschiedentlich sich kundgegeben hat, mit auf die Äußerungen hervorragender Parlamentarier berufen.
Der Abgeordnete Windthorst hat seinerzeit sich sehr ausführlich darüber ausgelassen und damit den Standpunkt der Zentrumspartei gewissermaßen festgelegt, von dem ich annehme, daß er auch heute noch in derselben Weise vorliegt.
Der Abgeordnete Windthorst hat bei der zweiten Lesung des Preßgesetzes am 24.
April 1874 u. a. gesagt: Die Zeugenpflicht ist überhaupt keineswegs eine generelle, es bestehen vielmehr allerlei Ausnahmen davon, solche Ausnahmen, die in der Natur der Verhältnisse begründet sind.
Der Arzt, der Anwalt, der Beichtvater, Verwandte usw.
haben ein Recht, das Zeugnis zu verweigern.
Das ist in den Verhältnissen begründet, und ich behaupte, daß, gerade wie bei diesen es in den Verhältnissen begründet ist, der Redakteur einer Zeitung, der Verleger, kurz die Leute, die sich in der Preßfamilie befinden, nicht veranlaßt und gezwungen werden sollen, das, was ihnen in diesem engen Vertrauensverhältnis mitgeteilt ist, als Zeugen vorzulegen.
Nun, trotz aller dieser Einwirkungen ist die Angelegenheit nicht einen Schritt vorwärts gekommen; wir stehen heute noch auf demselben: Fleck wie vor 30 Jahren.
Ich glaube, daß es der Meinung des allergrößten Teils dieses hohen Hauses entspricht, wenn nach dieser Richtung hin endlich Ernst gemacht würde.
Aber auch von dem richterlichen resp.
gesetzgeberischen M) Standpunkt aus ist doch das eine klar, daß gesetzgeberische Bestimmungen ihren Wert nur bezeugen durch den Erfolg ihrer Anwendung.
Der Erfolg der Anwendung des Zeugniszwangsparagraphen ist nun bis jetzt ein absolut negativer gewesen.
Die Presse hat ja noch allerhand Beschwerden mit Bezug aus die Judikatur und auch auf die in gewisser Weise mangelhafte Rücksichtnahme auf die außerordentliche Entwicklung der letzten Jahrzehnte.
Aber das, was sie in allererster Linie angeht, und was ihre Vertreter am eigenen Leibe spüren müssen, und was geeignet ist, die Vertreter der Presse in gewisser Beziehung zu deklassieren, das ist die Anwendung des Zeugniszwangsverfahrens.
Ich meine also auch aus diesem Grunde, daß ein öffentliches Interesse vorhanden, daß dieser Paragraph endlich abgeschafft resp.
ihm ein Zusatz gegeben wird, nach dem im Sinne der Interpellation das Zeugntszwangsverfahren gegen Redakteure aufhört.
Meine Herren, der verantwortliche Redakteur oder Verleger ist für das, was er in der Presse mitteilt, haftbar; und wenn man nun, wie ich das vorhin schon andeutete, häufig sogar dazu übergegangen ist, alle möglichen anderen Instanzen für die Haftbarkeit heranzuziehen, so ist das ja eigentlich noch viel mehr, als was die Einleitung zu den zehn Geboten besagt, wo man bloß bis ins dritte und vierte Glied die Sünden der Väter heimsucht.
In diesem Falle aber geht es bis auf die Zeitungsfrauen man hat versucht, diese zu inquirteren, und das ist geeignet, die Institution der Presse vor der öffentlichen Meinung herabzusetzen.
Es kommt schließlich hinzu, daß selbst in dem Falle, wo ein Redakteur dazu übergehen würde, den Mitteiler namhaft zu machen, oder selbst in dem Falle, wenn er die Angaben machen würde über denjenigen, der ihm eine Mitteilung hat zukommen lassen, daß da noch nicht ausReichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
303 (I) r. Jiinccke.)
cä) gemacht ist, daß immer der Schuldige dabei getroffen wird.
Es kommt sehr häufig vor, und wer im praktischen Leben der Presse steht, der weiß, daß man wichtige Mitteilungen von Dritten erhält, und gerade insbesondere die hohe Staatsregierung, glaube ich, steht nicht auf dem Standpunkt, zu ihrem Verkehr mit der Presse sich immer des allerdirektesten Weges zu bedienen, wenn sie den Wunsch hat, irgendwelche Dinge in die Presse zu lancieren.
Meine Herren, so ist es denn sogar möglich geworden, daß die Staatsregierung den Zeugniszwang angewandt hat, indem staatliche Organe versucht haben, auf diesem Wege die Mitteilung, die von anderen staatlichen Organen erfolgt ist, festzustellen und die Seite festzustellen, woher diese gekommen ist.
Das zeigt doch meiner Ansicht nach in ziemlich überzeugender Weise, daß auch vom Standpunkte der Staatsraison aus eine Aufrechterhaltung einer derartigen Bestimmung eine überflüssige und schädliche Sache ist.
Nun habe ich erstens schon erwähnt, daß es eine strafprozessuale Anomalie ist, wenn man den Hauptschuldigen unter Eid verfolgt.
Man hat zwar juristisch angeführt, der Hauptschuldige sei in dem Falle nicht der Redakteur, sondern der betreffende Autor.
Das stimmt nicht.
Auch in juristischem Sinne, soweit ich mich auf dieses Gebiet wagen darf, auf dem ich natürlich nicht ganz zu Hause bin, ist jedenfalls der Redakteur Vollender des Preßvergehens und als solcher auch der Täter.
Nun hat man angeführt, daß die zuweilen erwähnte Gleichstellung von Redakteuren mit Geistlichen und Ärzten falsch sei; man hat dafür ins Gefecht geführt den Umstand, daß eine Mitteilung, die bei der Beichte oder einem Arzte in seinem Berufe gemacht sei, eben nicht gemacht sei, um der Öffentlichkeit preisgegeben zu werden, sondern nur dem einzelnen privaten Anhörer dieser Mitteilung.
In bestimmter Beziehung paßt aber dieser Vergleich nicht; auch der Beichtlv) vater, der meistens zugleich Prediger ist, oder der Arzt wird aus einer einzelnen Mitteilung seine Schlüsse ziehen für eine Predigt, oder nehmen wir den Fall eines Arztes für die Darstellung eines interessanten Falles vor der Öffentlichkeit.
Also eine absolute Ablehnung dieser Parallele nach dieser Richtung scheint mir nicht möglich zu sein.
Man hat nun schließlich ferner die Bewegung für die Abschaffung des Zeugniszwanges dadurch zu diskreditieren versucht, daß man behauptete, der Redakteur solle auch bei gemeinen Verbrechen befugt sein, sein Zeugnis zu verweigern.
Davon kann vom Standpunkt einer anständigen Presse überhaupt gar keine Rede sein, und ich möchte ausdrücklich betonen, daß nicht etwa die Abschaffung des Zeugniszwangsverfahrens identifiziert werden soll mit der Vertuschung oder Verheimlichung eines gemeinen Verbrechens.
Ich glaube vielmehr, daß die Polizei und die Behörden gerade alle Veranlassung haben, der Presse für ihre Mitwirkung bei Aufdeckung von Verbrechen dankbar zu sein; denn in sehr vielen Fällen, wo die Polizei und die polizeilichen Nachforschungen versagt haben, ist gerade durch die Mitteilungen der Presse noch eine Aufdeckung dieser Verbrechen erfolgt.
Ich möchte also das hier ganz ausdrücklich betonen, daß es nicht Sache der Presse sein kann, einen unanständigen Menschen durch das Redaktionsgeheimnis zu decken oder einen Verleumder zu schützen; denn in der deutschen Presse ist in ihrer überwiegenden Mehrzahl ein sehr klares und sehr unerschütterliches Gefühl vorhanden für ihre Ehrenhaftigkeit und die große Verantwortung, die sie hat.
Man hat gerade in der letzten Zeit innerhalb der Presse selber und innerhalb der korporativen Verbände, die die Presse gebildet hat, sei es nun unter den Verlegern, sei es unter den Redakteuren und Schriftstellern das am allerschärfsten zum Ausdruck gebracht, daß diese korporativen Verbände unter sich darauf halten müssen, daß der Schild der Presse rein bleibt, und, wie ich aus persönlicher Erfahrung mitteilen kann, hat (O) die Korporation des Vereins der deutschen Zeitungsverleger schon solche Zeitungen ausgeschlossen, weil sie sich nach der Auffassung des dafür eingesetzten Ehrengerichts nicht in dem Maße der Verantwortung und des Ehrgefühls bewußt gewesen sind, was wir verlangen müssen von Vertretern der öffentlichen Meinung, von.
Vertretern eines so wichtigen Instituts, wie es die Presse ist.
Aus diesem letzten Grunde möchte ich nicht unerwähnt lassen, daß die deutsche Presse und die Interpellanten gar nicht dagegen sind, wenn wir für Beleidigungen, die durch die Presse geschehen, ein etwas schärferes Gerichtsverfahren hätten; denn es ist eine Tatsache, eine sehr betrübliche gerade im Interesse des Parlamentarismus, daß durch diese Beleidigungen durch die Presse, durch die Eingriffe in das Privatleben, durch das Hervorzerren und Schnüffeln in rein private Angelegenheiten die Möglichkeit und die Freudigkeit, im öffentlichen Interesse parlamentarisch zu wirken, erheblich verkürzt wird.
(Sehr richtig!)
Eine Verschärfung unserer Strafgesetzgebung mit bezug auf die persönlichen Beleidigungen durch die Presse scheint uns keineswegs entgegenzustehen dem Sinne dieser Interpellation.
Zum Teil können ja die Gerichte selber erhebliche Nemedur eintreten lassen.
Es ist vielleicht nicht unangebracht, hier darauf hinzuweisen, daß die Judikatur als solche Veranlassung nimmt, derartige Beleidigungen persönlicher Art durch die Presse auf das schärfste zu bestrafen.
Wenn Sie nach dem Mutterlande des Konstitutionalismus, nach England, sehen, so werden Sie finden, daß dort die persönliche Ehre der im öffentlichen Leben stehenden Leute auf das schärfste durch die Gerichte gewahrt wird.
(Sehr richtig!)
Die Erfahrungen, welche der englische Parlamentarismus damit gemacht hat, zeugen dafür, daß die Judikatur da M) gar nicht streng genug vorgehen kann.
Ich möchte aber auch hier die Gelegenheit benutzen, um speziell an die sozialdemokratische Presse den warmen Appell zu richten, daß sie besonders in ihren kleineren Organen in der Behandlung persönlicher Dinge, im Herauszerren ganz persönlicher Angelegenheiten und deren Verwertung im politischen Interesse vorsichtiger und zurückhaltender verfahren möge.
(Sehr gut!)
Ich glaube, das liegt nicht bloß in ihrem eigenen Interesse, sondern das liegt in dem Interesse, das schließlich, wenn auch nicht politisch, so doch allgemein kulturell verknüpft ist mit dem Interesse der gesamten deutschen Presse.
Ich habe schon erwähnt, daß die Zustände, die bei uns in der Beziehung noch herrschen mit bezug auf die Anwenduug des Zeugniszwangsverfahrens, aus dem Fehlen der jahrhundertelangen Tradition, welche in anderen konstitutionell entwickelten Ländern sich schon entwickelt hat, in erster Linie resultieren.
Der gegenwärtige Zustand ist geeignet, die Vertreter der Presse zu deklassieren; sie kommen durch Anwendung des Zeugniszwangsverfahrens in einen Konflikt mit ihrem Ehrgefühl oder stehen vor der Wahl, schwere gesetzliche Schädigungen über fich ergehen zu lassen.
Die Presse hat mit ganz verschwindenden Ausnahmen sich den Folgen, welche die Anwendung des Zeugniszwanges für sie gehabt hat, nicht entzogen, hat das Nedaktionsgeheimnis nicht preisgegeben und damit einen Grad von moralischem Mut und Ehrgefühl gezeigt, der ihr zur höchsten Ehre gereicht.
Ich meine auch, daß gerade die, welche am lautesten klagen über die Schädigungen, welche durch Ausschreitungen in der Presse herbeigeführt worden sind, die allergrößte Veranlassung hätten, darauf zu dringen, daß die Anwendung des Zeugniszwangsverfahrens auf die Presse eingestellt wird.
304 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
(Dr. Jimccke.)
(L.) Ich hätte nach alledem an den Herrn Staatssekretär, der sich bereit erklärt hat, die Interpellation zu beantworten, die Bitte, die Frage zu beantworten nicht nur vom rein juristischen Standpunkt aus, von dem aus sie ja im Laufe der 30 Jahre schon auf das intensivste behandelt ist, sondern ich möchte die ergebene Bitte aussprechen, daß er sich vielleicht darüber äußert, ob man in allernächster, in allerkürzester Zeit erwarten darf, daß eine Änderung der Gesetzgebung in dieser Beziehung eintritt.
Meine Herren, es ist davon gesprochen worden, daß eine Abschaffung des Zeugniszwangsverfahrens erfolgen soll im Zusammenhang mit der Strafprozeßreform.
Ich glaube aber ich bin vielleicht nicht ganz ausreichend orientiert —, daß die endgültige Strafprozeßreform doch noch sehr lange auf sich warten lassen wird, und inzwischen es doch möglich wäre, daß die verbündeten Regierungen resp.
die Landesregierungen in der Lage wären, Anweisungen ihrer Regierungsvertreter dahin ergehen zu lassen, daß von der Einleitung des Zeugniszwangsverfahrens nach Möglichkeit abgesehen werde; denn wenn es auch schließlich Sache des Gerichts ist, die Haft zu erkennen, so ist es doch zweiffellos, daß die Mehrheit dieser Zeugniszwangsverfahren auf Veranlassung von Regierungsorganen eingeleitet ist.
In dieser Beziehung stehen sogar Regierungsvertreter auf dem Standpunkt, daß die Anwendung des Zeugniszwangsversahrens in der heutigen Gestalt eine Anomalie ist, und ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß kürzlich ein Staatsanwalt in Danzig bei der Stellung seiner Strafanträge gegen einen Redakteur ausdrücklich erklärt hat, daß er doppelt so streng gegen ihn vorgehen werde, da er sich nicht gescheut habe, den Verfasser zu nennen.
Meine Herren, wie die Verhältnisse in anderen Kulturländern liegen, ist Ihnen mehr oder weniger bekannt; ich will darauf im einzelnen nicht eingehen, um (v) die Zeit des hohen Hauses nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen.
Ich hätte bloß noch eine Bemerkung am Schluß meiner Ausführungen zu machen.
Es gibt gewisse Aktenstücke und Dokumente dafür, daß man früher in bezug auf das Zeugniszwangsverfahren, z.
B. im größten Bundesstaat Preußen, anders gedacht hat wie heute.
In dieser Beziehung ist besonders lehrreich eine Kabinetsorder, die von Friedrich Wilhelm HI.
gegen Preßverfolgungen ergangen ist, vom 20.
Februar 1804, die ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten hier verlesen möchte.
Es handelt sich da um eine Kabinetsorder, die sich auf die Notwendigkeit des öffentlichen Beschwerdeweges in der Presse bezieht.
Die Kabinetsorder lautet folgendermaßen: Mein lieber Staatsminister v. Angern: Bei der in den Anlagen von dem fürstlich nassauischen Regierungsrat Malinkrodt zu Dortmund geführten Beschwerde über die Kriegs- und Domänenkammer zu Hamm kommt alles darauf an, ob die in dem eingereichten Stücke des „Westfälischen Anzeigers ''enthaltene Rüge der gänzlichen Vernachlässigung der Reparatur der so gefährlich schadhaften Ruhrbrücke bei Schwern gegründet war oder nicht.
Ersteren Falles mußte die Kammer dem Einsender und Redakteur vielmehr danken, als demselben Unannehmlichkeiten verschaffen, und letzeren Falls, wenn die Kammer, wie es auf alle Fälle verständiger gewesen wäre, sich nicht bewogen fand, die Anzeige berichtigen zu lassen, hätte sich diese darauf beschränken müssen, die Unrichtigkeit der Anzeige darzutun und auf rechtliches Verfahren gegen den Einsender und Redakteur anzutragen.
Es kann nicht jedem zugemutet werden, in solchen Fällen, die eine Rüge verdienen, sich den Unannehmlichkeiten, womit offizielle Denunziationen verbunden sind, auszusetzen.
Sollte nun auch eine anständige (0) Publizität darüber unterdrückt werden, so würde ja kein Mittel übrig bleiben, hinter die Pflichtwidrigkeiten der untergeordneten Behörden zu kommen, die dadurch eine sehr bedenkliche Eigenmacht erhalten würden.
In dieser Rücksicht ist eine anständige Publizität der Regierung und der Untertanen die sicherste Bürgschaft gegen die Nachlässigkeiten oder den bösen Willen der untergeordneten Beamten und verdient, auf alle Weise gefördert und geschützt zu werden.
Ich befehle auch daher, die genannte Kammer hiernach für die Zukunft angemessenst anzuweisen.
Übrigens will ich nicht hoffen, daß über diesen Disput die Sache selbst, nämlich die Reparatur der schadhaften Brücke, wird vergessen seyn.
Berlin, den 20.
Februar 1804.
(Gez.)
Friedrich Wilhelm.
Das war beinah vor hundert Jahren, zur Zeit, als Preußen noch keine Verfassung und keine Preßfreiheit hatte.
Heute sind wir in dieser Beziehung auf einem wesentlich anderen Standpunkt.
Bei uns herrscht gerade von seiten der Regierung eine gewisse Geheimniskrämerei gegenüber der Presse; man steht auf dem Standpunkt, die Mitteilungen erst dann an die Presse gelangen zu lassen, wenn es nicht anders mehr geht, und man schädigt dadurch nicht nur das Staatsinteresse, sondern man schädigt dadurch auch das wohlverstandene Interesse der Allgemeinheit, indem man dadurch eine Hintertreppenreportage großzieht, die weder im Dienste des öffentlichen Wohles noch im Wohle des Staates liegt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, gerade in diesen Tagen ist mir eine Notiz zu Gesicht gekommen über die Stellung, die die Militärverwaltung zur Presse einnimmt.
Es handelt sich da um eine Auseinandersetzung über die neuen Uniformbekleidungsstücke fürchten Sie nicht, daß ich darauf eingehe, es kommt bloß im Zusammenhange damit vor —, und da heißt es schließlich: Die Mehrzahl der militärkundigen Bürger des Deutschen Reichs —es ist das aus dem „Schwäbischen Merkur ''— hat diese Maßnahme —das ist nämlich die Befestigung der Achselstücke auf dem Paletot, nicht etwa die berühmte Rückenfalte —.



durchaus gebilligt.
Die Presse hat eine gegenteilige Stellung angenommen.
Hätte die Heeresverwaltung bet Zeiten vorbereitend in der Presse zu wirken versucht, so wäre dies vielleicht nicht der Fall gewesen.
Die nicht genügende Achtung der Stellung, die die Presse in unserem öffentlichen Leben einnimmt, führt zu Geheimniskrämerei am unrechten Orte.
Nun, meine Herren, ich darf mich hier wohl als Angehöriger der nationalliberalen Partei noch auf eine Äußerung unseres verewigten Führers, Rudolf v. Bennigsen, berufen, der in dieser Beziehung das Wort ausgesprochen hat, daß die Presse eine viel ältere Einrichtung als das Parlament sei, und es gebühre ihr demgemäß auch ein entsprechender Respekt.
Durch diese Geheimniskrämerei, dadurch, daß man nicht zur rechten Zeit mit Mitteilungen an die Presse herantritt, die über kurz oder lang in die Presse kommen müssen und kommen sollen, schädigt man das Staatsinteresse auch insofern, als dadurch, wie ich erstens schon andeutete, der überflüssige Einfluß des Reporters auf die Presse großgezogen wird, und es gibt sehr viele Instanzen im öffentlichen Leben, die die Presse einschätzen nach den Elementen, die in erster Linie dazu berufen sind, nur die Nachrichten zu holen und zu besorgen.
Das ist eines schiefes Urteil, und die Presse hat alle Veranlassung, zu wünschen, daß auf dem Umwege Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
305 M über das Fallenlassen der Geheimniskrämerei nach dieser Richtung offiziell ein korrekter und gerader Weg geschaffen werde.
Meine Herren, ich glaube, daß das auch im allgemeinen politischen Interesse liegen würde; denn es wird dadurch verhütet, daß Schäden und Mißstände und deren Aufdeckung allein der sozialdemokratischen Presse überlassen bleiben, sondern daß auch die bürgerliche Presse sich dieser Sache annimmt, und daß man dabei nur der Überzeugung sein kann, daß sie das in legaler und fairer Weise tut.
Man hat aber in den maßgebenden Kreisen und das scheint mir eigentlich der wichtigste Grund zu sein, weshalb man in dieser Frage nicht weiter kommt noch immer eine gewisse Scheu vor dem geheimnisvollen Blatt, welches einmal auf den Redaktionstisch fliegt.
Wir wollen absolut nicht die Indiskretion befürworten, und ich habe selber schon betont, daß die Presse selber darüber wachen muß, in anständiger Form diese Mitteilungen zu verwerten; aber ich glaube, daß auf die Dauer eine derartige Anwendung des Zeugniszwangsverfahrens sich nicht wird halten lassen, und daß die verbündeten Regierungen gut tun würden, sich auf den Standpunkt Friedrichs des Großen zu stellen, der da gesagt hat: „Gazetten sollen nicht genieret werden ''.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Interpellation wünscht zu wissen, welche Gründe den Herrn Reichskanzler bisher abgehalten haben, in eine gesetzliche Regelung des Zeugniszwanges gegenüber der Presse einzutreten.
Der M) Herr Reichskanzler könnte diese Frage mit der Gegenfrage beantworten: wie soll das Gesetz lauten, das Sie zu haben wünschen
Uber den Inhalt eines solchen Gesetzes lassen sich sehr verschiedene Meinungen aufstellen.
Soll der Zeugniszwang gegenüber den Redakteuren und ihrem Hilfspersonal fortfallen in Ansehung aller Mitteilungen, die die Presse bringt, auch in Ansehung derjenigen, die keinen strafrechtlichen Inhalt haben, bezüglich deren also der Redakteur eine strafrechtliche Verantwortung nicht übernimmt
Das ist eine Auffassung, die vielfach in der Öffentlichkeit vertreten worden ist, sie hat auch Vertreter gefunden in den Beratungen des Reichstags, aber nicht die Majorität.
Oder soll die Zeugnispflicht des Redakteurs und seiner Umgebung für solche Mitteilungen der Presse fortfallen, die einen strafrechtlichen Inhalt haben, bezüglich deren also der verantwortliche Redakteur ebenso wie der Täter, nicht an Stelle des Täters, wie der Herr Vertreter der Interpellation anzunehmen schien, strafrechtlich sich zu verantworten hat.
Das ist eine beschränktere Forderung, die in verschiedenen Beschlüssen des Reichstags Anerkennung gefunden hat, die auch zu Grunde liegt früheren Anträgen der nationalliberalen Partei, die namentlich die Anschauung wiedergibt, die im Anfange der Diskussion dieses Problems im Reichstage von den Führern der Nationalliberalen, von den Abgeordneten Laster und I) r. v. Marqu ardsen v ertreten wurde.
—Od er aber drittens: soll die Zeugnispflicht des Redakteurs und des Redaktionspersonals wegfallen, zwar nicht bezüglich aller Mitteilungen, die einen strafrechtlichen Inhalt, für die der Redakteur preßgesetzlich zu haften hat, aber doch bezüglich gewisser Mitteilungen, die eine besondere Tragweite gegenüber dem Staatsinteresse nicht besitzen
Das ist eine Auffassung, die bisher im Reichstage noch nicht hevorgetreten ist, aber neuerdings in der Presse und von angesehenen Organen verteidigt wird.
Der Herr Interpellant hat uns im unklaren gelassen, wie weit das Gesetz gehen soll, das er im (v) Auge hat, und doch, wenn er die Absicht hat, etwas mehr Dampf hinter die Aktion der Regierung zu bringen, wie er das zum Ausdruck gebracht hat, so würde durch Beantwortung meiner Frage in der Unterscheidung der verschiedenen Fälle, wie ich sie hier angedeutet habe, nach manchen Richtungen hin eine Unterstützung für die Aktion der Regierung gefunden werden können.
Aber ich muß allerdings konstatieren, daß der Herr Reichskanzler, der in dieser Frage, über die er hier interpelliert ist, zur Zeit einer Unterstützung durch den Dampf aus dem Hause nicht mehr bedarf: der Herr Reichskanzler hat diese Sache bereits in Angriff genommen, er hat die Initiative ergriffen, um die Frage von neuem einem legislatorischen Versuche zu unterwerfen, und die Veranlassung dazu hat die Tatsache gegeben, daß wir abermals an eine Reform der Strafprozeßordnung herangetreten sind.
Man hat sich sagen müssen, daß bei einer erneuten Beratung der Strafprozeßordnung im Hause die Regierung über die Frage des Zeugniszwangs nicht die frühere Zurückhaltung festhalten dürfe, um zu einem Ziele zu gelangen, und die Neichsverwaltung hat sich verpflichtet gefühlt, den Versuch zu machen, Stellung zu nehmen, um den verbündeten Regierungen demnächst Anlaß zu geben, auch ihrerseits Stellung zu nehmen.
Sie wissen, daß eine Kommission berufen ist, welche die Aufgabe hat, die Grundlagen zu finden, von denen aus die Reichsverwaltung den hohen Negierungen Vorschläge für eine neue Gestaltung der Strafprozeßordnung machen kann.
Unter den Fragen, welche dieser Kommission vorgelegt worden sind, befindet sich auch eine, welche die Frage des Redaktionsgeheimnisses gegenüber dem Strafrichter betrifft.
Die Kommission ist bereits in eine Erörterung dieser Frage eingetreten, ist aber zum Abschluß noch nicht gekommen.
Werden die Arbeiten der Kommission und damit auch die Beratungen über diese Frage zu Ende geführt sein, dann wird das (v. gesamte Material der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Das hohe Haus wird zu beurteilen vermögen, wie das Ergebnis ausgefallen ist; der Reichskanzler aber wird dann nicht säumen können, seinerseits Stellung zu nehmen.
Aber, meine Herren, im voraus diese Frage aus der legislatorischen Behandlung der Strafprozeßordnung auszuscheiden und einer gesonderten legislatorischen Behandlung zu unterwerfen, das kann ich denjenigen Herren, die sich für eine glückliche, objektive, alle bei der Sache beteiligten Interessen befriedigende Lösung interessieren, wirklich nicht empfehlen.
Ich glaube nicht, daß auf dem Wege, den der Herr Interpellant vorhin angedeutet hat, schneller ein Ziel sich wird erreichen lassen als auf dem Wege, den wir eingeschlagen haben, und ich möchte die Herren bitten, doch das Vertrauen in den Reichskanzler zu setzen, daß, nachdem unter seiner Initiative die Frage wieder aufgenommen ist, er auch dahin wirken wird, daß sie in einer befriedigenden Weise für die Interessen der Presse, freilich aber auch für die Interessen des Staates ihre Lösung finden wird.
Meine Herren, bedenken Sie doch, daß wir bei einer gesetzlichen Regelung, die sich nur auf den Zeugniszwang beschränkt, hier nicht bloß die Zivilstrafprozeßordnung, sondern auch die Militärstrafprozeßordnung ins Auge fassen müssen, daß auch die Zivilprozeßordnung in Betracht kommt, und daß bei der sehr nahen Verbindung, in welcher diese Frage zu dem Preßgesetz vermöge der preßrechtlichen Verantwortlichkeit des Redakteurs steht, sehr leicht sich Erörterungen anschließen können, welche auf eine Remedur unseres Preßgesetzes hinauslaufen, und dann, meine Herren, glaube ich, gehörte ein sehr glücklicher Optimismus dazu, wenn man erwarten wollte, daß dann die Verhandlungen schneller zum Ziele führen würden als auf dem Wege, den die Neichsregierung eingeschlagen hat.
306 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freilag den 15.
Januar 1904.
(Dr. Nieberding.)
(-1 Ich glaube, meine Herren, daß ich im Namen des Reichskanzlers versichern kann, daß die Frage geprüft werden wird in der ernsten Absicht, endlich den langen Streit, auf dessen lange Dauer ja auch der Herr Vertreter der Interpellation hingewiesen hat, zwischen dem Reichstage und den verbündeten Negierungen zum Austrag zu bringen, und daß die Prüfung vorgenommen wird in der Würdigung der politischen Stellung und der geistigen Bedeutung, welche die deutsche Presse in unserem Vaterlande einnimmt.
Der Herr Vertreter der Interpellation hat auf diesen Punkt nachdrücklich hingewiesen.
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß die Negierung in vielen Fällen und in vieler Beziehung Veranlassung hat, für die Haltung unserer deutschen Presse dankbar zu sein, und ich zweifle nicht, daß der Reichskanzler auf diesen Gesichtspunkt bei der Prüfung der Sache auch seinerseits Gewicht legen wird.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Interpellant hervorgehoben hat, daß man auf ein loyales Verhalten der Presse sich in allen Verhältnissen verlassen dürfe, so muß ich doch sagen: Strafgesetze macht man niemals im Hinblick auf die loyalen Elemente der Bevölkerung (sehr richtig!
rechts), sondern sie werden gemacht und die loyale Bevölkerung muß sich das hier wie in anderen Fällen gefallen lassen mit Rücksicht auf die Elemente, die dem Gesetze voll zu entsprechen eben nicht geneigt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche gibt es überall im Leben, in allen Kreisen und leider auch in den Kreisen der Presse, und es würde eine Verletzung des Staatsintercsses sein, wenn wir diese Tatsache bei unseren Erörterungen außer acht lassen wollten.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie sich die tatsächlichen Verhältnisse, wie sie sich unter dem gegenwärtigen Rechtszustande entwickelt haben, vor Augen (v) führen, wird auch für Sie keine Veranlassung vorliegen, den Weg zu verlassen, den der Reichstag bisher immer verfolgt hat, nämlich diese Frage zu lösen im Zusammenhange mit der Strafprozeßordnung, wo die einschlagenden Fragen ja ihre praktische Nolle vorzugsweise spielen.
Ich glaube, trotz allen Lärms, der in manchen Blättern in den letzten Jahren gemacht worden ist, liegen die Dinge, wenn man sie vorurteilsfrei und so, wie sie sich wirklich abgespielt haben, nicht so, wie sie in der Presse vielfach erscheinen, übersieht, in der Tat nicht derart, daß man sagen könnte, es bestehe hier ein überaus dringliches Interesse, das eine schleunige gesetzliche Regelung eintreten müßte, mit der man nicht warten könnte bis zur Erledigung der Revision der Strafprozeßordnung.
Nein, meine Herren, da enthält unsere Strafprozeßordnung andere Kapitel, die praktisch viel wichtiger für die Bevölkerung sind, viel tiefer eingreifen in die Interessen des Lebens als diese Frage, und die Negierung müßte gewärtig sein, daß Interessenten, die an solchen anderen Fragen besonderen Anteil nehmen, auftreten und sagen: wenn nun einmal das Kapitel der Presse aus der Strafprozeßordnung vorweg genommen werden soll, dann wünschen wir das gleiche auch für andere Kapitel.
Ich erinnere Sie nur an die Frage der Untersuchungshaft und an die Frage des Eides, Fragen, die in meinen Augen eine viel größere Rolle spielen als die ganze Frage der Verantwortlichkeit der Presse gegenüber dem Strafrichter.
Meine Herren, es herrscht, was die tatsächlichen Wirkungen des gegenwärtigen Rechts und was die rechtliche Tragweite der im Reichstag früher über den Zeugniszwang gefaßten Beschlüsse betrifft, in der öffentlichen Meinung eine bedauerliche Unklarheit, und das hohe Haus wird es mir bei der Wichtigkeit der Sache vielleicht gestatten, daß ich mit einigen Worten die Fälle auseinanderlege, die in der Öffentlichkeit gegenüber dieser Frage hauptsächlich in die Erörterung gezogen werden, und die (0) für die legislatorische Bedeutung der diskutierten Probleme von Wichtigkeit sind.
Ich möchte hinzufügen, daß wir uns bemüht haben, die Zahl der Fälle festzustellen, in denen von dem Zeugniszwang der Presse gegenüber, d. h. dem Verantwortlichen Redakteur und seinem Hilfspersonal gegenüber, Gebrauch gemacht ist, und die Umstände festzustellen, unter denen dies geschehen ist.
Wir haben zu dem Zwecke das gesamte Zeitungsmaterial, welches dem Neichsjustizamt zur Verfügung steht, seit dem Jahre 1879, seit der Zeit, wo die Strafprozeßordnung in Kraft trat, darauf angesehen, welche Fälle denn in der Presse eine Rolle gespielt haben.
Ich kann ja keine Garantie dafür übernehmen, daß unsere Ermittelungen erschöpfend sind.
Aber ich glaube, nahezu müssen sie doch vollständig sein; denn die Zahl der bei uns gesammelten Zeitungsblätter ist doch groß, und Fälle des Zeugniszwanges finden ja in der Presse eine so weitgehende Resonanz, daß man annehmen darf, es wird nicht leicht ein Fall in unserer Sammlung außer Betracht geblieben sein, der in Wirklichkeit die öffentliche Meinung beschäftigte.
Meine Herren, unter den Straffällen, die für den Zeugniszwang in Betracht kommen, muß ich drei Gruppen unterscheiden: zunächst diejenigen Fälle, von denen ich vorher schon dem Herrn Interpellanten gegenüber sprach, die Fälle, in denen der Artikel als solcher strafrechtlich zu verfolgen ist, in denen also der Inhalt der von dem Redakteur aufgenommenen Mitteilung an und für sich eine strafrechtliche Ahndung begründet.
Zn diesen Fällen gehören für die praktische Handhabung des Zeugniszwanges hauptsächlich Beleidigungen, Angriffe auf staatliche und kirchliche Institutionen, hochverräterische, landesverräterische und ähnliche Aufreizungen in der Presse.
Es gehört freilich strafrechtlich an und für sich noch viel mehr hieher, das kommt aber für den Zeugniszwang praktisch kaum in Betracht.
Für Mitteilungen der Presse dieser Art, für (v Artikel, deren Inhalt strafbar ist, haftet nach dem Preßgesetz der verantwortliche Redakteur als Täter.
Weil er als Täter haftet, meine Herren, kann er in dem Strafverfahren nicht als Zeuge vernommen werden; denn es ist nach der feststehenden Judikatur des Reichsgerichts, der unsere Gerichtspraxis, soweit ich weiß, einmütig folgt, ausgeschlossen, daß, wenn ein Strafverfahren eingeleitet ist wegen eines Straffalles, eine derjenigen Personen, die für den Straffall verantwortlich sind, zugleich neben ihrer strafrechtlichen Verfolgung auch noch als Zeuge in Anspruch genommen werden kann.
Was folgt daraus, meine Herren
Daraus folgt, daß in dieser wichtigen Gruppe, für die Presse vor allem wichtigen Gruppe, an sich inhaltlich strafbarer Artikel der verantwortliche Redakteur überhaupt niemals zum Zeugnis herangezogen werden kann.
Für diese, für die Presse ich wiederhole das vor allem bedeutungsvolle Gruppe kann immer nur die Zeugnispflicht des Nebenpersonals in Betracht kommen.
Die so viel angerufene Ehre des verantwortlichen Redakteurs scheidet also hier von vornherein aus, er ist gedeckt vor jedem vermeintlichen Angriff auf seine Ehrenpflicht durch die Bestimmungen unseres Prozeßrechts, er kann nicht zugleich Zeuge und Angeklagter sein.
Er könnte ausnahmsweise als Zeuge figurieren müssen, wenn er eben nachweist, daß er bei der Bearbeitung des betreffenden Artikels nicht beteiligt gewesen ist, daß er beispielsweise an dem fraglichen Tage die Redaktion nicht geführt habe, u. dgl.
Das kommt hier aber nicht in Betracht; der regelmäßige Fall ist der, daß in Fällen, in denen ein Artikel vorliegt, der einen strafbaren Inhalt hat, der verantwortliche Redakteur überhaupt nicht Zeuge sein wird.
Diese Gruppe von Fällen, meine Herren, ist aber diejenige, welche ausschließlich in den früheren Beschlüssen des Reichstags getroffen worden Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
307 (Or.
Nieberding.)
(LI ist.
Die Beschlüsse des Reichstags bezüglich des Zeugniszwangs haben sich ausnahmslos auf diese Gruppe von Straffällen beschränkt von Anfang an seit den Beratungen der Strafprozeßordnung in der großen Kommission der siebziger Jahre.
Es kann also nur das Nebenpersonal in Betracht kommen, und wie groß ist denn nun die Zahl der Fälle, in denen gegen ein Mitglied der Redaktion oder Druckerei aus Anlaß eines solchen Falles der Zeugniszwang in Anspruch genommen worden ist
Ich geniere mich fast, es zu sagen (Heiterkeit), wir haben nur einen einzigen Fall seit dem Jahre 1879 feststellen können.
Ich komme nun zur zweiten Gruppe, das sind diejenigen strafbaren Handlungen, deren Tatbestand in der Mitteilung durch die Presse gar nicht beruht, die neben einer an sich gar nicht strafbaren Mitteilung in der Presse ihre selbständige Bedeutung haben, bei denen also eine strafrechtliche Verantwortlichkeit des Redakteurs überhaupt nicht in Frage kommt, Fälle also, in denen gemäß der Judikatur des Reichsgerichts auch der verantwortliche Redakteur als Zeuge eintreten kann.
Aber ich glaube, diese Fälle werden die Presse weniger interessieren.
Es handelt sich beispielsweise um eine Brandstiftung, wie solche während des letzten Sommers eine Rolle in der Presse gespielt hat ob die Mitteilungen der Blätter wirklich zutrafen, weiß ich freilich nicht —, um eine Brandstiftung aus Rache.
Der Untersuchungsrichter hat Grund, anzunehmen, daß eine Mitteilung über diesen Brand in der Zeitung auf die Spur des Täters führen kann, es kommt nur darauf an, zu wissen, wer ist der Einsender der Zeitungsmitteilung gewesen.
Kennt man den Einsender, und steht er in Verbindung mit dem Brandstifter, so hat man vielleicht eine Spur, den Täter ausfindig zu machen.
Nach den Nachrichten in der Presse hat sich der Zeitungsredakteur geweigert, den Einsender G) zu nennen, hat also seine Hilfe nicht zur Verfügung gestellt, um den Täter eines so nichtswürdigen und gemeinen Verbrechens zu ermitteln.
Nach dem Gesetz ist er verpflichtet, Zeugnis abzulegen.
Er würde auch dann verpflichtet sein, Zeugnis abzulegen, wenn die Beschlüsse, die die frühere Kommission und der Reichstag bezüglich der Befreiung vom Zeugniszwang gefaßt haben, in Wirksamkeit getreten wären, die Zustimmung der verbündeten Regierungen gefunden hätten; denn bei diesen Beschlüssen handelt es sich nur um Artikel, deren Inhalt an sich strafbar war, nicht aber um solche Mitteilungen, die auf außerhalb liegende Tatumstände hinweisen.
Mehrere Fälle dieser Art sind nun seit 1879 vorgekommen, und auch sie haben in der Presse Veranlassung zu allerlei Auseinandersetzungen über den schweren Druck des Zeugniszwanges gegeben.
Ich habe aber nur 4 Fälle dieser Art feststellen können 4 Fälle in 25 Jahren!
Nun komme ich zu der dritten und letzten Gruppe, zur Gruppe derjenigen Handlungen, die innerhalb einer amtlichen Tätigkeit liegen und zu einem Disziplinarverfahren Veranlassung geben.
Ein Beamter hat einen Treubruch begangen gegenüber seiner Verwaltung, indem er eine Mitteilung, die geheim sein sollte, der Presse zutrug, oder aber, indem er ein Blatt, das den Akten der Behörde angehört, an die Presse auslieferte.
Der Herr Vertreter der Interpellation hat diese Fälle berührt, er scheint also der Meinung zu sein, daß solche Verletzungen der Amtspflicht unter diejenigen Fälle gehören, bezüglich deren der Zeugniszwang wegfallen soll, und er behandelte Vorgänge dieser Art mit einer gewissen Leichtigkeit; ich will ihm auch zugeben, daß die meisten derartigen Verfehlungen unbedeutend, unerheblich sind.
Ich kann ihm aber nicht zugeben, daß hier nicht sehr schwere und für große Staatsinteressen wichtige Indiskretionen vorliegen können.
Ich erinnere ihn nur an die Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904militärischen, an die nautischen und an die diplomatischen (0) Dinge.
Allerdings muß im Interesse des Gemeinwohls darauf gehalten werden, daß gerade auf diesem Gebiete unbedingt Diskretion seitens der Beamten gewahrt wird, und sehr wohl kann die Regierung Veranlassung haben, für die Indiskretion nicht bloß das Zeitungsblatt und den vielleicht recht dunklen Redakteur, der an diesem Blatte tätig ist, moralisch haftbar zu machen, sondern zu erfahren, wer das Staatsinteresse verletzt hat, um gegen ihn mit der Strafgewalt vorzugehen.
Meine Herren, hier aber müssen wir noch unterscheiden-.
es handelt sich auf der einen Seite um die Reichsbeamten, deren Verhältnisse sind durch Reichsgesetz geregelt, und das Einschreiten im Disziplinarverfahren einschließlich des Zeugniszwanges erfolgt auf Grund des Reichsgesetzes; es handelt sich auf der anderen Seite um die Landesbeamten, und wenn die Landesbeamten sich verfehlen, da tritt kein Reichsgesetz in Wirksamkeit, sondern Landesrecht.
Die Verfolgung dieser Beamten erfolgt im Disziplinarverfahren, das durch Landesrecht geregelt ist, und in das einzugreifen dem Reiche keine Kompetenz zusteht.
Meine Herren, wie liegen denn nun tatsächlich in dieser Beziehung die Verhältnisse
Seit dein Jahre 1879 sind nach den Ermittelungen, die wir angestellt haben, im Wege des Reichsdisziplinarverfahrens überhaupt niemals Zwangsverfahren gegen die Presse eingeleitet worden.
Diese Rubrik haben wir mit Null ausfüllen dürfen.
(Zuruf.)
Dagegen sind im Wege des landesrechtlichen Disziplinarverfahrens 13 Fälle vorgekommen, die sich aber der Einwirkung der Reichsverwaltung vollständig entziehen.
Nun, meine Herren, wenn die Dinge also folgendermaßen liegen: wenn in den Fällen, in denen eine preßrechtliche Haftpflicht des Redakteurs vorliegt, und deshalb für die Zeugnispflicht nicht der Redakteur in Betracht (p) kommt, sondern nur das übrige Redaktionspersonal, wir überhaupt nur ein einziges Zeugniszwangsverfahren haben ermitteln können; wenn zweitens in den Fällen, wo es sich um gemeine Verbrechen handelt, wo die Hilfe der Presse, die uns der Herr Interpellant so bereitwillig in Aussicht gestellt hat, bloß in Anspruch genommen wird, um auf die Spur der ganz außerhalb des Preßbereichs befindlichen Täter zu kommen, die Zahl der Fälle des Zwangsverfahrens seit dem Jahre 1879 nur vier beträgt; und wenn endlich auf Grund des Reichsdisziplinarrechts, das hier allein in Betracht kommen kann, überhaupt kein Fall vorgekommen ist, dann, meine Herren, werden Sie nicht behaupten können, daß die Haltung des Herrn Reichskanzlers dringliche Interessen der Presse gegenüber vernachlässigt habe; dann werden Sie es verstehen, daß die Reichsverwaltung es für das richtige hält, auf dem normalen Wege der legislatorischen Frage näher zu treten, die hier behandelt wird.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß auf diesem Wege die Sache geschädigt wird.
Seit 25 Jahren ist dieses Problem allerdings im Reichstag und in seinen Kommissionen behandelt worden; aber in diesen 25 Jahren ist noch kein Antrag gebracht worden, der für die verbündeten Regierungen annehmbar gewesen wäre.
Immer ist in den Anträgen, die überhaupt zur Annahme gelangten, gefordert worden, daß die Presse von der Zeugnispflicht entbunden werden sollte in allen Fällen einer Zeitungsnachricht, in der ein strafrechtlicher Inhalt enthalten ist, ausnahmelos und unbedingt, ohne Rücksicht darauf, ob es sich um Zeiten mit schwierigen Verhältnissen und erregten Stimmungen von großer politischer Tragweite handelt, ob das Blatt erschienen ist in einem Landesteil, in dem ruhige Zustände bestehen oder aufrührerische Elemente Mg sind, welche die Staatsintereffen bedrohen, ohne 308 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
(L.) Rücksicht darauf, ob es sich um schwere oder leichte Straftaten handelt.
Selbst in den Fällen würde danach die Befreiung vom Zeugniszwang eintreten müssen, in denen es sich um Vorgänge handelt, die geradezu die Existenz des Staates bedrohen.
Meine Herren, diesem Verlangen haben die verbündeten Regierungen vom ersten Augenblick an, als diese Frage in den Bereich des Reichstages trat, Ihr Veto entgegengestellt.
Sie haben es getan auf die Gefahr hin, daß die Strafprozeßordnung, eines der wichtigsten Elemente unseres gemeinsamen deutschen Rechtes, zu Bruche gehe.
Sie haben später an dieser Auffassung festgehalten, und ich würde nicht so offen sein, wie ich es dem hohen Hause gegenüber zu sein verpflichtet bin, wenn ich nicht aussprechen wollte, daß, soweit ich die Intentionen der hohen Regierungen kenne, sie auch in Zukunft daran festhalten werden, daß die absolute Befreiung der Presse vom Zengniszwang ihre Zustimmung nicht finden wird.
Es wird also ein anderer Weg gesucht werden müssen, um hier für die Interessen des Staates und die Interessen der Presse eine Vereinigung zu finden.
Der Herr Reichskanzler hat Erwägungen darüber eintreten lassen, und ich glaube, die Presse wird es ruhig abwarten können, bis sie zum Abschlüsse kommen.
Ich glaube nicht nach den statistischen Zahlen, die ich Ihnen vorgelegt habe, daß die Presse behaupten kann, der rechtliche Zustand, wie er jetzt bestehe, habe irgendwie das Ansehen der Presse geschädigt.
Ich kann jedenfalls versichern, daß dem Herrn Reichskanzler alles daran liegt, auch seinerseits das Ansehen der Presse hochzuhalten und nicht minder das Ehrgefühl der Herren zu wahren, die an der Presse beteiligt sind; denn er erkennt darin, daß dies geschieht, ein wesentliches »Element für die gesunde Entwicklung der deutschen Presse.
Ich hoffe aber, meine Herren, wenn dieses Haus nach allen Seiten die Sache vorsichtig erwägen wird, (s) wenn die Presse auch ihrerseits anerkennt, daß hier doch auch wichtige Staatsinteressen beteiligt sein können, und wenn die verbündeten Regierungen, wie ich das von vornherein annehmen darf, an die Prüfung der Frage mit Wohlwollen herantreten werden, ich hoffe, sage ich, daß wir dann zu einer Lösung gelangen werden, die es uns gestattet, die Streitaxt zu begraben, die so lange in dieser Frage zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen eine Rolle gespielt hat.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler beantragt die Besprechung der Interpellation.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat zunächst der Königlich sächsische Bundesratsbevollmächtigte, Herr Geheime Rat Dr. Börner.
Dr. Börner, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, gestatten Sie mir eine kurze Klarstellung.
Der Herr Interpellant hat unter den in neuerer Zeit vorgekommenen Fällen des Zeugniszwanges als besonders bemerkenswert den Fall bezeichnet, der sich in Leipzig hinsichtlich des Personals der „Leipziger Volkszeitung ''zugetragen habe.
Es scheint, als wenn hier ein Irrtum untergelaufen ist.
Allerdings ist in neuerer Zeit durch eine Anzahl Blätter die Nachricht von einem solchen Zeugnis- (O) zwangsfalle gegangen; sie entspricht aber nicht den Tatsachen.
Tatsache ist nur, daß in einem BeleidigungsProzeß, an welchem die „Leipziger Volkszeitung ''beteiligt war, der Untersuchungsrichter eine ziemlich große Anzahl Herren, die mehr oder minder bei der Herstellung der Zeitung beteiligt waren nicht Zeitungsfrauen und, soweit ich weiß, auch nicht Setzerlehrlinge an einem und demselben Tage vernommen HU.
An diese Tatsache knüpfte sich die Mär von dem Zeugniszwang.
Nun kann man verschiedener Meinung über die Zweckmäßigkeit des Vorgehens des Untersuchungsrichters sein; aber jedenfalls geht es nicht an, aus diesem Vorgang abzuleiten, daß ein Zeugniszwangsverfahren stattgefunden habe.
(Zuruf.)
Es ist mir eben entgegengehalten worden, der Zeugniszwang sei angedroht worden.
Davon habe ich den Akten nichts entnehmen können, und ich darf wohl diese Angabe bis auf weiteres in Zweifel ziehen; denn es ist nicht Sache der Gerichte, etwas anzudrohen und dann nicht auszuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, über den Gegenstand der Interpellation ist hier, sowohl im Plenum wie in der Kommission, schon so wiederholt verhandelt worden, daß ich glaube mich darauf beschränken zu dürfen, kurz zu erklären daß wir, wenn wir auch der Begründung des Herrn Interpellanten nicht in allen Teilen beitreten können, doch auf dem Boden der Interpellation stehen, und daß wir den Wunsch teilen, daß die Härten, die in dem Zeugniszwang liegen, beseitigt werden.
Das ist auch der Standpunkt, den die politischen Parteien hier im Hause, soviel ich weiß, sämtlich eingenommen haben, den auch die bayerische Kammer der Abgeordneten (v) vor zwei Jahren durch einstimmigen Beschluß akzeptiert hat, und auf dem auch der Deutsche Juristentag steht, und ich freue mich, daß nach den eben gehörten Erklärungen auch der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt wenigstens insofern keinen ablehnenden Standpunkt einnimmt, als er bestimmt die Regelung dieser Frage im Rahmen der zu erwartenden Strafprozeßordnung zusagt.
Ich kann zwar dem Herrn Interpellanten nicht beitreten, daß eine Parallele gezogen werden kann zwischen der Wahrung des Redaktionsgeheimnisses und dem Recht der Zeugnisverweigerung für Arzte, Geistliche und Beamte unter den im Gesetz ausdrücklich vorgesehenen Voraussetzungen.
Denn, meine Herren, es liegt auf der Hand, daß es sich in Fällen letzterer Art durchweg um Mitteilungen handAt, zu denen jemand durch die Notlage, in der er sich, sei es in körperlicher oder seelischer Beziehung, befindet, gedrängt wird, die er lediglich dem betreffenden Arzt oder Geistlichen macht einzig zu dem Zwecke, sich dadurch Milderung zu erwirken, während bei Zeitungsartikeln es sich um ganz freiwillige Mitteilungen handelt, die zur Publikation bestimmt sind.
Aber trotz der Verschiedenheit dieser Fälle wird man doch nicht leugnen können, daß Gründe vorliegen, und Gründe zwingen, daß auch den Redaktionsgeheimnissen ein besonderer Schutz zuteil wird.
So, wie gegenwärtig die Verhältnisse liegen, kann man nicht bestreiten, daß in der Rechtslage etwas Widerspruchsvolles liegt.
Einerseits bezeichnet man es allgemein als eine Ehren- und Berufspflicht, daß der Redakteur über das, was ihm in seinem Beruf zur Geheimhaltung anvertraut wird, auch Schweigen bewahrt.
Man verlangt die Achtung dieses Vertrauens und bezeichnet es, wenn auch nicht gerade als unehrenhaft, so doch als wenig honett und wenig chevaleresk, wenn ein Redakteur anders handelt und den Namen des Artikelschreibers nennt.
Andererseits läßt aber das Gesetz zu Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
309 (Roerer ».)
) und zwingt unter Umständen dazu, daß nun der Redakteur durch Zwangsmittel, durch Haft- oder Gefängnisstrafe dazu angehalten wird, gegen das, was er für seine Berufspflicht hält, zu handeln, das Vertrauen, das ihm geschenkt ist, zu ignorieren und zu mißbrauchen, die Diskretion zu brechen.
Ob das immer in jedem einzelnen Falle wirklich erreicht wird, ob der Widerstand des Redakteurs oder der beteiligten Personen gebrochen wird, tut nichts zur Sache, jedenfalls verlangt das Gesetz, daß der Versuch mit diesen Zwangsmitteln gemacht wird.
Darin liegt ein schroffer Widerspruch zwischen dem Gesetz einerseits und dem begründeten allgemeinen Rechtsempfinden andererseits.
Es liegt darin ein empfindlicher Gewissenszwang gerade gegen diejenigen Redakteure, die sich ihrer Verufspflicht am meisten bewußt sind.
Deshalb, meine Herren, und zwar um so mehr, als schon nach dem Preßgesetz von 1874 der Redakteur die volle strafrechtliche Verantwortung für den Inhalt der Druckschrift auf sich nehmen muß, deshalb, sage ich, ist es geboten, daß hier Änderung geschafft wird.
Es ist ein schroffer, ein greller Widerspruch, daß einmal der Redakteur die volle Verantwortung für den Artikel übernimmt und nun weiter auch noch durch Haft- und Gefängnisstrafen gezwungen werden soll, den eigentlichen Verfasser des Artikels zu nennen.
Nun ist es ja richtig, daß es sehr oft für die Behörde, die Staatsanwaltschaft und Polizei wünschenswert erscheint, daß der Täter ermittelt wird, und sie kann deshalb auch Ermittelungen nach allen Richtungen hin anstellen.
Wenn diese Ermittelungen keinen Erfolg haben, wenn der Artikelschreiber nicht ermittelt wird, und wenn dieses dann lediglich daran liegt, daß der Redakteur sein Zeugnis verweigert, ja dann, gebe ich zu, kann das in manchen Fällen zu Unzuträglichkeiten führen, die zu beklagen sind.
Aber ebenso viele Unzuträglichkeiten kommen doch vor in den Fällen der jetzt schon zulässigen Zeugnis L) Verweigerung.
Ich will hier nur an den gerade in diesen Tagen verhandelten großen Wahlbedrückungsprozeß in Saarbrücken erinnern, wo eine ganze Reihe von Zeugen, als sie bekunden sollten, ob eine amtliche Wahlbeeinflussung stattgefunden, einfach ihrer Bekundung dadurch auswichen, daß sie erklärten, daß sie von ihren Vorgesetzten von der Amtsverschwiegenheit nicht entbunden seien.
(Hört!
in der Mitte.)
Ja, anfangs machte das einen komischen Eindruck; als sich aber diese stereotype Erklärung immer wiederholte, machte sie einen ebenso ernsten und bedenklichen Eindruck, denn auf die Frage, ob eine amtliche Wahlbeeinflussung stattgefunden hatte, kam es in diesem Prozesse eben an, und alle diejenigen, die darüber bekunden konnten und als Zeugen benannt waren, Steiger und Obersteiger, erklärten der Reihe nach, wir sind durch die Amtsverschwiegenheit gebunden, hierüber unser Zeugnis zu verweigern.
Ich habe in dem Bericht mit keinem Worte gelesen, daß die Staatsanwaltschaft sich darüber beklagt hätte.
Ich meine nun, daß jedenfalls doch die Gründe, die den Redakteur zwingen, über dasjenige, was ihm im Vertrauen auf seine Verufsverschwiegenheit anvertraut ist, nun auch Schweigen zu bewahren, daß diese Gründe ganz sicher sehr häufig ebenso schwerwiegend sind, wie die Gründe, die in diesem Prozeß die Vorgesetzten veranlaßt haben, von ihren Untergebenen die Amtsverschwiegenheit zu verlangen.
Also, meine Herren, es können, wie gesagt, Unzuträglichkeiten infolge der Zeugnisweigerung seitens der Presse vorkommen, wie sie bei sehr vielen grundsätzlichen Bestimmungen unseres Prozeßrechtes vorkommen, die häufigin der praktischen Anwendung ungewünschte Konsequenzen haben.
Man muß dies wie in anderen Fällen so auch hier eben hinnehmen.
Im allgemeinen aber, glaube ich, wird man sagen können, daß bei den meisten Fällen, in denen es auch der Staatanwaltschaft und der Polizei erwünscht (0) erscheint, den Verfasser des Artikels zu ermitteln, doch das öffentliche Interesse nur in sehr geringem Maße beteiligt ist, und daß es nicht gerade ein Unglück ist, wenn der eigentliche Autor nicht ermittelt wird.
Andererseits können aber doch Sie haben es eben auch aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vernommen Fälle vorkommen, wo das öffentliche Interesse in erheblichem Maße beteiligt ist und gebieterisch fordert, daß der Autor des Artikels bekannt wird, z.
B. wenn es sich darum handelt, ein Komplott, das sich zur Verübung gemeingefährlicher Verbrechen gebildet hat, zu entdecken.
Nehmen Sie an, Sie lesen in der Zeitung einen Artikel, aus dem mit Bestimmtheit hervorgeht, daß sein Autor über dieses Komplott völlig informiert ist, und daß, wenn er ermittelt ist, das Komplott entdeckt und aufgehoben werden kann.
Da wird doch keiner von allen Staatsbürgern sich der Zeugnispflicht entziehen wollen; ich glaube, auch die Presse will in solchen Fällen keine exempte Stellung gegenüber allen anderen Staatsbürgern einnehmen.
Hier das Zeugnis zu verweigern, wäre gleichbedeutend mit Ermöglichung und Begünstigung dieser Verbrechen.
Da könnte von einer Berufs- und von einer Ehrenpflicht, das Redaktionsgeheimnis zu wahren, nicht die Rede sein. '
Sie sehen, daß, wenn auch vielleicht selten, doch immer solche Fälle vorkommen können, in denen auch der Redakteur und die Presse von der Zeugenpflicht nicht befreit werden können und auch nicht befreit werden wollen.
Daraus aber ergibt sich, daß nicht, wie der Herr Interpellant anzunehmen scheint, so gewissermaßen aus dem Handgelenk mit einem Strich diese Frage erledigt werden kann; dazu ist es nötig, Unterscheidungen zu treffen und vor allem die Konsequenzen der Aufhebung des Zwanges nach allen Richtungen hin gründlich zu prüfen.
Ich will in dieser Beziehung nur daran erinnern, daß die Aufhebung, wie auch schon der Herr Staatssekretär hervor- (v) hob, seine Folgen nicht nur für die Zivil-, sondern auch für die Militärstrafprozeßordnung hat, und daß sie namentlich auch ihre Schatten werfen wird auf unser Preßgesetz, welches jedenfalls Änderungen erfahren muß, wenn der Zeugniszwang für die Presse aufgehoben wird.
Wenn Sie das alles erwägen, dann, glaube ich, kann man nicht so voll dafür eintreten, daß nun hier so ohne weiteres diese Materie aä lloo geregelt wird; und man wird sich wohl zu fragen haben, ob nicht der Herr Staatssekretär den richtigen Weg vorschlägt, wenn er sagt, man solle mit der Regelung dieser Frage warten, bis die zu erwartende Strafprozeßordnung verhandelt wird.
In der Strafprozeßordnung, die ja jetzt schon von einer Kommission bearbeitet wird und in sicherer Aussicht steht, wird die ganze Materie über die Zeugnispflicht kuvckitus behandelt und nach allen Richtungen hin geprüft werden.
Ich meine also, man sollte diese einzelne Materie aus dem Ganzen nicht herausnehmen und als Spezialgesetz behandeln, zumal so viele andere Fragen, die dabei in Betracht kommen, dann gleichzeitig zu regeln wären.
Nehmen Sie nur mal an, daß wohl sicher bei der neuen Strafprozeßordnung auch die Frage der Amtsverschwiegenheit neu geregelt werden muß.
Ich glaube nicht, daß man die Bestimmungen, wie sie zur Zeit betreffs des Amtsgeheimnisses gelten, bestehen lassen wird.
Wenn diese Frage dort geregelt wird, dann wird das auch der Platz sein, wo der Zeugniszwang für die Presse zu regeln ist, namentlich mit Rücksicht darauf, daß sie dort am objektivsten, gründlichsten und deshalb auch am besten geprüft werden wird.
Ich kann es deshalb nicht gerade als praktisch bezeichnen, die Regelung durch ein besonderes Spezialgesetz vorzunehmen.
Ich meinesteils wenigstens neige der Ansicht zu, daß es zweckmäßiger ist, die Regelung im Rahmen der Strafprozeßordnung durchzuführen.
Aber 4 b 310 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904. t.)
die Hauptsache ist, daß der Reichstag durch die Interpellation wieder Gelegenheit erhalten hat, auszusprechen, daß die Zustände, wie sie zur Zeit für die Presse bestehen, unhaltbar sind, und daß es dringend nötig ist, hier Abhilfe zu schaffen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns durch den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts versprochen, daß er über die von den Herren Interpellanten angeregte Frage „in Erwägungen eintreten ''wolle.
Das wird sehr tröstlich sein für einige Mitglieder des Hauses, namentlich für den besonders von mir verehrten Herrn Kollegen Traeger, der gerade vor mir steht, der schon, ich glaube, wohl seit 40 Jahren oder wenigstens seit reichlich 30 Jahren in diesem Hause den Kampf für die Regelung dieser Frage geführt hat, damals ein junger Mann, und der nun, nachdem er in diesem Dienste grau geworden ist, die Versicherung erhält, der Reichskanzler werde „in Erwägungen eintreten ''.
(Heiterkeit links.)
Aber was sind das für Erwägungen, die man uns verspricht
Im Grunde ist das, was der Herr Reichskanzler uns allenfalls in Aussicht stellt, etwas, das garnichts nützt, nämlich ein Zeugnisverweigerungsrecht für den verantwortlichen Redakteur in den Fällen, wo er es ohnehin hat; denn darauf läuft es hinaus.
Ich fürchte also: ehe wir zu einer wirklichen Regelung dieser von Herrn Kollegen Roeren mit Recht als brennend bezeichneten Frage kommen, wird Herr Kollege Traeger noch weitere 30 Jahre diesem Hanse angehören müssen.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Roeren hat geraten, die Sache zu beM) handeln in Verbindung mit den Reformen der Strafprozeßordnung, des Gerichtsverfassungsgesetzes und des Preßgesetzes.
Recht hat er darin, daß diese Dinge alle miteinander in Zusammenhang stehen.
Aber schließlich steht in unserer Gesetzgebung, in unserem Justiz- und Verwaltungswesen alles in Zusammenhang, und wenn man darauf warten wollte, bis alles einmal mit einem Schlage geändert werden würde, könnte man ewig warten.
An einem Zipfel muß man anfangen, und da sich die öffentliche Meinung jetzt für die Fälle des Zeugniszwangs gegen die Presse interessiert, so halte ich es für gut, daß man diesen Zipfel jetzt nicht losläßt, sondern die Reform an diesem Ende anfängt.
(Sehr richtig!)
Nun meinte der Herr Staatssekretär, die ganze Sache wäre nicht so wichtig, und er hat uns eine Statistik vorgetragen, wonach es eigentlich sehr wenig Fälle wären, die in Betracht kämen.
Nun bin ich allerdings der Meinung: wenn es möglich ist, in Übereinstimmung mit dem Wortlaut der Gesetze etwas zu tun, das die öffentliche Meinung, das Rechtsgefühl des Volkes als einen groben Mißbrauch betrachtet, so genügt ein Fall, ja die bloße theoretische Möglichkeit eines Falles, um eine Beseitigung notwendig zu machen, und es kommt gar nicht darauf an, wie viele einzelne Fälle wirklich vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Indessen kann ich auch nach einer anderen Richtung der Statistik eine Beweiskraft nicht zusprechen.
Mögen die Zahlen, wie ich annehmen will, was die wirklich verhängten Zeugniszwangsmittel betrifft, richtig sein, so scheint doch der Herr Staatssekretär zu übersehen, daß es daneben unzählige Fälle gibt, wo die Zeugniszwangsstrafe angedroht wird, wo es aber aus irgend welchen Gründen nachher nicht zu ihrer Verhängung kommt.
Meist verläuft es so, weil die unglücklichen Preß- und (6) Druckereimenschen sich ducken und beugen müssen vor diesem abscheulichen Zwang, der in Form eines Gesetzes über sie verhängt wird (sehr richtig!
links), oder es gibt noch eine andere Möglichkeit, daß nämlich die Fälle ihre Erledigung dadurch finden, daß die Behörden in einer oft komisch wirkenden Weise Leute fragen, die gar nichts wissen können.
So war die Sache auch in Leipzig.
Ich muß dem Herrn Vertreter der Königlich sächsischen Regierung, der vorhin gesprochen hat, erwidern, daß er meines Erachtens falsch informiert ist.
Alle Zeugen, die in Leipzig geladen worden sind, Redakteure, Expedienten, Druckereipersonal, Kontorpersonal, ich glaube, sogar die Scheuerfrauen aber das kann ich nicht genau sagen (Heiterkeit), sind alle nach dem amtlichen Formular geladen, und darin steht, daß sie beim Ausbleiben die und die Strafe zu erwarten haben; also sind sie alle geladen worden unter Androhung der gesetzlichen Zwangsmittel.
Daß es nachher dazu nicht gekommen ist, hat seinen guten Grund, daß nämlich alle mit gutem Gewissen sagen konnten, sie wüßten von der ganzen Sache nichts.
(Heiterkeit.)
Mehr stimme ich mit dem Herrn Staatssekretär in einem anderen Punkte überein.
Wenn er nämlich sagt, daß eine Schädigung des Ansehens der Presse durch die gegen sie ausgeübten Zwangsmittel nicht eingetreten sei, so stimme ich dem völlig zu.
Durch alle die großen und kleinen Schikanen und Zwangsmittel, die man bei uns in Deutschland der Presse auferlegt, ist ihr Ansehen allerdings noch nicht geschädigt worden, im Gegenteil, es gibt nichts Besseres, um das Ansehen der Presse, also einer Vertreterin der öffentlichen Meinung und des geknechteten Rechts, in ein besseres Licht zu stellen als derartige Kleinlichkeiten.
W) (Sehr richtig!
links.)
Die Leporello-Liste der Zeugniszwangsverfahren, die der Herr Interpellant vorgetragen hat, zu ergänzen, könnte ich noch eine große Reihe von Fällen anführen, die als Mißbrauch empfunden worden sind.
Ich glaube, aber darauf verzichten zu sollen, um das Haus mit Einzelheiten nicht zu sehr zu langweilen.
Die meisten Fälle, die am meisten interessieren und aufregen, sind die, wo das Strafverfahren oderDisziplinarverfahren gegen „Unbekannt ''eingeleitet wird, lediglich zu dem Zweck, um herauszuschnüffeln, wer denn eigentlich der Verfasser oder Einsender irgend eines Artikels ist, oft, ohne daß sonst ein greifbares Interesse vorliegt.
Der eklatanteste Fall aus neuester Zeit ist der des Mitarbeiters des „Vorwärts '', des Herrn Rehbein, der vor einigen Monaten passiert ist, und auf den ich mit ein paar Worten eingehen muß.
Der Redaktion des „Vorwärts ''geht ein Brief zu, der unter glaubhaften Angaben Mißstände in einer gewissen Kompagnie eines gewissen Regiments rügt, unter anderem vorschriftswidrige und gesundheitsschädliche Behandlung der Soldaten.
Der „Vorwärts ''erinnert sich, daß hier im Hause vom Regierungstisch immer gesagt worden ist, man solle nicht alles sogleich publizieren, sondern erst den legalen Instanzenweg erschöpfen, und veranlaßt zunächst seinen Mitarbeiter, eine Abschrift dieses Briefes mit der Bitte um Einleitung des Ermittelungsverfahren an die zuständige Militärbehörde zu schicken.
Das Ermittelungsverfahren wird eingeleitet, führt angeblich nicht zu irgend welchen Feststellungen, und nun wird Herr Rehbein als Zeuge vorgeladen und wird, als er sich weigert, den Schreiber des Briefes zu nennen, in Zeugniszwangshaft genommen, in der er dann auch etliche Zeit gewesen ist.
Ich muß sagen: mit jemand der dies Verfahren zu entschuldigen sucht, gibt es für mich keine Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den b.
Januar 1904.
311 (Heme.)
M Möglichkeit eines Verständnisses.
Ich freue mich aber, sagen zu können, daß es nicht nur meine Parteigenossen gewesen sind, die diesen Akt aufs höchste mißbilligt haben, sondern daß auch eine große Zahl von freisinnigen, ja selbst konservativen Zeitungen in diese Mißbilligung eingestimmt hat.
Wie soll denn die Ermittelung einer strafbaren Handlung vorgenommen werden
Wer soll denn Mut und Lust behalten, den Instanzenweg einer solchen Ermittelung zu betreten, wenn er eine solche Behandlung zu befürchten hat, wie Herr Rehbein
Der Fall liegt aber besonders schlimm, nicht nur, weil Herr Rehbein ganz loyal gehandelt hat, und für seine loyale Absicht eingesperrt worden ist, sondern noch aus einem anderen Grunde.
Ich habe die feste Überzeugung, daß man mit diesem Verfahren gegen den Redakteur, den man in Zwangshaft nahm, garnicht beabsichtigte, den eigentlichen Beschuldigten, der die Mißhandlung gegen Soldaten begangen haben sollte, zu überführen, sondern daß man den Soldaten, der dem Rehbein diese Mitteilung gemacht hatte, den Schreiber des Briefes ermitteln wollte, um dem an den Kragen zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wollte diesen Unglücklichen der Militärjustiz ausliefern, und was das heißt, das wissen wir ja.
Wir brauchen uns nur an das bekannte Heidelberger Urteil erinnern und so manchen andern Fall und andererseits an Hüssener.
Ein Redakteur, der der Militärjustiz einen Menschen ausliefert, der ihm im Vertrauen etwas mitgeteilt hat, das ist ein elender Bube.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Handlung würde nicht nur gegen die Grundsätze der Ehre und der Wahrhaftigkeit gehen, nein, schon gegen die einfachste Empfindung des Menschengefühls.
So wenig ich jemand den wilden Tieren vorwerfe, so wenig kann ich ihn dorthin preisgeben.
(D) 1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wichtiger noch und juristisch interessanter als dieses Strafverfahren gegen „Unbekannt ''sind die Disziplinarverfahren gegen „Unbekannt '', von denen der Herr Staatssekretär hier vorhin auch sprach.
Nun meint der Herr Staatssekretär, von allen Fällen sei hier nicht zu reden, die Disziplinarverfahren nach Landesrecht beträfen; diese gingen das Reich nichts an.
Mit Verlaub, der Herr Staatssekretär irrt sich.
Der Vorgang ist regelmäßig der: die Disziplinarbehörde eröffnet ein Disziplinarverfahren gegen „Unbekannt ''und ersucht dann die Gerichte, also Institute, die auf Grund des Reichsgesetzes errichtet sind, die betreffenden Zeugen zu vernehmen, ja ersucht sie, wie ich in einem Falle aktenmäßig ersehen habe, direkt, den betreffenden Redakteur in Zwangshaft zu nehmen.
Die Gerichte leisten dann diesem Ersuchen um Rechtshilfe Folge und wenden Reichsgesetze in einer Weise an, die ich in diesen Fällen nicht bloß für unzweckmäßig, sondern direkt für gesetzwidrig halte.
Es wird ja dem Herrn Staatssekretär und vielen Juristen auch bekannt sein, daß die Frage, ob überhaupt die Gerichte, dem Ersuchen von Disziplinarbehörden umZeugnisvernehmung nachzukommen, ihnen Rechtshilfe zu leisten haben, daß diese Frage ich kann kaum mehr sagen bestritten ist, sondern daß nach der entscheidenden Äußerung des Reichsgerichts eigentlich kein Zweifel bestehen kann, daß die Gerichte den preußischen Disziplinarbehörden keine Rechtshilfe zu leisten haben.
Das Schlimme ist nur, daß in diesen Dingen die Beschwerde nicht an das Reichsgericht geht, sondern nur an preußische Gerichte, und daß die preußischen Obergerichte die Praxis festhalten, die Forderungen der Disziplinarbehörden auf Rechtshilfe für zulässig zu erklären.
Für mich unterliegt es keinem Zweifel und das ist auch seinerzeit bei Beratung der Reichsjustizgesetze ausdrücklich erklärt worden —, daß die „Rechtshilfe '', von der die Reichsgesetze sprechen, sich nur auf das richter- (0) liche Verfahren bezieht, und daß ein Gericht sie dem anderen zu leisten hat.
Das ist auch der Sinn des bekannten Beschlusses des Reichsgerichts vom 21.
Oktober 1889, der im 17.
Bande der Entscheidungen abgedruckt ist.
Ich will Sie mit diesen juristischen Einzelheiten nicht weiter aufhalten; ich bin der Überzeugung, daß ein Gericht, das auf Veranlassung einer Disziplinarbehörde einen Zeugen in Zwangshaft nimmt, seine Befugnisse überschreitet.
Weil es sich nun bei diesen Fällen der Zeugenvernehmung in Disziplinarsachen um die Anwendung von Reichsgesetzen handelt, ist es auch zweifellos zulässig, diese Fälle im Reichstage zu erörtern.
Noch viel ärger finde ich es, daß sich Landräte, wie ich in einem Falle festgestellt habe, herausnehmen, einem Richter zu schreiben: ich bitte den Zeugen zu vernehmen und, wenn er nicht aussagen will, ihn sogleich in Zeugniszwangshaft zu nehmen.
Es, ist eine Anmaßung, dem Richter zu schreiben, welches Zwangsmittel er anzuwenden hat.
Darüber hat er selbst zu befinden, und nicht die requirierende Behörde.
Daß es Richter gibt, die sich solche Vorschriften machen lassen, ohne sich zu weigern, das spricht nicht gerade für das richterliche Selbstgefühl der Verwaltung gegenüber.
Indessen, auch das sind Einzelheiten, die minder wichtig sind.
Einen besonders argen Fall habe ich noch zu erörtern.
Es wurde ein Redakteur des „Vorwärts ''in Zeugniszwangshaft aus folgenden Gründen genommen.
Der „Vorwärts ''hatte irgend einen Erlaß eines Landrats veröffentlicht, worin dieser seinen untergebenen Behörden Vorschriften machte, wie sie die politische Überzeugung von Rekruten, die zur Fahne einberufen werden sollten, auskundschaften und dem betreffenden Regiment melden sollten.
Nun hatte der Landrat einen seiner Schreiber im Verdacht, dem „Vorwärts ''diesen Bericht zugesteckt zu haben.
Dieser Schreiber war aber gar nicht mehr im Dienst.
Hätte der (ü Landrat nun ein Disziplinarverfahren gegen den verdächtigen Schreiber eröffnet, so wäre es in dem Moment der Eröffnung zu Ende gewesen, weil der gar nicht mehr Beamter war; man hätte also den Zweck, den man verfolgte, den Redakteur zu kujonieren, nicht erreicht.
Man eröffnete deshalb, obgleich man ganz genau wußte, um wen es sich handelte, das Disziplinarverfahren gegen „Unbekannt ''und ließ den Schreiber, den man im Verdacht hatte, das Schriftstück weiter gegeben zu haben, und den Redakteur als Zeugen vernehmen.
Als der Redakteur sich weigerte, sich darüber auszulassen, ob der andere Zeuge der Beteiligte wäre, sperrte man ihn in Zeugniszwangshaft ein, während man den Schreiber selber nicht einsperrte.
Hier sieht man, in welcher Weise der Zeugniszwang gebraucht wird.
Es lag nicht das geringste Interesse vor, noch etwas zu ermitteln, denn man wußte den Täter, man konnte ihn auch nicht einmal bestrafen, denn er war nicht mehr Beamter; aber man wollte den Redakteur auf dem Wege des Zeugniszwanges dafür bestrafen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß er den Erlaß publiziert hatte.
Obgleich man sich klar sein mußte, daß das ein ungesetzliches Verfahren war, bedrohte man den Redakteur, bedrohte man auch den eigentlich Schuldigen mit einem Zeugniszwangsverfahren.
Hätte ich als Richter darüber zu urteilen, so würde ich nicht einen Augenblick im Zweifel sein, daß das unter den Strafgesetzbuchparagraphen fällt, der einen Beamten bestraft, der während einer Untersuchung unzulässige Zwangsmittel anwendet, um ein Geständnis zu erpressen.
Wo aber kein Ankläger ist, ist bekanntlich auch kein Richter.
Dieser krasse Fall zeigt Ihnen, daß all das große Gerede, das man für die Notwendigkeit des Zeugnis312 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
(Heine.)
(-K-) Zwangsverfahrens der Presse gegenüber macht, und daß die ganze Beweisführung, es gäbe nur wenig Fälle, keinen Wert hat.
Wenn ein Gesetz die Handhabe gibt, solche ungesetzliche und dem Geiste des Gesetzes widersprechende Handlungen ungestraft zu verüben, da muß eben das Gesetz fallen und abgeändert werden.
Was führt man nun an für das Zeugniszwangsverfahren auch der Presse gegenüber
Da sagen die einen, die Presse müsse dem „gemeinen Recht ''gerade so gut unterstellt werden wie jede andere Institution.
Es ist merkwürdig, daß diese Begeisterung für das gemeine Recht immer bei den Leuten sich einstellt, die sonst der Presse und anderen Staatsbürgern gegenüber alle möglichen Ausnahmegesetze und Zwangsmittel für sehr zulässig halten.
(Sehr gut!
links.)
Sehr treffend hat bei den Beratungen der Strafprozeßordnung der Abgeordnete Reichensperger gesagt, die Presse wäre bei uns schon so sehr mit einem Privilegium oäioeum belastet, daß man ihr auch einmal ein gutes xrivilegmm gönnen könnte.
Besondere Verhältnisse und im Verhältnis der Presse sind besondere erfordern eben eine besondere Regelung, und ich sehe nicht ein, warum das, was dem Rechtsanwalt und sogar der Hebamme im Zivilprozeß recht ist, nicht billig sein sollte für den Redakteur.
Das Argument, das der Herr Kollege Roeren hier angeführt hat: an den Arzt, an die Hebamme, an den Rechtsanwalt wende man sich in einer Zwangslage, das trifft gerade so gut auf den Zeitungsredakteur zu (sehr richtig!
links), und zwar handelt es sich in den Fällen, wo der Zeitungsredakteur der Vertrauensmann des Publikums ist, nicht bloß um individuelle, um persönliche Leiden des Schutzsuchenden, sondern meist um die schwersten Leiden der (L) ganzen Nation und unseres ganzen öffentlichen Wesens, die erörtert werden müssen und die noch wichtiger sind, als wenn jemand eine kleine Krankheit hat oder einen kleinen Prozeß.
Man führt ferner an, daß der Staat nicht bestehen könne ohne die Pflicht auf Wahrheit, die seine Angehörigen ihm gegenüber hätten.
Ganz richtig!
Ich erkenne diese Pflicht auf Wahrheit, aus der das Zeugniszwangsrecht folgt, ohne weiteres als richtig an.
Alle Glieder einer Gemeinschaft müssen unter einander ein Recht auf Wahrheit haben, wenn die Gemeinschaft bestehen soll.
Aber das soll man erst mal denen sagen, die das Recht auf Wahrheit bei jeder Gelegenheit dadurch mit Füßen treten, daß sie den Menschen ihr Recht auf Äußerung ihrer religiösen und politischen Überzeugung rauben (sehr richtig!
links), wie es nicht nur unseren Beamten, sondern in den Fällen, die der Herr Kollege Roeren schon angedeutet hat, auch jedem Arbeiter genommen worden ist, und noch dazu unter Beihilfe und Autorität der Staatsbehörden selbst.
Der Herr Kollege Roeren hat auch ganz mit Recht die merkwürdige Einrichtung erwähnt, daß den Beamten gestattet ist, ihre Aussage im angeblichen Staatsinteresse zu verweigern, und dies in Fällen, in denen es sich darum handelte, ob andere Beamte höchst zu mißbilligende, ja strafbare Handlungen begangen hätten.
Meine Herren, wenn der Redakteur seine Aussage über ihm persönlich anvertraute Dinge verweigert, dann steht das Interesse der Persönlichkeit, des Individuums gegenüber dem Interesse der Gesamtheit, des Staates, und es ist eine in der Tat sehr schwere Frage, wie in diesem Streit der Interessen in jedem Falle die Grenze zu ziehen ist.
Wenn aber die Beamten über amtliche Dinge demselben Staate, in dessen Namen sie handeln sollen, die Wahrheit zu verweigern berechtigt sind, dann steht hier Staat gegen Staat.
Da soll mir mal einer nachweisen, daß da ein berechtigtes (O) Interesse vorläge!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist gar kein richtiger Jntereffenkonflikt, und wenn mau auf den Grund geht, handelt es sich in Wahrheit nicht um das Interesse des Staates, sondern um das Interesse der Bureaukratie, die sich nicht zwischen ihre Finger und in ihre faulen Karten sehen lassen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Pflicht zur Zeugenaussage vor Gericht muß man anerkennen.
Im einzelnen aber findet sie, wie jede solche Pflicht, ihre Grenze an höheren Interessen des öffentlichen Wesens und des Volkes, und das höhere Interesse ist hier das, daß das Vertrauen nicht getäuscht werde, das ein Glied der Gemeinschaft in ein anderes gesetzt hat.
Das ist auch ein Stück Pflicht zur Wahrheit, daß man das Vertrauen seiner Mitbürger nicht täuscht und die nicht verrät, die bei einem Hilfe gesucht haben.
Der Staat kann existieren, wenn auch dieser oder jener wirkliche Übeltäter mal nicht bestraft wird größtenteils handelt es sich ja nicht um wirkliche Übeltäteraber Staat und Gesellschaft können nicht existieren, wenn Vertrauensbruch die Regel wird und Vertrauensbruch verübt und erzwungen wird unter der Hoheit und dem Druck der Gesetze und der Behörden.
Ausgezeichnet ist, was der Abgeordnete Wehrenpfennig seinerzeit bei Beratung der Prozeßordnung im Jahre 1876 darüber gesagt hat.
Der hat damals hier im Hause geäußert: Ist es recht, Gesetze zu geben, gesetzliche Forderungen aufzustellen, deren Erfüllung nach der allgemeinen Meinung aller anständigen Menschen zur Unehre gereicht
Oder ist es nicht richtiger, die Gesetze so zu machen, daß die Erfüllung dieser Verpflichtungen mit dem Charakter eines ehrenhaften Menschen verträglich ist
(Sehr gut!
links.)
1 (v) Etwas Besseres kann man kaum darüber sagen.
Meine Herren, das sind ja alles schon so unendlich oft gesagte Dinge, und ich will nicht weiter darüber reden, obgleich sich noch so vieles für den Gedanken sagen ließ, den meine Partei immer vertreten hat, und der auch, zum Teil wenigstens, in der Interpellation der nationalliberalen Herren Abgeordneten hier zum Ausdruck gekommen ist.
Ich bin der Meinung, daß aller Widerstand, der einer Beseitigung des Zeugniszwanges gegen die Presse entgegengesetzt wird, lediglich auf der Feindschaft beruht, die unsere bureaukratischen Kreise der öffentlichen Meinung und der Presse als ihrer Vertreterin gegenüber überhaupt entgegentragen.
Wenn der leider viel zu früh verstorbene Brausewetter seinerzeit gesagt hat: „es gibt keine Öffentlichkeit '', so hat er nur das ausgeplaudert, was der größte Teil der Beamten im Innern fühlt und denkt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist es ja sehr interessant, daß diese Interpellation eingebracht worden ist von Herren, die der nationalliberalen Partei angehören, der Partei, die durch ihren Umfall sowohl beim Preßgesetz als bei den Reichsjustizgesetzen den heutigen Zustand erst herbeigeführt und verschuldet hat.
Wäre die Partei damals fest geblieben, dann hätten wir auch noch manches andere Unheil nicht, z.
B. den fliegenden Gerichtsstand der Presse hätten wir nicht bekommen.
Aber damals galt es ihnen, mit aller Gewalt etwas zu schaffen; ja, der Abgeordnete Lasker hat sich in diesem Hause förmlich begeistert für den Zeugniszwang gegen die Presse, und er hat und das möchte ich dem Herrn Begründer der Interpellation zu bedenke« geben von der Presse, von den Verlegern, von den Redakteuren halb mit der Achtung, die einem guten Geschäftsmann gebührt, halb mit Geringschätzung gesagt, Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
313 (Heine.)
M es wären „Neuigkeitsverkäufer ''.
Wir haben ja nun allerdings eine andere Auffassung von der Rolle der Presse, und ich freue mich, daß aus der Rede des Herrn Interpellanten auch eine höhere Auffassung hervorgetreten ist.
Interessant ist aber auch eine Mitteilung, die in der Verhandlung des bayrischen Landtages vor zwei Jahren, am 13.
Januar 1902, der bayrische Landtagsabgeordnete Sartorius gemacht hat.
Ec hat dort erzählt, er habe unmittelbar nach der Annahme des Paßgesetzes einer Versammlung beigewohnt, wo sich Dr. v. Marquardsen, einer der Hauptschuldigen bei dem damaligen Umfalle, habe verantworten müssen über die Ablehnung der von der Kommission geschaffenen Bestimmungen auch hinsichtlich des Zeugniszwanges, und da habe Herr Dr. v. Marquardsen gesagt, das alles wäre nicht so schlimm, die Bestimmungen würden eigentlich nie zur Anwendung kommen, der Zeugniszwang würde nur da zur Anwendung kommen, wo es sich um die vitalsten staatlichen Interessen handelte, gewissermaßen um den ganzen Bestand des Reiches, und nie würde es einer Behörde im Deutschen Reiche einfallen, wegen eines Preßreats etwa alle, vom Redakteur bis zum Setzerlehrling, beim Ohr zu nehmen und als Zeugen vernehmen zu lassen.
Das war die schöne Gläubigkeit, die diese sonst so ungläubige Partei in solchen Dingen auszeichnet; vielleicht aber auch noch etwas mehr: vielleicht hat man den Glanben bloß den anderen beibringen wollen.
Nun könnte man sich ja freuen, daß diese Sünder Buße tun und nun ihrerseits energisch für eine auch unseren Wünschen entsprechende Regelung eintreten.
Ja, wenn sie es nur wirklich täten!
Ich lege keinen Wert darauf, daß der Herr Redner so auf uns gehackt und erklärt hat, er habe eigentlich Bedenken, etwas zu vertreten, was auch die Sozialdemokratie verträte.
Das ist nun der Geschmack der Herren und bei ihnen so üblich.
Aber einer von den Unterzeichnern der Interpellation, der Herr Dr. Böttger, (v) Mitglied des Reichstags, hat kürzlich in der „NationalZeitung ''einen Artikel veröffentlicht, worin er zwar den Zeugniszwang gegen die Presse aufgehoben haben, aber Ausnahmen zulassen will: erstens bei Aufforderung zum Hochverrat, bei Ungehorsam gegen die Gesetze, bei Aufforderung zu strafbaren Handlungen, bei Verrat von Staatsgeheimnissen und bei jeder Veröffentlichung von amtlichen Schriftstücken (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
ohne jede Beschränkung, nicht etwa bloß bei strafbarer Veröffentlichung von amtlichen Schriftstücken, sondern überhaupt bei jeder.
Wir wissen ja, daß das gerade die Fälle sind, in denen das Zeugniszwangsverfahren gewöhnlich eingeleitet wird.
Sind das nun die Fälle, wo die wirklich vitalen Interessen des Reichs und der Staaten beteiligt sind
Berührt der Fall des national-sozialen Redakteurs Hildebrand die Lebensinteressen der Nation, der irgend eine Maßnahme irgend eines Schulinspektors abfällig kritisiert hatte
Hat es etwas mit dem Wohl des Deutschen Reichs zu tun, daß in Pankow 15 000 Mark Steuern zu viel erhoben worden sind
Und wie steht es mit dem Fall Leimpeters, wo ein Zeugniszwangsverfahren eröffnet wurde, weil ein Beamter einen Polizeibericht über den Bergarbeiter verband verloren hatte, der nachher der „Bergarbeiterzeitung ''auf den Tisch geflogen war
Nein, meine Herren, die wirklichen Interessen des Reichs sind geschützt durch sehr drakonische Strafbestimmungen über Verrat der militärischen Geheimnisse, diplomatischer Schriftstücke, Urkunden usw.
Soweit solche Interessen bestehen, mögen sie auch durch Strafgesetze geschützt werden.
Diese Strafgesetze schließen aber gerade in den Fällen, wo sie zur Anwendung kommen, den Zeugniszwang gegen alle die aus, die bet der Veröffentlichung beteiligt sind, sodaß dann gar keine Möglichkeit für die Anwendung des Zeugniszwanges gegeben ist, da der Redakteur, der bei einer solchen Veröffentlichung mitwirkte, sich selbst des (6) Verrates eines militärischen oder diplomatischen Geheimnisses schuldig gemacht haben würde und nicht zur Aussage gezwungen werden könnte.
Gerade diese Fälle passen also nicht einmal zum Zeugniszwang.
Andere Geheimnisse der Behörden aber sollen auch nicht geschützt sein; es besteht kein Bedürfnis dazu, daß die Bureaukratie in ihren Aktenschränken alle möglichen Tuscheleten und Geheimniskrämereien vergräbt.
Das Volk soll wissen, was sie dort in den Bureaus und Winkeln ihrer Schreibtische treibt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Behörden sollen nichts zu verbergen haben.
Seit dem Alten Fritzen haben wir uns gewöhnt zu hören, daß die Behörden die Diener des Volkes sind.
Nach meiner Meinung sollen aber die Diener den Herrn nicht hintergehen und kein Geheimnis vor ihm haben.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist es denn, was dort verborgen wird
Dinge, die das Licht des Tages nicht zu scheuen haben, mit denen sie Ehre einlegt, weiß auch die Bureaukratie sehr gut ans Licht zu bringen, und wenn irgendwo einer etwas geleistet hat, dann steht es sicher am nächsten Tage im „LokalAnzeiger ''oder einem andern hervorragenden Preßorgan (Heiterkeit.)
Aber was man dem Lichte des Tages zu entziehen hat, sind die schmutzigen Polizeimaßnahmen, die Gesinnungsfchnüffeleien, Beeinflussungen, Erpressungen von politischer Gesinnung oder Stimmen, wie es in dem Falle, den der Herr Abgeordnete Roeren eben erwähnte, eklatant gewesen ist.
Das sind Dinge, die die Bureaukratie geheim halten möchte und das soll man noch fördern, solchen Geheimnissen
Das wäre ollen die Beamten t wie möglich, an (v) krämereien soll man noch Vorschub lei noch besser!
Im Gegenteil, heraus 'mit der Sprache, und alles soll, sowe die Öffentlichkeit gebracht werden.
Der Herr Abgeordnete Jänecke hat vorhin bei der Begründung der Interpellation wieder einfließen lassen, er wünsche die Beleidigungen durch die Presse höher bestraft zu sehen.
Ich habe in diesem Haufe in der vorigen Legislaturperiode schon ein paar Mal Anlaß gehabt, auf den merkwürdigen Vorschlag, der von nationalliberaler Seite immer wieder gemacht wird, einzugehen.
Wir wissen alle, wie hoch schon heutzutage die Strafandrohung fürBeleidigungen durch die Presse sind.
Wir wissen, daß unsere Richter vernünftigerweise nur sehr selten von den höheren Graden des gesetzlichen Strafrahmens Gebrauch machen.
Wozu also noch das Bedürfnis der Verschärfung
Wir wissen, daß selbst die noch leidlich moderierte Anwendung der Beleidigungsparagraphen schon eine Gefahr für die freie Meinungsäußerung, für die öffentliche Kritik geworden ist, und daß sie in dieser Beziehung genau auf derselben Stufe steht wie Zeugniszwang gegen die Presse: beides sind Mittel aus dem Rüstzeug der bureaukratischen Tyrannei, Schild und Panzer für die Bureaukratie, um sie der Kritik und ihre dunklen Wege jeder Aufhellung zu entziehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Beide stehen auf einer Stufe, und wenn der Herr Interpellant den Zeugniszwang gegen die Presse beseitigen, auf der andren Seite aber die Beleidigungsstrafen verschärfen will, so schädigt er dasselbe, was er auf der einen Seite fördern will.
Wir, meine Parteigenossen und ich, sind allerdings der Meinung, daß der Kampf gegen den Zeugniszwang, der ja auch nur ein Symptom der bureaukratischen Tyrannei ist, aussichtslos bleibt, solange nicht der Kampf siegreich geführt wird gegen den inneren Grund des Leidens, gegen die Volksfeindlichkeit und Freiheitsfeindlichkeit der 314 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
() Bureaukratie als Ganzes.
Hier fällt nur der Mantel mit dem Herzog selbst.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg »Abgeordneter: Meine Herren, der Zeitpunkt, zu welchem die Interpellation eingebracht ist, ist wohl nicht recht günstig gewählt.
Auch ohne die heutigen Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs ist es ja doch allgemein bekannt, daß im Reichsjustizamt eine systematische Revision des Strafprozesses mit großer Energie betrieben wird, daß eine Kommission einberufen ist, die nun bald ein Jahr tagt, und deren Ende sich annähernd absehen läßt, sodaß also in nicht allzu ferner Zeit eine umfassende Strafprozeßnovelle vom Bundesrat dem Reichstage vorgelegt werden wird.
Es ist wohl selbstverständlich, daß bei dieser Sachlage nicht ein einzelner Punkt herausgegriffen wird, der, wie ich mit dem Herrn Staatssekretär annehme, nicht zu den wesentlichsten gehört, die eventuell besonders zu behandeln wären.
Ein derartiges Flickwerk würde wohl jetzt keineswegs angebracht sein.
Was nun die Sache selbst anbetrifft, so teilen wir nicht den Standpunkt der Interpellation.
Die Aufgabe einer jeden Strafprozeßordnung ist doch die, Normen zu schaffen, durch welche eine geordnete Strafrechtspflege gesichert wird.
Im Interesse einer geordneten Strafrechtspflege liegt es, daß jede objektiv feststehende Tat, die zur Verhandlung kommt, auch ihre Sühne findet durch eine angemessene Strafe.
Um dies zu erreichen, ist es in vielen Fällen in allen, wo noch Zweifel bestehen nötig, daß alle vorhandenen Beweismittel ausgenutzt, insbesondere auch alle Zeugen vernommen, und daß die Zeugen auch gezwungen werden, Aussagen abzugeben.
Nun gibt es allerdings Fälle, in denen man den Zeugen (L) infolge seines persönlichen Verhältnisses zu den Angeklagten nicht zwingen kann, Zeugnis abzulegen, weil man ihn in einen zu großen inneren Konflikt treiben würde.
Die Strafprozeßordnung gibt deshalb Geistlichen, Verteidigern, Rechtsanwälten, Ärzten betreffs desjenigen, was diese in Ausübung ihres Berufs erfahren haben, das Recht der Zeugnisverweigerung.
Die Redakteure und viele mit ihnen nehmen an, daß dasselbe Recht auch den Redakteuren gebühre.
Sie behaupten, daß die Lage, in der sie sich befinden, eine diesen eben genannten Kategorien ganz analoge sei.
Es ist bereits darüber gesprochen und behauptet worden, daß diese Lage sehr ähnlich sei.
Meine Herren, ich bestreite das: ich behaupte, die Lage dieser genannten Kategorien ist eine ganz andere als die der Redakteure.
Ein Hauptunterschied, der schon gestreift wurde, ist der: was dem Geistlichen, dem Verteidiger, dem Arzte mitgeteilt wird, das wird ihm gesagt mit der selbstverständlichen Voraussetzung, daß er es für sich behält; dem Redakteur werden die Mitteilungen gemacht, damit er sie der breitesten Öffentlichkeit preisgibt nur die Quelle soll er verschweigen.
Ein anderer Unterschied ist, daß das Motiv der Mitteilung ein ganz verschiedenes ist.
Dem Geistlichen, seinem Berater, dem Arzte macht ein von seinem Gewissen gequälter Mensch, der sich einer Schuld bewußt ist, vielleicht ein Schwerkranker, Mitteilung, um sein Gewissen zu erleichtern.
Die Motive für die Mitteilung an die Redakteure find in der Regel ganz andere; namentlich in den Fällen, wo eine Strafverfolgung sich daraus ergibt, ist in der Regel das Motiv das, sich an irgend wem zu rächen, irgend wen in der Öffentlichkeit bloßzustellen.
Meine Herren, wenn dann gesagt worden ist, man könnte die Redakteure nicht zu einem solchen Vertrauensbruch zwingen, so liegt doch die Mehrzahl der Fälle, in denen sich eine Strafverfolgung ergibt, so, daß es sich um Sachen handelt, die nicht harmloser Art, sondern SA in der Regel Verleumdungen oder wenigstens unwahr sind, und wenn nun der Redakteur gezwungen wird, Auskunft zu geben, so begeht er doch keinen Vertrauensbruch; denn ihm ist kein Vertrauen entgegengebracht, sondern etwas Unwahres mitgeteilt.
Dann wird auch angeführt, häufig würde bei Mitteilungen von den Redakteuren das Versprechen verlangt, daß sie ihren Autor nicht nennen, und dann kämen sie in die mißliche Lage, ihr Versprechen brechen zu müssen.
Das kann aber jedem Menschen, dem etwas unter dem Siegel der Verschwiegenheit anvertraut ist, passieren, und da ist ein Unterschied nicht zu konstatieren.
Der Redakteur weiß vorher, daß, wenn sich ein Strafverfahren daraus ergibt, sein Versprechen in keiner Weise vom Gericht respektiert werden kann.
Entweder gibt er also kein Versprechen ab, oder wenn er es abgibt und die Sache ist verdächtig, dann unterläßt er die Veröffentlichung, woraus in der Regel der Öffentlichkeit kein großer Schaden entstehen wird.
Nun wollen wir keineswegs verkennen, daß die Redakteure durch den Zeugniszwang in eine sehr mißliche Lage, vielleicht in einen Gewissenskonflikt geraten können; aber das geht anderen Berufsklassen ebenso.
Ich erwähne nur die in einem Auskunftsbureau Angestellten, die Rechtskonsulenten, die bis zu einem gewissen Grade vom Gesetz anerkannt sind, aber nicht das Recht der Zeugnisverweigerung haben, oder jemand, der zum Nachteil seines guten Freundes aussagen muß; oder ein alter treuer Diener muß gegen seine Herrschaft oder umgekehrt diese gegen ihn aussagen.
Das sind Fälle ähnlicher Art.
Die hier verletzten sowie die durch den Zeugniszwang verletzten Interessen der Redakteure sind aber nicht derartig schwerwiegende und ideale, daß deswegen mit der allgemeinen Zeugnispflicht gebrochen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Denn, was noch nicht zur Sprache gebracht ist, jede Strafe hat doch auch den Zweck, daß dem Verletzten das Gefühl der Genugtuung verschafft wird, und nur aus diesem Gesichtspunkt heraus rechtfertigt es sich, daß der Staat die Selbsthilfe verbietet.
Verbietet der Staat die Selbsthilfe, so übernimmt er die Pflicht, dafür zu sorgen, daß dem Verletzten Genugtuung geschieht, und versagt hier die Strafe, so wird die Folge sein, daß zur Selbsthilfe gegriffen wird.
Hierin liegt der Grund, daß die Duelle nicht verschwinden.
Solange nicht für schwere, frivole Ehrverletzungen strengere Strafen erkannt werden, entehrende Strafen, die den Verleumder und Ehrabschneider in seinen bisherigen gesellschaftlichen Kreisen unmöglich machen, so lange wird nie das Duell verschwinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, dasselbe Recht, das jeder andere hat, Genugtuung zu bekommen, hat auch der durch ein Preßdelikt Verletzte.
Da heißt es nun, die Strafe erfolgt ja, der Redakteur wird als Täter angesehen.
Meine Herren, das ist keine Genugtuung für dm Verletzten.
Das ist dem Verletzten in der Regel ganz gleichgültig, ob der Redakteur, der in der Regel gutgläubig veröffentlicht hat, was ihm übergeben worden ist, oder ein Sitzredakteur, der damit gar nichts zu tun hat, einige Zeit Gefängnis absitzt oder die Redaktion die Geldstrafe bezahlt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dem Verletzten kommt es darauf an, daß der Urheber bestraft wird, der ihm einen Schaden an der Ehre zugefügt hat.
Meine Herren, ein besonderes allgemeines und staatliches Interesse liegt ja nun vor in der Bestrafung des Täters und in der Ermittelung des Täters in den Fällen, wo cs sich um Verhöhnung staatlicher Einrichtungen handelt, um Verletzung, Beleidigung, Ehrenkränkung von Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
315 M Beamten in bezug auf ihren Beruf, und zwar besonders, weil leider häufig die Angeber selbst Beamte sind.
Und da wäre es sehr wünschenswert, daß da Klarheit geschaffen und der Täter ermittelt werde.
Meine Herren, wie schon von dem Herrn Staatssekretär ausgeführt ist und nach meiner Ansicht von dem Herrn Vorredner nicht widerlegt ist, sind ja diese Ausführungen für die Hauptfälle, die in Frage kommen, und die bis jetzt den Reichstag beschäftigt haben, rein theoretischer Natur.
Es wird ja tatsächlich der Zeugniszwaüg gegen Redakteure so gut wie gar nicht geübt.
(Widerspruch.)
Die gesamte Praxis steht auf dem Boden und das Reichsgericht ebenfalls, daß der Redakteur Mittäter ist und deshalb nach der Strafprozeßordnung nicht zum Zeugnis gezwungen werden kann.
Ich spreche hier von den Normalfällen, die der Herr Staatssekretär unter die erste Klasse rubriziert hat.
Sollte in solchen Fällen doch ein Zeugniszwang geübt werden, so steht ja dem dadurch Betroffenen das Recht der Beschwerde zu, und er wird, nach der Auffassung des Reichsgerichts, zu seinem Recht kommen, und jede Zwangsmaßregel sofort aufgehoben werden.
Es sind also in der Haupsache rein theoretische Erörterungen.
Anders steht es mit dem Personal.
Das sonstige Redaktionspersonal hat doch nicht den geringsten Anspruch darauf, daß ihm das Zeugnisverweigerungsrecht gegeben wird.
Alles, was man für die Redakteure in dieser Beziehung anführen könnte, fällt doch hier weg; namentlich ist von einem Vertrauensbruch hier nicht die Rede.
Dann möchte ich noch auf eins bezüglich des Personals hinweisen.
Wenn man sonst die Analogie will gelten lassen zwischen Redakteuren und Rechtsanwälten, so soll man sich doch hierbei erinnern, daß das Personal der (L) Rechtsanwälte nicht das Recht der Zeugnisverweigerung hat.
Ebenso wenig würde, wenn man die behauptete Kongruenz durchführen wollte, mau dem Redaktionspersonal das Zeugnisverweigerungsrecht bewilligen dürfen.
Ich resümiere mich dahin: wir verkennen keineswegs, daß für Redakteure zuweilen schwierige Lagen dadurch entstehen können, daß sie zu Aussagen gezwungen sind.
Das geht vielen anderen annähernd ebenso, und wir meinen, daß die Interessen, die da verletzt werden durch den Zwang, der dem Redakteur gegenüber ein ganz seltener, ein nur theoretischer ist, aber auch gegenüber dem Personal, daß diese Interessen nicht so groß sind, um ihrethalben das für die ordentliche Strafrechtspflege so notwendige Prinzip zu durchbrechen, daß jeder verpflichtet ist, auszusagen, was er weiß.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir haben Veranlassung, bei Besprechung dieser Angelegenheit das Wort zu ergreifen.
Ich glaube, viele Mitglieder des hohen Hauses würden sogar erstaunt sein, wenn bei dieser Gelegenheit keiner von uns das Wort ergriffe.
Nicht deswegen, weil wir gewohnt sind, immer und ewig zu nörgeln und Klage zu führen; sondern deswegen, weil es bei uns tatsächlich immer etwas zu tadeln gibt.
Meine Herren, wenn es irgendwo Mißbräuche zu tadeln und zu rügen gibt, so gibt es sie ganz entschieden auch in den Ostmarken, und wenn wo anders krasse Mißbräuche vorkommen, so sind sie in den Ostmarken entschieden krasser als irgendwo anders.
Und wie könnte das auch anders sein, da ja der Schlachtruf des Hakatismus: „Kampf gegen das Polentum ''gewissermaßen zum Losungswort Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1903, 1904. aller Verwaltungszweige geworden ist, ja, da diese Parole (0) zum Steckenpferde der unfähigsten Beamten geworden ist, auf dem sie sich eben Karriere erretten wollen.
Das Losungswort des Hakatismus, „Kampf gegen das Polentum '', ist auch in die Gerichte gedrungen, und die Gerichte sind politisch verseucht; daher ist es natürlich, daß bei uns recht krasse Fälle von Zeugniszwang vorgekommen sind.
Wenn ich sage, daß der Hakatismus die Gerichte verseucht hat, so ist das allerdings eine Behauptung, die ziemlich scharf klingt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich kann es nicht für zulässig erklären, daß er die preußischen Gerichte für politisch verseucht erklärt; ich rufe ihn deswegen zur Ordnung.
Kulerski, Abgeordneter: Wenn ich aber diese Behauptung aufgestellt habe, so will ich auch den Beweis dafür erbringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Paasche: 1 Wenn ich Ihnen eben sage, daß ich es nicht für zulässig erachte, hier in diesem Hause die preußischen Gerichte für politisch durchseucht zu erklären, so haben Sie auch nicht das Recht, den Beweis dafür erbringen zu wollen.
Kulerski, Abgeordneter: Ich werde dem hohen Hause folgenden Fall vorführen, passiert in einer öffentlichen Sitzung einer Strafkammer.
Der Vorsitzende jener Strafkammer erklärt, es wäre ganz natürlich, daß der Feind anders behandelt würde als der Freund, und der Feind war in diesem Falle ein polnisches, der Freund ein deutsches Blatt.
Wenn weiter Fälle vorkommen, daß z.
B. polnische Zeugen, weil sie die deutsche Sprache nicht genügend beherrschen, verurteilt werden, dann sind das eben Zustände, die einen recht (v) bedenklich machen müssen, und die doch gewissermaßen klar darlegen, daß gerade in den Ostmarken vieles nicht in Ordnung ist, und daß da eben größere Mißstände vorkommen als irgendwo anders.
Das Allerschlimmste ist dabei aber noch, daß Leute, die in ähnlicher Weise verfahren, die solche Äußerungen, wie sie jener Vorsitzende der Strafkammer getan hat, tatsächlich Karriere machen, und das spornt andere an, nachzueifern, und infolgedessen werden die Mißbräuche bei uns immer krasser.
Es ist hier von dem Herrn, der die Interpellation begründet hat, gesagt worden, seine Partei wäre vielleicht dafür zu haben, daß nach Abschaffung des Zeugniszwanges eine Verschärfung der Strafbestimmungen bei Beleidigungen eintreten könnte.
Ich und meine Partei werden uns eventuell gegen eine solche Verschärfung der Strafbestimmungen ganz entschieden verwahren.
Übrigens glaube ich, es wird ein solcher Antrag kaum eine Mehrheit in diesem hohen Hause finden.
Wir speziell fahren bei den jetzigen Zuständen auch schon so schlecht genug.
Die Anwendung des H 185, des Beleidigungsparagraphen, ist bei uns so furchtbar scharf, wie man sie sich überhaupt gar nicht schärfer denken kann) und ich glaube, wir sind in dieser Hinsicht viel schlimmer gestellt als die Herren der sozialdemokratischen Partei, die allerdings alle Ursache haben, sich über die Anwendung dieses Paragraphen auch zu beklagen.
Es besteht eben ein wütender Kampf gegen die polnische Presse, und daß dem wirklich so ist, ist seinerzeit auch durch einen Staatsanwalt, der in Posen wirkte und heute hier in Berlin ist, eingeräumt worden, indem er klipp und klar erklärte, die polnische Presse mache eine Epoche der Verfolgung durch.
Sie werden es also auch sich denken können, daß, auch was den Zeugniszwang betrifft, nette Sachen bei uns passiert sind.
Manche sagen nun wohl, die polnische Presse verdient es wohl, 46 316 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den b.
Januar 1904.
(Kulerski.)
(4) in solcher Weise behandelt zu werden, und ich glaube, speziell unter den Anhängern des Herrn, der die Interpellation begründet hat, würden sich wohl manche finden, die diese Behauptung würden laut werden lassen.
Wir werden wohl Gelegenheit haben, über diese Dinge noch öfter zu sprechen und eben klarzulegen, daß es eine Fabel, ein Märchen ist, das eben gerade in hakatistischen Kreisen kolportiert wird, daß ganz besonders die polnische Presse durch ihre heftigen Artikel sehr sündigt.
Ich behaupte, daß gerade die hakatistische Presse, die, soviel ich weiß, besonders der nationalliberalcn Partei sehr nahe steht, bei weitein mehr sündigt, als wir es tun, natürlich insofern, als cs sich gerade um die Polen handelt.
Daß da, wo es sich um hakatistische Artikel handelt, nicht alles an die große Glocke gelangt, ist für uns eine sehr verständliche Sache, denn wo kein Kläger ist, ist kein Richter.
Und daß über unsere Preßartikel so furchtbar viel Lärm gemacht wild, das kommt von dem Mißbrauch, der mit Zeitungsausschnitten getrieben wird, welche häufig nur aus dem Zusammenhang herausgerissene Sätze enthalten, wo Vorder- oder Nachsätze fehlen.
Und auch diese Zeitungsausschnitte sind doch noch lange kein Beweis dafür, daß die polnische Presse durch besonders heftige Artikel sündige.
Der Grund, weshalb es soviel polnische Preßprozesse gibt, liegt darin, daß es eine ganz besondere Institution gibt, welche die polnische Presse überwacht, das sogenannte Preßbureau.
Dieses stellt einen Überblick über die polnische Tagcsliteratur zusammen, wo jeder Artikel hineinkommt, der auch nur den Schein einer Beleidigung, überhaupt eines Deliktes enthält.
Dieser Überblick geht an die einzelnen Behörden, besonders an die Staatsanwaltschaften, und diese veranlassen die interessierten Personen in jedem Fall zur Stellung eines Strafantrages und schreiten in anderen Fällen selbst ein.
Daher die Menge der polnischen Straf (L) Prozesse.
Für die deutsche Presse gibt es eine solche Institution nicht; da gibt es niemand, der die interessierten Personen veranlaßt, Strafantrag zu stellen.
Angesichts solcher Zustände ist es natürlich nicht wunderlich, daß die Strafprozeßordnung, und besonders auch die Paragraphen über die Zeugnispflicht, bei uns mißbräuchlich angewendet werden.
Ja, sie werden gewissermaßen als Kampfmittel gegen die polnische Presse benutzt.
Es sind bei uns Fälle vorgekommen, daß das ganze Personal eines Blattes resp.
Verlagsgeschäftes ohne ersichtlichen Grund vor Gericht geschleppt worden ist und dort den ganzen Tag hat verbringen müssen, sodaß dadurch eine Störung des Betriebes eintrat, sodaß die Arbeit, welche am Tage nicht hatte ausgeführt werden können, nachher Nachts ausgeführt werden mußte.
Und wenn das nur in einem Fall geschehen wäre!
Aber es sind deren mehrere vorgekommen, und das ist wohl ein Beweis dafür, daß die Paragraphen der Strafprozeßordnung, betreffend die Zeugnispflicht, zur Störung des Betriebes gemißbraucht wurden, also gewissermaßen als Kampfmittel zur Anwendung gelangten!
Aber noch mehr!
Auch was speziell den Zeugniszwang betrifft, da sind bei uns sehr krasse Fälle vorgekommen.
Ich verstehe es noch einigermaßen, wenn es sich bei der Anwendung des Zeugniszwanges tatsächlich um sehr wichtige Dinge handelt.
Selbstverständlich verurteile ich den Zeugniszwang auch da, aber da ist er doch wenigstens einigermaßen verständlich.
Z.
B. wenn es sich um die allervitalsten Interessen des Staates, möglicherweise gar um Hochverrat oder dergleichen handelt, dann würde ich die Anwendung des Zeugniszwanges noch verstehen, aber selbstverständlich auch nicht gutheißen, sondern ganz entschieden mißbilligen.
Aber was für Fälle sind bei uns vorgekommen

Es ist kaum zu glauben, das dergleichen überhaupt passieren könnte.
In einem Falle handelt es sich z.
B. um einen (0) Artikel, in welchem den Lesern, besonders den Eltern polnisch-katholischer Kinder, vorgehalten wird, daß es Unrecht sei, wenn sie ihre Kinder der deutschen Abteilung des Religionsunterrichts, der die Kinder zum Empfang der heiligen Sakramente vorbereitete, nur deshalb zugesellten, weil es in dieser Abteilung feiner zugehe.
Es wurde dies gerügt und gesagt: ihr lieben Eltern, tut ihr das, so seid ihr selbst daran schuld, wenn eure Kinder einstmals der Irreligiosität oder der Religionslosigkeit in die Arme fallen, ihr seid verantwortlich für das Seelenheil eurer Kinder.
Meine Herren, dieser Artikel ist auf Grund des Z 360 Ziffer 11 des Grobenunfugsparagraphen, jenes bekannten Kautschukparagraphen, verfolgt worden, und es war hier die Person, welche verfolgt werden konnte und mußte, wenn schon ein Strafverfahren eingeleitet war, in dem verantwortlichen Redakteur gegeben.
Das genügte dem Staatsanwalt aber nicht.
Der Vertreter der Anklagebchörde witterte hinter dem verantwortlichen Redakteur, den er für einen Strohmann hielt, eine andere Person als den Verfasser des Artikels in diesem Falle ist es meine Person gewesen —, und es wird das gesamte Personal vor den Untersuchungsrichter getrieben.
Da die Verfolgung bald nach der Einrückung des Artikels eingetreten war, so konnten sich in diesem Falle leider zwei Druckerlehrlinge entsinnen, wer diesen Artikel verfaßt hatte.
Der Untersuchungsrichter drang nun in sie, den Verfasser des Artikels zu nennen.
Die Lehrlinge waren Knaben im Alter von 16 bis 17 Jahren, die es für ihre Ehrenpflicht hielten, zu schweigen.
Sie sagten, sie müßten sich für ehrlose Subjekte halten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn sie den Täter verraten würden, und lehnten die Aussage ab.
Sie wurden infolgedessen verhaftet und ganze 4 Wochen lang im Gefängnis gehalten.
1 (v) (Hört!
hört!)
Das ist meiner Ansicht nach doch tatsächlich ein bißchen viel.
Aber es kommt noch schlimmer.
Während dieser 4 Wochen, welche die Jungen im Gefängnis waren, machte mau allerlei Versuche, sie von ihrem gefaßten Entschluß abzubringen.
So besuchte eines schönen Tages der Gefängniswärter den einen dieser Jungen sie waren separiert und sagte zu ihm: es hat doch keinen Sinn mehr, daß du die Aussage verweigerst, der andere hat schon alles gesagt.
(Hört!
hört!)
Darauf erwiderte der Knabe.
ja, wenn mein Kollge zum Schuft geworden ist, so habe ich keine Ursache, es auch zu werden.
Später empfing der andere den Besuch eines Gefängniswärters, der zu ihm sagte: ja, warte, Freundchen, du sollst noch 6 Monate im Gefängnis sitzen bleiben.
Das stimmte natürlich nicht, denn es handelte sich um ein Verfahren auf Grund des § 360, um ein einfaches Vergehen.
Der Knabe konnte daher nur 6 Wochen in Haft gehalten werden; man wollte ihn aber graulich machen.
Der Junge erwiderte aber ganz ruhig: uun, 6 Monate können es doch nicht mehr sein; 1 Monat sitze ich schon hinter Schloß und Riegel, es können also nur noch 5 Monate werden.
Kurz, die Jungen hielten Stand.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär, als er von dem einzigen Falle sprach, der ihm bekannt wäre, und den er nicht nennen wollte, diesen Fall im Auge hatte.
Es begann sich aber für die Sache der Justizminister zu interessieren, und die betreffenden Lehrlinge wurden aus der Haft entlassen.
Und was geschah nun
Es kommt schließlich zum Hauptverfahren, und da wurden selbstverständlich auch die beiden Lehrlinge geladen.
Es ist ihnen unterdessen zu Hause gesagt worden: ihr habt keinen Grund Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
317 (Kulerski.)
gehabt, eure Aussagen zu verweigern, weil der betreffende verantwortliche Redakteur, der der Verfasser ist, wie ihr es selbst wißt, doch bestraft wird.
Und in der Hauptverhandlung stellt sich nun als tatsächlich heraus, und die betreffenden Lehrlinge teilen es dem Gericht unter dem Eide mit, daß der Täter eben der verantwortliche Redakteur ist, der auf der Anklagebank sitzt.
Man hatte die Jungen also ganz unnötig 4 Wochen im Gefängnis gehaltem Man hätte sich doch ganz gut damit begnügen können, daß man in dem verantwortlichen Redakteur den Täter hatte, und nicht nach anderen schnüffeln sollen, nur weil es dem Staatsanwalt im Kopfe herumsummte, es müsse durchaus ein anderer der Täter sein.
Ich meine, das ist ein recht krasser Fall, und es machten der Gerichtshof wie der Staatsanwalt nachher furchtbar lange Gesichter, als sie erfuhren, daß der Täter doch der verantwortliche Redakteur war.
Nach diesem Falle allerdings beruhigte sich die Behörde, vor allen Dingen der Staatsanwalt einigermaßen, und es kamen vorläufig weitere Fälle von Zeugniszwang nicht vor.
Es kam unterdessen auch ein anderer Staatsanwalt nach Graudenz, der es gewiß auch für unrichtig fand, den Zeugniszwang anzuwenden.
Nun, in letzter Zeit, ist aber wieder ein neuer Staatsanwalt hingekommen, der natürlich nach meiner subjektiven Meinung ebenso unfähig ist, wie er den wehrlosen Angeklagten gegenüber, die in diesem Falle polnische Redakteure sind, grob ist.
Dieser Herr hat wiederum veranlaßt, daß in der letzten Zeit es war im Monat Oktober wieder ein Fall von Zeugniszwang vorgekommen ist.
Es handelt sich in diesem Falle allerdings um den Verfasser einer Broschüre.
Das gesamte Personal wurde nach dem Gericht getrommelt, und es wurde gegen vier Personen, zwei Setzer und zwei Setzerlehrlinge, der Zeugniszwang angewandt.
Selbstverständlich verweigerten die Zeugen auch in diesem Falle ihre Aussage.
Es kam M) allerdings nicht zur Anwendung der Zwangshaft, sondern nur zur Verhängung einer Geldstrafe; die beiden Setzer und die beiden Lehrlinge wurden mit je 100 Mark bestraft.
Aber auch das ist meiner Ansicht nach sehr scharf, und dieser Fall ist nicht weniger kraß.
In einem weiteren Falle kam es zur Bestrafung des betreffenden Zeugen nur deswegen nicht, weil es sich bei seiner eidlichen Aussage herausstellte, daß er selbst der Täter sei.
Es ist allerdings ein wenig stark, wenn derartige Fälle bei unseren Gerichten überhaupt vorkommen können!
Meines Erachtens hat der betreffende Untersuchungsrichter die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, den betreffenden Zeugen darauf aufmerksam zu machen, daß, sofern dieser der Ansicht ist, daß er durch seine Aussage sich selbst belasten und sich eventuell ein Strafverfahren zuziehen könnte, er das Recht habe, die Antwort zu verweigern.
Der Zeuge war der Leiter meines Verlagsgeschäfts, der in den juristischen Sachen wenig bewandert ist.
Er war vor Gericht geladen worden, um auszusagen, wer ein bestimmtes Liederbuch verfaßt und wer die Ausgabe angeordnet habe.
Als ihn nun der Untersuchungsrichter, der in diesem Falle ein Assessor gewesen ist, vereidigte und ihn geradezu auf den Kopf fragte: wer ist der Täter, wer hat die Sache verfaßt
wußte er sich nicht anders zu verhelfen, als einfach einzngestehen, daß er selbst der Täter sei.
Selbstverständlich konnte es in diesem Falle nicht mehr zum Zeugniszwangsverfahren kommen.
Ein weiterer Fall wurde mir von einem meiner Kollegen mitgeteilt, der in Kattowitz vorgekommen ist.
Es kam nicht zum Zwang, weil die betreffenden Zeugen leider in diesem Falle aussagten und selbstverständlich sich die Verachtung ihrer Kollegen zuzogen.
Meine Herren, ich glaube auch auf das Wesen der Sache selbst nicht mehr eingehen zu dürfen; die Herren Vorredner haben ja darüber schon so viel gesprochen, daß (0) ich mich darauf beschränken kann, noch einmal festzustellen, daß der Zeugnißzwang unmoralisch ist.
Ich weise auch darauf hin, daß eine große Gefahr obwaltet, daß die betreffenden Zeugen sich möglicherweise leicht des Meineids schuldig machen könnten.
Denn wenn Setzer, Druckerlehrlinge, das Hilfspersonal der Redakteure und Verleger vor die Wahl gestellt werden, entweder auszusagen oder mehrere Monate im Gefängnis zu verbringen, und wenn diese Leute sich sagen müssen, daß niemand eine Ahnung davon haben würde, wenn sie tatsächlich einen Meineid schwüren, wenn sie sagten, sie wüßten es nicht, wer der Täter sei, trotzdem sie es wissen, so ist die Versuchung für sie doch sehr groß, zu sagen, sie wüßten es nicht, und damit einen Meineid leisten.
Schon aus solchen und ähnlichen Gründen müßte man endlich mit dem Zeugniszwang aufräumen.
Es fragt sich nun, wie ist dem Mel abzuhelfen
Nach meiner Meinung auf eine sehr einfache Weise.
Es haben sich auch andere Parteien damit beschäftigt, und seinerzeit, als es sich um die Schaffung der Strafprozeßordnung handelte, ist ein passender Zusatz zum Z 52 beantragt worden.
Ich meine, man könnte diesen Zusatz einfach diesem § 52 beifügen.
Wir, die polnische Fraktion, haben übrigens auch einen Initiativantrag eingebracht, der bezweckt, dem tz 52 einen Absatz beizufügen, der die Redakteure und das gesamte Hilfspersonal von der Zeugnispflicht befreit, wenn den Gegenstand der Verfolgung ein Artikel bildet, welcher in einer periodischen Druckschrift veröffentlicht worden ist.
Ich bin der Ansicht, daß das hohe Haus gar keine Ursache hat, zu warten, bis der Herr Reichskanzler mit seinen Erwägungen so weit ist, daß er positiv eingreift, wie dies der Herr Staatssekretär in Aussicht stellt.
Ich glaube, es wäre im Interesse der Presse und praktisch, wenn man da dem Herrn Reichskanzler zuvorkäme und ihm die Arbeit in lv) dieser Weise erleichterte, und ich glaube, es wird auch der Bundesrat seine Sanktion geben, wenn die Mehrheit für einen entsprechenden Antrag zu haben sein würde.
Man sagt, es sind wohl wichtigere Dinge da, mit denen man sich beschäftigen müsse.
Aber ich pflichte da dem Herrn Kollegen Heine bei, wenn er sagte: es hat sich die öffentliche Meinung nun einmal mit dieser Sache beschäftigt, sie will, daß mit diesem Übel aufgeräumt werde, und wir halten den Zipfel fest und lassen ihn nicht eher los, als bis die Sache tatsächlich geregelt ist.
Es hat der Herr Staatssekretär gefragt: wie soll denn das gewünschte Gesetz lauten
Nun, diesbezüglich habe ich vorher bereits einen Vorschlag gemacht.
Er hat weiter gefragt: soll die Zengnispflicht ausbleiben, um was für Artikel es sich auch immer handeln möge
Ich meine, es müßten der Redakteur, der Verleger und ihr Hilfspersonal ganz von der Zeugnispflicht befreit werden, soweit überhaupt Zeitungsartikel in Betracht kommen.
Ich glaube, man könnte es auch häufig in das Belieben des Redakteurs stellen, auf einzelne Fragen zu antworten.
Man hat gesagt, es könnte häufig der Fall sein, daß es für die Gerichte insofern von Interesse wäre, ein bestimmtes Zeugnis zu erlangen, als es sich vielleicht um die Aufdeckung eines Verbrechens handelte.
Meine Herren, ich glaube, in den Fällen, in denen es sich um Aufdeckung eines gemeinen Verbrechens handelt, wird sicherlich kein Redakteur die Antwort verweigern; im Gegenteil, er wird gern erbötig sein, auszusagen.
Also ich bin entschieden dafür, daß eine absolute Befreiung vom Zeugniszwang eintritt.
Damit schließe ich meine Ausführungen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Vr.
Ablaß.
46 318 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
(D vr.
Ablaß »Abgeordneter: Meine Herren, die Interpellation, welche seitens der nationalliberalen Partei eingebracht worden ist, hat selbstverständlich auf die wärmste Unterstützung seitens der Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, zu rechnen; denn es ist ganz richtig seitens des Herrn Kollegen Heine darauf hingewiesen worden, daß Anträge, die sich inhaltlich mit demjenigen Antrage decken, der heute seitens der nationalliberalen Partei in Form einer Interpellation eingebracht worden ist, gerade von Vertretern unserer Partei wiederholt eingebracht worden sind, und es ist zuletzt im Jahre 1898 noch der verstorbene Abgeordnete Munckel gewesen, welcher ebenfalls die Aufmerksamkeit des Hauses auf diese Materie gelenkt hat.
Nun haben wir heute eine Antwort seitens der Reichsregierung erhalten, die im wesentlichen viel verbindlicher und entgegenkommender lautet, als es bisher immer der Fall gewesen ist.
Wir haben auf die früheren Anregungen jederzeit seitens der Regierung den Bescheid bekommen, daß die Aufhebung des Zeugniszwanges der Presse gegenüber ein Ding der Unmöglichkeit sei, weil es mit dem Staatsinteresse nicht zu vereinbaren sei, auf dieses Mittel verzichten zu können.
Heute hat der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding eine Erklärung abgegeben, die allerdings ein wenig entgegenkommender ist, aber unseren Wünschen noch längst nicht in dem Maße Rechnung trägt, wie wir es zu erwarten haben.
Es wurde uns seitens des Herrn Staatssekretärs gesagt, daß der Herr Reichskanzler die Frage in Angriff genommen habe, und daß die Reichsregierung ihre bisherige Zurückhaltung aufgebe; aber er meint, daß allerdings jetzt diese Frage nicht besonders erörtert werden dürfe, weil sie nicht auszuscheiden sei aus der Frage der Reform des Strafprozesses.
Meine Herren, ich glaube, es ist ganz richtig schon von Hern Kollegen Heine bemerkt worden, daß (L) man die Frage sehr wohl ausscheiden kann (sehr richtig!
links), und man hat sie auch früher sehr oft ausgeschieden, und wir sollten deshalb auch nicht müde werden, an die Reichsregierung immer wieder mahnend heranzutreten, bis wir endlich einen vollgültigen Beweis ihres Wohlwollens in dieser Frage bekommen haben werden.
Es mag sein, daß diese Frage selbstverständlich in erster Linie eine strafprozessuale ist.
Wenn aber seitens des Herrn Staatssekretärs gesagt worden ist, daß sich bisher erhebliche Mißstände nicht herausgestellt haben, so sehe ich nicht ein, weshalb man dann nicht sofort mit der Aufhebung dieses Zeugniszwanges vorgehen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Aber diese Frage hat doch seitens des Herrn Staatssekretärs noch nicht die Beantwortung gefunden, die wir fordern zu müssen glauben; denn wir hören ja und darin haben ihn einzelne Mitglieder dieses Hauses unterstützt —, daß der Herr Staatssekretär allerdings eine ganze Reihe von Vorbehalten machen zu müssen glaubt.
Wir hören z.
B., daß er drei Gruppen unterscheidet.
Er sagt uns, daß in erster Linie in Frage kommen könne der Fall, wo der Inhalt eines Artikels strafrechtlich verfolgbar sei; beispielsweise handle es sich da um Beleidigungen, Hochverrat oder Landesverrat; in diesem Falle sei der Redakteur als Täter zu bestrafen und könne infolgedessen nicht als Zeuge vernommen werden.
Meine Herren, wenn das vollkommen richtig wäre, wäre ja schon die eine Möglichkeit gegeben, ohne weiteres den Zeugniszwang in jedem Falle aufzuheben, wo es sich um einen strafrechtlich hierunter zu rubrizierenden Fall handelt.
Aber ich glaube, der Herr Staatssekretär hat in diesem Punkt übersehen, daß es sich vielfach nicht um einen verantwortlichen Redakteur handelt, sondern daß es bei größeren Zeitungen eine ganze Reihe solcher Herren gibt, und nun wird allerdings plötzlich die Frage aktuell, daß der eine (6) verantwortliche Redakteur für den ihm überwiesenen Teil haften muß, während die anderen sehr wohl von dem Geheimnis wissen, das in die Redaktion getragen worden ist.
Aus diese Herren kann jetzt in vollem Umfange der Zeugniszwang angewendet werden, und das, meine Herren, ist es, was ich mit aller Schärfe geißeln möchte; denn wir können nicht sagen, daß nur derjenige, der überhaupt schon als Täter haftet, dieses Vorrecht der Befreiung vom Zeugniszwange genießen soll, sondern vor allem muß es zuteil werden demjenigen, der mit ihm zusammen in derselben Kongregation, der Redaktion, arbeitet und auch darauf zu achten hat, daß dieses Vertrauensverhältnis, welches sich dort herausgebildet hat, von niemandem verletzt werden darf.
Darum, meine Herren, glaube ich, wird dieser Punkt nicht so ohne weiteres beiseite zulegen sein, sondern man wird ihn bei der Beratung sehr ernstlich ins Auge zu fassen haben.
Meine Herren, was den zweiten Punkt betrifft, den der Herr Staatssekretär als eine besondere Rubrik aufgestellt hat: nämlich diejenigen Fälle, in denen es sich um ein gemeingefährliches Vergehen oder Verbrechen handelt, beispielsweise um einen Fall der Brandstiftung, von dem der verantwortliche Redakteur möglicherweise Kenntnis bekommen hat, so hat er uns angegeben, daß hierfür 4 Fälle aus der Statistik seit dem Jahre 1879 hätten erbracht werden können.
In der Tat sind diese Fälle nicht allzu zahlreich, und ich meine deshalb, daß, wenn man überhaupt Gesetze für den Regelfall und nicht für den Ausnahmefall schafft das ist doch wohl das Wesentliche der Gesetzgebung —, man wohl hieraus keine Veranlassung wird entnehmen können gegen die Aufhebung des Zeugniszwangs in diesen Fällen.
Aber, meine Herren, dann sagte uns auch der HerrKollege Roeren bei diesem Fall, es ließe sich wohl die Möglichkeit konstruieren, daß ein allgemeines Staats- (v) komplott geschmiedet wird, und dabei könnte sich herausstellen, daß ein Redakteur von einem derartigen Komplott Kenntnis hat.
Meine Herren, ein Beispiel hierfür ist naturgemäß wohl nicht erbracht, und der Herr Kollege Roeren hat sich diesen Fall auch nur künstlich konstruiert.
Aber ich meine, mit derartigen Konstruktionen brauchen wir uns nicht einschüchtern zu lassen; denn die Fälle, in denen ein Redakteur teilnimmt an einem staatsgefährlichen Komplott und sich hinsetzt und das brühwarm in seine Presse bringt, werden zu zählen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, für gewöhnlich werden die Herren schlau genug sein, darüber das weitestgehende Stillschweigen zu bewahren und sich nicht in der Weise gegenüber der Negierung auszuplaudern.
Was aber den dritten Punkt betrifft, den der Herr Staatssekretär uns vorgetragen hat, wenn es sich nämlich darum handelt, gegen Beamte vorzugehen, die einen Treubruch begangen haben, so haben wir -gehört, daß ein derartiger Fall unter Reichsbeamten, auf die das Reichsrecht Anwendung zu finden habe, noch nicht vorgekommen ist.
Was aber die übrigen Fälle der Verfehlungen von Landesbeamten betrifft, die nach dem Landesgesetz ihre Ahndung zu finden haben, so trete ich vollkommen dem bei, was der Herr Kollege Heine vorhin ausgeführt hat: entweder sind die Landesbehörden nicht befugt, die Hilfe der Gerichte in Anspruch zu nehmen bei Sühnung dieser Tat und dann ist kein Anlaß, hieraus einen Einwand gegen die Aufhebung des Zeugniszwangsverfahrens herzuleiten, oder sie sind dazu befugt, und dann ist eben dieser grausame Mißstand vorhanden, daß dann der Redakteur gezwungen werden soll, seine Aussage zu machen in einem Falle, wo ihm Ehre und Gewissen verbieten, diese Aussage zu machen.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
319 (0, -.
Ablaß.)
(L) Meine Herren, ich möchte mir aber gestatten, darauf hinzuweisen, daß ich ernsthafte Bedenken gegen die Aufhebung des Zeugniszwangsverfahrens gegen Angestellte einer Zeitung überhaupt nicht erkennen kann.
Es ist uns seitens des Herrn Staatssekretärs allerdings der Vorwurf gemacht worden, daß die nationalliberale Partei besser daran getan hätte, bei dieser Interpellation gleich den Weg anzugeben, den man gehen solle, wenn man die Aufhebung des Zeugniszwanges herbeiführen will.
Zunächst, glaube ich, ist es nicht Pflicht dieses Hauses, in denjenigen Fällen, wo Mißstände hervortreten, ohne weiteres erst anzugeben, auf welchem Wege diese Mißstände sich beseitigen lassen.
Das ist die Pflicht der Staatsregierung.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, es ist im vorliegenden Falle gar nicht so schwer, diesen Weg zu zeigen, und ich möchte mir deshalb einfach gestatten, dem Herrn Staatssekretär anzugeben, in welcher Weise ich mir die Aufhebung dieses Zeugniszwanges denke.
Ich wandere nämlich einfach den Weg, den uns der Deutsche Juristentag im Jahre 1875 bereits vorgeschlagen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat uns ganz einfach gesagt, daß wir nur zwei Leitsätze aufzustellen brauchen, welche sich direkt decken mit den Grundsätzen unseres Strafprozesses.
Der erste Leitsatz lautet dahin: Wenn bei einem durch eine periodische Druckschrift begangenen Delikt der verantwortliche Redakteur als Täter haftet, dann entfällt überhaupt jegliche Zeugnispflicht.
Meine Herren, ich glaube, auch der Herr Staatssekretär Or.
Nieberding wird der Ansicht sein, daß mit diesem schließlich doch immer von der geachtetsten Korporation der deutschen Rechtswissenschaft aufgestellten Grundsätze (v) sich recht gut wird hantieren lassen.
Das folgt einfach daraus, weil das, was hier vorgeschlagen ist, schließlich nichts weiter ist als die Konsequenz des Systems unserer strafrechtlichen Grundsätze überhaupt.
Maßgebend für die ganze Frage, die hier zur Entscheidung steht, ist schließlich die Bestimmung des Z 20 Absatz 2 des Reichspreßgesetzes, welche besagt: Ist die Druckschrift eine periodische, so ist der verantwortliche Redakteur als Täter zu bestrafen, wenn nicht durch besondere Umstände die Annahme seiner Täterschaft ausgeschlossen wird.
Die historische Entstehung dieser Bestimmung gründet sich darauf, daß das preußische Obertribunal früher immer angenommen hat, daß in allen denjenigen Fällen, wo ein Redakteur strafrechtlich haftbar gemacht werden sollte, ihm der Beweis der Täterschaft in vollem Umfang geführt werden müsse, und es hat sich herausgestellt, daß dieser Zustand zu Mißständen Veranlassung gegeben hat.
Deshalb ist man dazu übergegangen, hier in diesem Paragraphen eine Ausnahmeregel zu schaffen, welche bei uns im gesamten Strafverfahren vollständig einzig dasteht.
Es wird durchbrochen das Prinzip des Strafgesetzes, daß dem Angeklagten, welcher überführt werden soll, die Tat in vollem Umfange nachgewiesen werden muß, daß der Angeklagte sich lediglich darauf beschränken kann, zu bestreiten, und daß, wenn er das tut, der Ankläger die Verpflichtung hat, ihm in allen Punkten den Beweis zu führen, daß er derjenige ist, der die Tat begangen hat.
So ist das Prinzip, das wir sonst in jedem Strafprozeß kennen.
Ganz anders liegt die Frage bei dem verantwortlichen Redakteur.
Ec haftet allein auf Grund der Tatsache, daß er an der Spitze des Blattes als verantwortlicher Redakteur bezeichnet ist.
Wir haben hier infolgedessen einen präsumtiven Täter, und das ist etwas, was man bis dahin nicht gekannt hatte.
Der Deutsche Juristentag hat daraus den vollständig logischen Schluß gezogen, daß, wenn man einen Täter hat, man nun nicht nach einem anderen suchen soll, daß man nicht erklären kann: wir haben zwar einen Täter, tun aber so, als ob wir noch keinen hätten.
Das ist der fundamentale Unterschied, der mich trennt von den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Ich meine, daß wir im vorliegenden Falle uns lediglich halten dürfen an das, was das Gesetz bereits festgestellt hat, und wir werden den richtigen Weg wandern, so wie ihn der Deutsche Juristeutag gewiesen hat.
Ist der Täter einmal bekannt, so entfällt jede Zeugnispflicht; denn wir haben nicht mehr das Recht, unter Zuhilfenahme des Zeugniszwanges nach einem anderen Täter zu suchen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich sehe auch nicht ein, wenn man gegen den verantwortlichen Redakteur ein derartiges xrivilsKium olliosum schafft, warum man nicht auf der anderen Seite ihm das pnivilöAiuili favorabils zur Seite stellen will, daß er nun befreit ist von der Zeugnispflicht.
Er hat ja die ganze Schwere des Gesetzes bereits an sich kennen lernen müssen, und er ist derjenige, der bereits haftbar ist für das, was an dieser Stelle gesündigt wird.
Der zeite Leitsatz geht allerdings weit hinaus über dasjenige, was die nationalliberale Interpellation hier anregt.
Denn es wird in dem zweiten Leitsätze des Deutschen Juristentages, den ich auch vollständig unterschreiben kann.
Folgendes ausgeführt: Haftet der verantliche Redakteur nicht als Täter, oder steht ein durch eine nichtperiodische Zeitschrift begangenes Delikt in Frage, so sind der verantwortliche Redakteur, der Verleger, der Drucker und der Verbreiter berechtigt, das Zeugnis zu verweigern.
Meine Herren, auch diese Vorschrift, so wie sie uns der Juristentag formuliert hat, steht in völligem Einklang mit den gesetzlichen Bestimmungen des Prozesses.
Denn wir wissen ja, daß der verantwortliche Redakteur, (v) wenn er sich befreien will von seiner Haftung, zunächst den meistens sehr schwierigen Nachweis zu'erbringen hat, aus welchen Gründen er ausnahmsweise nicht haftbar ist.
Geschieht dies aber, gelingt ihm dieser Beweis, so kommt § 21 des Reichspreßgesetzes in Anwendung, und danach haftet der Verleger, der Herausgeber, der Drucker und Verbreiter, entweder als Täter oder als Teilnehmer oder, wenn sich in dieser Hinsicht ein eklatanter Beweis nicht führen läßt, wegen Fahrlässigkeit.
Und nun bin ich allerdings vollständig mit dem einverstanden, was der Begründer der Interpellation, Herr Kollege Dr. Jänecke bereits ausgeführt hat, daß man, wenn man die strafrechtliche Verantwortlichkeit einmal konstituirt hat, nicht dazu übergehen kann, diejenigen, die strafrechtlich verantwortlich gemacht werden können, nunmehr zu zwingen, in eigener Sache noch als Zeuge aufzutreten.
Ich glaube, das, was ich mir gestattet habe auszuführen- deckt sich vollständig mit den Grundsätzen, die von einer gesunden Rechtspflege ausgehen.
Es ist nichts als die logische Fortentwicklung eines von dem Reichspreßgesetz festgesetzten Systenis, und wir werden uns ohne weiteres dieser Gedankenfolge anschließen können.
Wenn wir das aber tun, kommen wir allerdings dazu, weiterzugehen, als es die nationalliberale Interpellation will.
Die Reichsregierung kennt dann wenigstens unsern Willen.
Wir haben ihr gesagt, wie wir uns denken, die Regelung der Materie vorzunehmen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich meine, man hat hier vielfach darauf hingewiesen, daß es gar nicht notwendig sei, ein Berufsgeheimnis zu schützen, und auch der Herr Kollege Roeren hat vorhin ausgeführt: es ist etwas ganz anderes, wenn jemand sich einem Redakteur, als seinem Verteidiger oder Arzt anvertraut denn er handelt schließlich in einer 320 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
(Dr. Ablatz.)
M Notlage.
Ja, meine Herren, wie viele Leute aus denjenigen Kreisen, die sich an die Presse wenden, mögen sich in einer ganz gewaltigen Notlage befinden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich brauche nur darauf hinzuweisen, daß die Presse schließlich diejenige Stelle ist, die sich am meisten mit ideellen Gütern befaßt, und wir wissen ganz genau, daß bis in die höchsten Staatsstellen hinein viele die Anonymität der Presse im Vertrauen auf die Anständigkeit der Redakteure in Anspruch nehmen.
(sehr richtig!
links), wenn es sich darum handelt, einen besonders krassen Fall endlich zur öffentlichen Kognition zu bringen.
Das ist ein ganz gerechtfertigtes Vorgehen, denn wir stehen doch wohl alle auf dem Standpunkte, daß wir die Presse anerkennen, nicht als ein notwendiges Übel, sondern als einen sehr wesentlichen und berechtigten Faktor in unserem öffentlichen Leben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist von einer sehr hoch gestellten Seite, allerdings in Amerika, damals mit einem gewissen Überschwang von der Presse gesprochen worden, die man auch sonst als die siebente Großmacht bezeichnet hat.
Wir wollen diese Großmacht auch bei uns in Deutschland möglichst zur Entfaltung bringen, und da meine ich, wenn man einmal der Presse im öffentlichen Leben die Existenzberechtigung zugesteht, daß man auch die Verpflichtung hat, sie nicht einzuengen in diejenigen Beziehungen, die die Presse selbst als vitale bezeichnen muß, und das ist das Berufsgeheimnis.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte mir auch gestatten, darauf hinzuweisen, daß unsere Gesetzgebung auch in anderer Beziehung nicht engherzig ist und dos Berufsgeheimnis gesetzlich anerkennt und staatlich sanktioniert.
Überhaupt glaube ich, meine (L) Herren, wenn man den Einwand macht gegen den Zeugniszwang der Preß an gestellten, daß es sich hierbei nicht um ein gesetzlich anerkanntes Vertrauensverhältnis handelt, so begeht man eben einen oireulus vitiosus; denn wir sind eben der Überzeugung, daß dieses Vertrauensverhältnis sich gerade gesetzliche Anerkennung erzwingen soll.
Wir wollen ihr die Anerkennung verschaffen, die sie bis jetzt gesetzlich noch nicht hat, und da, meine ich, ist das Vertrauensverhältnis, das zwischen dem Arzt und dem Patienten besteht, zwischen dem Beichtkinde und dem Geistlichen, ursprünglich und an sich auch nicht staatlich konzessioniert gewesen.
Auch hierbei hat es sich ursprünglich gehandelt um ein Verhältnis, das sich aus dem Herzensdrang ergibt, und aus dem Herzensdrang ruft man eben auch die Mithilfe der Presse in besonderen Fällen an, und aus diesem Grunde muß das Vertrauensverhältnis, das anerkanntermaßen bei der Presse aller Parteien besteht, von dem Staate Anerkennung finden.
Meine Herren, ich möchte mir nur gestatten, darauf hinzuweisen, daß man auch anderwärts das Berufsgeheimnis gesetzlich anerkennt.
Ich verweise z.
B. auf das Gesetz vom unlauteren Wettbewerb.
Auch dort weiß man sehr Wohl zu schätzen, daß der Angestellte dasjenige, was er amtlich und dienstlich erfährt, in den Kreisen der Industrie und des Handels auch nicht preisgeben darf, ohne daß er einen schnöden Vertrauensbruch begeht, welcher zivilrechtlich geahndet werden kann.
Deshalb meine ich, daß wir auch in unserem Falle dieses ethische Moment so stark sein lassen wollen, daß es auch die Reichsregierung zu überwinden imstande ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist meines Erachtens schon ganz mit Recht darauf hingewiesen worden, daß eigentlich viel wichtiger als alle Gründe juristischen Inhalts, die uns der Herr Staatssekretär vorgebracht hat, ethische Gründe (0) sind, welche gegen die Beibehaltung des Zeugniszwanges sprechen.
Deshalb müssen wir vor allem diese moralischen Gründe noch einmal Revue passieren lassen, um zu sehen, ob es nicht wirklich notwendig ist, daß man aufräumt mit einem Institut, welches jederzeit bezeichnet worden ist als das letzte Überbleibsel der Tortur.
(Sehr wahr!
links.)
Denn, meine Herren, der schlimmste Zwang, der überhaupt ausgeübt werden kann, ist der Gewissenszwang (sehr richtig!
links), und ich meine, daß das Interesse an der Ermittelung der Wahrheit im Strafprozeß durchaus nicht so hoch steht, daß man diese Wahrheitsermittlung vornehmen kann auf Kosten andrer und wertvollerer Güter.
Darum, meine ich, ist es nicht richtig, wenn man jemand zu einem Vertrauensbruch verleitet, der ganz mit Recht von sich selber erklärt, daß, wenn er das ihm anvertraute Geheimnis preisgibt, er vor sich selbst keinen Respekt mehr haben kann.
(Sehr gut!
links.)
Was ist das für eine Rechtslage für einen Richter, der ein honetter und nobler Mensch ist, wenn vor ihn ein Redakteur geladen wird, der ihm Auskunft geben soll auf die Frage: wer ist der Verfasser des Artikels
Dann wird der Richter vermutlich manchmal in die Lage kommen können, wegen verweigerter Auskunft Zeugniszwang anzudrohen oder ihn gar zur Ausführung zu bringen.
Dann aber, wenn der die Aussage verweigernde Redakteur die Tür zugemacht hat, wird der Richter den Kopf schütteln und sich sagen: das, was dieser Mensch getan hat, bringt ihn in meiner Achtung hoch; das ist ein Mensch, vor dem ich als selbständigem Charakter Respekt habe!
Von dem andern aber, der sich dem Gesetz fügt, erklärt er: jetzt habe ich es mit einem Lump zu tun gehabt, der sich vor der Gewalt des Gesetzes gebeugt hat!
1 (iv (Sehr richtig!
links.)
Deshalb bin ich der Ansicht, man soll kein Gesetz machen oder aufrechterhalten, das sich nicht in Einklang bringen läßt mit der allgemeinen Moral.
(Sehr gut!
links.)
Man soll kein Gesetz aufrechterhalten, das die ganze Bürgerschaft verwerfen würde, weil sie sagt: derjenige, der gegen das Gesetz handelt, ist der Gentleman, und derjenige, der sich dem Gesetze beugt, ist der Lump.
Daher, meine ich, sollten wir diese ethischen Gründe so stark wirken lassen, daß wir sagen: es gibt schlechterdings gar kein Bedenken mehr, daß dieser Zeugniszwang, der vor dem Gewissen des Volkes gerichtet ist, nicht mehr aufrechterhalten werden darf.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es mag wohl sein, daß dann und wann das Staatsinteresse fordert, daß man vielleicht den Zeugniszwang herbeiführen möchte.
Ja, meine Herren, aber die Mehrzahl der Fälle entscheidet.
Es kommt darauf an: ist der Regelfall der, von dem ich gesprochen habe, oder ist der Regelfall der, den der Herr Staatssekretär erwähnte.
Da, meine ich, ist der Regelfall auf unserer Seite; auf unserer Seite liegt die Moral, und da kann man, selbst wenn in einem Falle einmal ein Staatsinteresse verletzt werden sollte, kein Bedenken tragen, sich immer noch auf die Seite der bürgerlichen Moral zu schlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem, meine Herren, hat dieser Zeugniszwang auch immer noch eine gewisse unangenehme Nebenwirkung, welche auch nicht in der Absicht des Gesetzgebers liegt.
Nehmen Sie an, daß ein unglückseliger Redakteur nun seine 6 Monate wegen Zeugnisverweigerung in Haft sitzen soll.
Da wird naturgemäß der Einsender des Artikels Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
321 (v- '.
Ablaß.)
(L-) sich sagen: die Sache ist mir unangenehm, daß ein anderer für mich leiden soll.
Dann geht er hin und denunziert sich selbst und hofft, dadurch den anderen zu befreien.
Ob das der Fall ist, das weiß er noch nicht.
Meine Herren, hier haben Sie eine Nebenwirkung, die der Gesetzgeber keinesfalls will; denn cs gibt keine Vorschrift, daß man irgend jemand durch irgend welche Mittel, und seien sie auch psychologischer Art, zum Geständnis zwingen soll.
Das verwirft das deutsche Strafgesetz und die Moral mit aller Entschiedenheit, und wenn der Zeugniszwang diese Nebenwirkung hat, dann, meine Herren, ist es eine Nebenwirkung, von der wir wünschen, daß sie beseitigt wird, weil sie nicht in Einklang steht Nlit den Grundsätzen unseres Rechts.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine, der Staat solle überhaupt keine Gesinnung prämiieren, die der Ehrenmann verachtet, und ich meine, daß man sich nicht etwa damit decken kann, daß der Zeugniszwang notwendig sei, um künstlich etwas zu beseitigen, was an gewissen Stellen nicht angenehm berührt, die sogenannte Anonymität der Presse.
Meine Herren, die Anonymität der Presse ist eines ihrer Grundrechte, und ohne sie kann die Presse nicht bestehen.
Wir alle wissen sehr genau, daß eine große Zeitung nicht von einem Redakteur geschrieben wird, sondern eine Fülle von Hintermännern hat, die Mitarbeiter sind, die aber ihren Namen nicht preisgeben, und wir wissen, daß zum großen Teil das wertvollste Material sich in derartigen Mitteilungen befindet und darum müssen wir verlangen, daß die Anonymität der Presse gewahrt wird.
Aber, meine Herren, es ist ja keine Anonymität insofern, als man den Täler nicht weiß; denn ich habe mir bereits auszuführen gestattet, daß nach rechtlichen Grundsätzen der Täter an der Spitze des Blattes steht, er wird gesetzlich als solcher präsumiert, und sollte er das Ver (v) gehen der Anreizung zum Hochverrat begangen haben dadurch, daß er einen Artikel mit solchen Anreizungen durch seine Namensunterschrift gedeckt hat, dann läuft er die Gefahr, auf eine Reihe von Jahren ins Zuchthaus zu kommen.
Das Staatsinteresse erfordert nicht die Nennung des Täters, die Tat wird nie ungesühnt bleiben, denn derjenige, der den Artikel mit seiner Ehre deckt, ist immer zu erlangen.
Und wenn ausgeführt worden ist, daß ein wichtiges Interesse auch für den Privatmann bestehe, daß schließlich nicht immer nur derjenige gefaßt wird, der die Zeitung herausgibt oder einen Artikel mit seinem Namen deckt, da, meine ich, ist das Interesse daran, daß wir eine unbeeinflußte Publizistik haben, wertvoller als das Sentiment, das in einem Falle vielleicht berechtigt ist, daß der wirkliche Täter ermittelt wird und nicht einen anderen die volle Schwere des Gesetzes trifft.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin auch mit dem Herrn Kollegen Heine der Ansicht, daß es sehr gut ist, wenn die Presse häufig manches bespricht, was in den Ohren der Negierung nicht ganz angenehm klingt, und ich meine, daß die Presse in dieser Hinsicht manchmal sehr gut wirkt.
Ich stehe z.
B. auf dem Standpunkt, daß es viel besser gewesen ist, daß die Vorgänge in Forbach an die Öffentlichkeit gebracht worden sind, als daß man sie vielleicht zu vertuschen versucht hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn Übel vorhanden sind, so wollen wir nur ganz ruhig immer den Finger in die offene Wunde legen, und es wird besser sein, daß man das Übel nicht zu vertuschen sucht, sondern zu heilen.
In dieser Hinsicht hat die Presse in mancher Beziehung eine Tätigkeit entwickelt, vor der wir alle Respekt haben können.
Ich möchte unter keinen Umständen wünschen, daß, selbst wenn sich Mißstände herausgestellt haben, au diesem vornehmsten Recht der Presse, Aufklärung zu schaffen und Mißstände zur (6) Sprache zu bringen, frank und frei, wie es Sache eines Ehrenmannes ist, nicht gerüttelt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn man glaubt, diesen Zeugniszwang verteidigen zu können, so möchte ich mir gestatten, daraufhinzuweisen, daß wir bei uns im Bürgerlichen Gesetzbuch einen Grundsatz aufgestellt haben, der unser ganzes Rechtsleben beherrscht, den Grundsatz von Treu und Glauben, von dem ich allerdings behaupte, daß er schon im allgemeinen Landrecht bestanden hat.
Dieser Grundsatz würde auf das schwerste verletzt werden, wenn man auf dem Wege weiter wandeln wollte, den der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts angibt, indem er erklärte, daß man den Zeugniszwang nicht aufheben wolle.
Und, meine Herren, es ist eine Reihe der stattlichsten Namen des Parlaments gewesen, welche immer seither für die Aufhebung des Zeugniszwanges gekämpft haben.
Ich erinnere an Männer wie Waldeck, Simson, Windthorst und die Reichensperger und ich erinnere daran, wie vorhin ganz richtig ausgeführt worden ist, daß die Anerkennung der Notwendigkeit der Aufhebung des Zeugniszwanges sogar eingedrungen ist bis in die Reihen der rechten Seite dieses Hauses.
Denn in der Sitzung vom 11.
Februar 1902 hat der Abgeordnete Oertel erklärt und ich unterschreibe Wort für Wort, was er gesagt hat —: Man erzieht durch die jetzige Art des Zeugniszwangsverfahrens nur eine wenig vornehme, wenig anständige Gesinnung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, damit ist vollständig der Nagel auf den Kopf getroffen, und ich habe bedauert, im Parlamentsbericht lesen zu müssen, daß gegen diese Ausführungen von der rechten Seite Widerspruch erhoben worden ist.
So meine ich denn, daß alle Bedenken, die hier vor- (v) getragen worden sind, uns nicht abhalten können, einmütig für die Aufhebung dieses Strafgesetzparagrapheil einzutreten.
Wir sollten uns ganz ruhig einmal auf den Standpunkt des französischen Rechtes stellen, welches den Satz kennt: la röoborcllis äs lg, patsrnitö est iiitsrllits.
Allerdings betrifft ja dieser Satz des volle oivil durchaus nicht die hier streitige Frage, sondern beschäftigt sich mit der Frage der Ermittelung der natürlichen Vaterschaft.
Aber welch ein inniger Zusammenhang zwischen diesen Dingen doch bestehen kann, hat ein geistreiches Witzblatt ausgeführt, welches darauf hingewiesen hat, daß, nachdem in dem Prozeß Kwilecki es nicht möglich gewesen ist, die Vaterschaft einwandfrei festzustellen, weiter nichts übrig bleibe, als daß man das Zeugniszwangsverfahren werde anwenden müssen, in diesem Falle aber gegen den Storch.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, das Beste ist, man geht in der Frage der Aufhebung des Zeugniszwangs etwas radikal vor, man erkennt einfach an, daß die moralischen Grundsätze auf unserer Seite sind.
Und wenn das der Fall ist, kommen wir ohne weiteres zu dem Ergebnis, daß man einen dicken Strich durch die hierfür bestehenden Bestimmungen machen muß.
Im übrigen, glaube ich, wird die Reichsregierung mit mir der Ansicht sein, daß in den meisten Fällen die Maßregel, die sie jetzt noch nicht sx kunllawento beseitigt haben will, gar nichts genutzt hat.
In der Regel ist es so gekommen, daß schließlich der Mann, nachdem er sechs Monate im Gefängnis gesessen, herausgekommen ist, ohne Zeugnis abzulegen, und der Staat hat sich dann sagen müssen: das war nur ein Schlag ins Wasser.
Das liegt aber sicher nicht im Interesse des Staates, daß die Mittel, die er anwendet, nicht zu einem Erfolge kommen.
(Sehr richtig!)
322 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
M Es ist auch für den Staat nicht besonders erfreulich, wenn in einem Falle, wie dem des national-sozialen Redakteurs Hildebrand, eine Maßregel, wie er sie verhängen zu müssen geglaubt hat, den einmütigen Widerspruch des ganzen Volkes findet, und daß Hildebrand schließlich an den Parteitag in Hannover ein Telegramm senden konnte, das einen beispiellosen Jubel hervorgerufen hat, weil man sich sagte: das ist die Depesche eines Mannes, vor dem wir alle den Hut abnehmen.
Ich glaube, daß die Gründe, die ich mir gestattet habe vorzutragen, mit aller Bestimmtheit dafür sprechen, daß die Beseitigung dieses Zeugniszwangsverfahrens schließlich eine Notwendigkeit geworden ist.
Früher glaubte man darauf hinweisen zu müssen, daß eine besonders große Gefahr darin bestände, daß sich die Presse mit Vorliebe des sogenannten Instituts der Sitzredakteure bediente; aber nachdem das Reichsgericht mit aller Schroffheit dahin Stellung genommen hat, daß die Tatsache, daß jemand als Redakteur verantwortlich zeichnet, ihn noch lange nicht zum allein verantwortlichen Redakteur macht, sondern daß er auch die Tätigkeit eines Redakteurs ausüben muß, wenn er den Staat zwingen will, gegen ihn den Strafanspruch zu richten, ist dieses Bedenken gehoben.
Aus dieser Tatsache allein, daß es Scheinredakteure gibt, kann man also einen Grund gegen die Notwendigkeit der Maßregel der Aufhebung des Zeugniszwanges nicht hernehmen.
Meine Herren, im übrigen möchte auch ich nicht unterlassen, gegen das Protest einzulegen, was der Herr Kollege vr.
Jänecke bei der Begründung der Interpellation vortragen zu müssen geglaubt hat, daß unsere Strafen, soweit Beleidigungen in Frage kommen, nicht ausreichten; soweit ich die oppositionelle Presse kenne, hat diese über milde Strafen sich nicht zu beklagen.
(Sehr richtig!
links.)
(W Ich bin der Ansicht, daß diese Strafen ganz exorbitant und zumeist sogar drakonische sind, und daß wir heute auch darüber zu klagen haben, daß, wenn wir angegriffen sind, wir nicht ganz die Sühne erlangen, die wir einmal beanspruchen zu müssen glauben.
Das müssen wir in den Kauf nehmen.
Aber soweit, wie gesagt, die oppositionelle Presse in Frage kommt, kann von einer milden Handhabung des Beleidigungsparagraphen auch nicht entfernt die Rede sein, und ich möchte auch an dieser Stelle darauf hinweisen, daß es auch vielfach üblich ist, daß gerade die Staatsanwaltschaft in derartigen Beleidigungsprozessen, soweit es sich um oppositionelle Männer handelt, nicht so leicht ihren Arm zur Verfolgung des Delinquenten leiht, wie sie eigentlich tun sollte.
Ich erinnere unter anderem an Herrn vr.
Barth, der schließlich mit einer Beschwerde bis zum preußischen Justizminister vorgehen mußte, bis endlich einmal durchgesetzt wurde, daß auch diesem Mann die Staatsanwaltschaft beisprang und von Amts wegen eine Anklage erhob, die auf Beleidigung des Herrn Dr. Barth sich stützt.
Ich glaube also, daß ich ohne weiteres im Namen meiner Partei das zurückweisen muß, daß wir für eine Aufhebung dieses Zeugniszwangsverfahrens nur eintreten würden, wenn gleichzeitig eine strengere Fassung der Beleidigungsparagraphen eintreten würde.
Dann würde ich sogar im Gegenteil erklären, dann lasse ich lieber das Zeugniszwangsverfahren bestehen, als daß ich in dieser Beziehung eine Verschärfung billige.
(Sehr richtig!)
Es ist ja von dem Herrn Staatssekretär bereits darauf hingewiesen, daß die Ncichsregierung nunmehr gewillt sei, einzutreten in eine Beratung der Frage, in welcher Weise dieser Zeugniszwang sich wird beseitigen lassen.
Hoffentlich dauert das nicht allzu lange, und ich hoffe, wenn ich mir gestatten darf, eine kleine historische Reminiszenz anzubringen, daß wir vielleicht nicht so lange (6 zu warten brauchen, bis wir eine Jahrhundertfeier begehen, und zwar die der Erschießung des Buchhändlers Palm aus Nürnberg.
Das ist ein Fall, welcher zeigt, wie weit schließlich der Staat sich vergreifen kann.
Sie wissen, daß 1806 Napoleon 1.
Palm vor ein Kriegsgericht stellen ließ, weil in seinem Verlag eine Schrift erschien unter dem Titel: „Deutschland in seiner tiefsten Erniedrigung '', und Sie wissen auch, daß in diesem Falle der Buchhändler sich geweigert hat, den Namen des Verfassers zu nennen, trotzdem ihm gesagt wurde, daß er die Todesstrafe vermeiden könnte, wenn er den Namen nenne.
Aber nicht diese Aussicht, nicht die Rücksicht auf seine Familie, auch nicht die Vorstellungen seiner Richter hielten ihn ab, standhaft zu bleiben, und so ist er schließlich den Tod gestorben für seine Ehre.
1906 wird der Jahrhunderttag dieses Ereignisses gefeiert werden, und ich darf hoffen, daß die Zusage, welche uns der Herr Staatssekretär heute gegeben hat, wenigstens erfüllt sein möge an dem Tage, an dem wir den 100.
Todestag dieses deutschen Patrioten begehen, von dem wir rühmen, daß er gestorben ist als ein deutscher Ehrenmann, als ein Mann, der die Ehre höher gestellt hat als das Leben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roeren sprach im Anfang seiner Rede seine Freude darüber aus, daß der Herr Staatssekretär eine Erklärung abgegeben habe, die die Regelung des uns heute beschäftigenden Gegenstandes doch wenigstens in Anssicht stelle.
Ich muß gestehen, daß der Herr Abgeordnete Roeren ziemlich leicht durch Erklärungen vom Regierungstisch Freude zu bekommen scheint.
Meiner Ansicht nach war die Erklärung des Herrn Staatssekretärs (v) zwar entgegenkommend insofern, als die Form liebenswürdig war, aber ihr Inhalt ließ au Dunkelheit nichts zu wünschen übrig.
(Sehr richtig!
links.)
Was wir gehört haben, ist lediglich das, daß etwas geschehen soll; was geschehen soll, wann etwas geschehen soll, wissen wir nicht.
Es wird mal 'was geschehen.
Da muß man allerdings mehr Vertrauen zur Reichsregierung haben, als ihr auf der Linken entgegengebracht wird, wenn mau daraufhin schon sagt: wir freuen uns über die entgegenkommende Erklärung.
Wann und was geschehen soll, wissen wir nicht.
Nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs könnte es beinahe auch den Anschein gewinnen, es sei die Sache gar nicht ängstlich.
Es wurde uns eine Statistik vorgelegt, wonach im ganzen 13 -j- 4 -s- 1 Fälle von Zeugniszwangsverfahren seit 1879 vorgekommen sein sollen, also im ganzen 18 in 24 Jahren.
Nun habe ich hier einen Artikel des Herrn Abgeordneten Böttger, der aus dem letzten Jahre 1903 folgende Fälle anführt: Fall Roth, Fall Leid, Fall Hildebrand, Fall Salis, Fall Leimpeters, Fall Rehbcin macht 6 Fälle.
In 24 Jahren sind 18 Fälle vorgekommen, aber allein im letzten Jahre 6, also ein Drittel dieser Gesamtzahl.
Das würde darauf schließen lassen, daß die Zahl der Fälle von Zeugniszwangsvcrfahren in letzter Zeit außerordentlich stark angewachsen ist.
Der Herr Staatssekretär schüttelt den Kopf; dann kann ich diese Zahl des Herrn Abgeordneten Böttger absolut nicht in Einklang bringen mit der des Herrn Staatssekretärs.
Dieser würde ja die Sache außerordentlich vereinfachen, wenn er uns die einzelnen Fälle mit Namensnennung angäbe.
Das wäre Sache von 2 Minuten, und daun würde jeder einzelne Abgeordnete in der Lage sein, zu kontrollieren, ob wirklich alle Fälle zur Kenntnis des Herrn Staatssekretärs gekommen sind, und was er überReichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
323 (v. Gerlach.)
M Haupt mit den Fällen meinte, die er anführte.
Jedenfalls diese Tatsache, daß gerade im letzten Jahre eine ziemlich große Zahl aufsehenerregender Fälle von Zeugniszwangshaft vorgekommen sind, ist wohl auch das Motiv, wie ich annehme, für die Herren Interpellanten, auch für einen großen Teil sonst des Hauses, sich nicht damit zufrieden zu erklären, daß man sagt: später soll mal irgend etwas geschehen, warten wir auf die große Reform!
von der es übrigens auch noch gar nicht gesagt ist, daß sie so ausfällt, daß nachher das Haus sie annimmt.
Es gibt ja genug Reformen, die schon sehr lange schweben und immer in Schwebe bleiben.
Ich meine also, es ist durchaus wünschenswert, daß etwas mehr Zug in die Sache kommt, und, wie auch verschiedene Herren Vorredner meinten, daß ein Spezialgesetz erlassen werde.
Ich spreche in diesem Fall, obgleich ich selbst ja Redakteur bin, durchaus nicht pro äomo.
Ich muß gestehen, daß mir der Gedanke, mal in Zeugniszwangshaft genommen zu werden, durchaus nichts besonders Unerfreuliches hat.
Ich würde sogar aus einer solchen Tatsache mit einem gewissen Vergnügen die verstärkte Möglichkeit entnehmen, wirksam gegen den bisherigen Zustand zu protestieren.
Also ich persönlich fühle mich dadurch gar nicht sonderlich berührt.
Es gibt ja andere Redakteure, die in ungünstigerer Lage sind, und wo man wirklich davon sprechen kann, daß sie durch Zeugniszwangshaft in außerordentliche seelische und auch materielle Ungelegenheiten verwickelt worden sind.
Ich möchte aber heute durchaus nicht die Märtyrersaite anschlagen, sondern lieber einen anderen Gesichtspunkt hervorheben, für den der Herr Staatssekretär vielleicht etwas zugänglicher ist, nämlich den Gedanken: was hat denn eigentlich die Regierung von der Aufrechterhaltung des bestehenden Zustandes
Hat es irgend welchen Zweck, wenn die Zeugniszwangshaft aufrecht (2) erhalten bleibt
Das wirksamste Plaidoyer für die Erhaltung des bisherigen Zustandes wäre es, wenn ein Regierungsvertreter uns eine Reihe von Fällen vorführen könnte, wo die Zeugniszwangshaft dazu geführt hat, Staatsinteressen wirksam wahrzunehmen.
Von solchen Fällen aber ist weder in der Rede des Herrn Staatssekretärs noch sonst nach meiner Kenntnis der Dinge jemals die Rede gewesen.
Theoretisch konstruiert man Fälle von Komplott, Hochverrat und was weiß ich und sagt, in solchen Fällen wäre der Zeugniszwang angebracht.
Ja, wie glaubt man denn, daß der Zeugniszwang zum Erfolge führen kann, wenn es sich um Vergehen oder Verbrechen handelt, die mit so strengen Strafen bedacht sind wie jene!
Wenn heute der Zeugniszwang bei kleinen Dingen, bei Beleidigung, bei Veröffentlichung amtlicher Schriftstücke zu nichts geführt hat, so würde noch viel weniger ein Redakteur sich dazu hergeben, Zeugnis abzugeben, wenn das Vergehen dessen, den er verriet, mit so hohen Strafen bedacht ist.
Praktisch, scheint mir, hat das ganze Verfahren der Regierung absolut nichts genützt.
Wen hat es genützt
Wie schon Herr Kollege Heine ausgeführt hat, hat es vor allen Dingen der Presse selbst genützt.
Es ist das Ansehen der Presse durch jeden einzelnen Fall gestiegen, wo Redakteure lieber Monate lang sich haben einsperren lassen, als daß sie ihr Amtsgeheimnis verrieten.
Es ist auf diese Weise in weitesten Kreisen des Publikums absolut die Überzeugung entstanden: 1 man kann den Redakteuren mitteilen, was man will, sie geben uns nicht preis.
Wer jemals mit großen Blättern, namentlich Blättern der Linken an die wendet sich das Publikum vertrauensvoller als an die der Rechten zu tun gehabt hat, der weiß, in wieviel unzähligen Fällen Tag für Tag Beamte und andere Leute kommen, die sonst zu ihrem Recht nicht zu kommen glauben, und nun dem Redakteur alles mitteilen.
Sie haben ja Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
gelesen vom Falle Hildebrand, Leid, Rehbein und was (0) weiß ich wovon immer sie sind sicher, nichts wird verraten.
Es ist also die Zeugniszwangshaft gegenüber der Presse in der heutigen Form geradezu ein Antrieb geworden für einen weiten Kreis des Publikums und namentlich der Beamtenschaft, sich an die Presse zu wenden.
Also das, was die Regierung gerade verhüten wollte durch Aufrechterhaltung der Zwangshaft, das hat sie absolut nicht erreichen können.
(Sehr richtig!
links.)
Nun meine ich, daß, wenn eine gesetzliche Vorschrift absolut nichts nützt, dann es doch eigentlich ein platonisches Vergnügen für die Regierung ist, zu sagen: wir haben den Paragraphen in der Strafprozeßordnung drin stehen.
Was nutzt ein Paragraph, der tatsächlich keine praktische Bedeutung hat
Es müßten ja wirklich die Redakteure um an ein Wort zu erinnern, das ein Mann gebraucht hat, der hier im Hause eine große Rolle gespielt hat „die größten Esel ''sein, wenn sie wirklich Zeugnis in solchen Fällen ablegten.
In vielen Fällen würde das gar nicht zur Entlastung dienen, sondern im Gegenteil zu einer schwereren Bestrafung führen.
Ich will nur an den Fall in Danzig erinnern, der hier früher auch erwähnt worden ist, wo ein Redakteur mal die Schlechtigkeit begangen hat, seinen Gewährsmann zu nennen.
Was war die Folge
Beide wurden verurteilt, aber der Redakteur strenger als der Einsender, und zwar auf Antrag des Staatsanwalts, der in den besten Worten die Gemeinheit des Redakteurs kennzeichnete.
Das Gericht schloß sich dem Urteil des Staatsanwalts an, der Redakteur erhielt eine größere Strafe, weil er das getan hatte, was das Gesetz ihm vorschrieb.
Nun meine ich, wenn so höchst vernünftig einmal Gericht und Staatsanwalt urteilen, so sollte man doch daraus entnehmen, daß für die Redakteure nicht mal ein materieller Anlaß vorliegen kann, ihr Berufsgeheimnis zu verletzen.
Aber weiter: ihren Kollegen, Ü ) der Öffentlichkeit gegenüber ist es absolut ausgeschlossen, daß Redakteure, die irgendwie etwas auf sich halten und von ihrer Zukunft etwas erwarten, das Berufsgeheimnis preisgeben.
Ich möchte den Verleger sehen, der einen Redakteur anstellt, der jemals sein Berufsgeheimnis verletzt hat.
Das ist ausgeschlossen.
Der Mann würde absolut brotlos werden und auf der Straße liegen und niemals wieder in seinen Beruf hineinkommen können, wenn er jemals das getan hätte, wozu ihn heutzutage das Gesetz zu zwingen versucht.
Ich meine also, das Mittel, das hier die Regierung wenigstens vorläufig aufrechterhalten will, führt nicht zum Ziel.
Es ist ein untaugliches Mittel zu einem unsittlichen Zweck.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte wissen, was die Regierung für einen Zweck haben kann, ein solches untaugliches Mittel zu einem unsittlichen Zweck noch länger aufrechtzuerhalten.
Es ist ja ziemlich allgemeine Meinung geworden, daß dieses Mittel untauglich, und der Zweck unsittlich ist.
Ich habe mir in diesen Tagen die Presse daraufhin angesehen ich muß sie ja immer ansehen, aber jetzt genauer noch —, was zu der bevorstehenden Interpellation gesagt worden ist, und ich habe nur zwei Blätter gefunden, die, das eine wenigstens halb, sich gegen die Abschaffung des Zeugniszwanges erklärten.
Halb hat sich dagegen erklärt die alldeutsche „Deutsche Zeitung ''.
Sie ist zwar der Ansicht, daß für gewisse Teile der Presse der Zeugniszwang beseitigt werden muß, aber sie hält den Zeugniszwang für außerordentlich wünschenswert für die sozialdemokratische Presse.
(Hört!
hört!
links.)
Sie sagt: Die natürliche Grenze muß aber auch hier das 47 324 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
(v. Gerlach.)
(11 »8 UUIH oui iu '', muß die notwendige Unterscheidung zwischen Gebildeten, um das Allgemeinwohl bemühten Redakteuren, und Ungebildeten, nur durch hetzerisches Umsturzgefasel und durch eine Bestrafung im Dienste der Sozialdemokratie bewährten Setzer-, Bergmann-, Maurer-, Gastwirtredakteuren ''der roten Hetzpresse bilden. Beim Zeugniszwang wird dieser notwendige Unterschied noch viel mehr übersehen.
Also der Zeugniszwang, plädiert die „Deutsche Zeitung '', sei sonst zwar zu beseitigen, aber für die rote Presse beizubehalten.
Es gibt ja solche Leute im Deutschen Reich, die nur glücklich sind, wenn sie in jedes bestehende Gesetz ein kleines Sozialistengesetz hineinflicken können.
Die „Post ''macht sich die Ausführung der „Deutschen Zeitung ''zu eigen, geht darüber aber noch hinaus, sie mißbilligt überhaupt die Abschaffung des Zeugniszwanges, und zwar sagt sie, es sei verwerflich, Redakteure auf eine Stufe zu stellen mit Ärzten, Rechtsanwälten und Geistlichen.
Dabei passiert ihr das Malheur, daß sie selbst die Redakteure „Priester der Öffentlichkeit ''nennt.
Während also ein anderer Priester das Zeugnis zu verweigern berechtigt ist, will die „Post ''jemandem, dem sie den Ehrentitel „Priester der Öffentlichkeit ''gibt, dieses Recht vorenthalten.
Sie führt auch einen Grund dafür an: Arzte, Geistliche, Rechtsanwälte haben ein Examen abgelegt, Redakteure nicht.
(Heiterkeit.)
Nun, ich meine: der Befähigungsnachweis, den jede andere Klasse durch Examen erbringen muß, müssen die Redakteure durch ihre praktische Tätigkeit erbringen, und es sorgt schon die Tätigkeit in der Presse dafür, daß die untauglichen Elemente sehr rasch ausgeschieden werden.
In wenigen Berufen ist der Läuterungsprozeß ein so rapider wie gerade in der Presse, da kann man die untauglichen (L) Elemente am allerwenigsten brauchen.
Wenn also in der Presse ziemlich allgemein die Übereinstimmung herrscht, daß der Zeugniszwang für Redakteure zu beseitigen ist, so ist ja leider hier im Hause nicht dieselbe eommums oxinio.
Ich sah zu meiner Genugtuung, daß in der Kommission im Jahre 1902 einmal ein Beschluß gefaßt worden ist, der darauf schließen ließ, daß auch die konservativen Vertreter für die Beseitigung des Zeugniszwanges seien.
Es hieß in dem Bericht, den der Herr Abgeordnete Marcour erstattet hat, daß man einstimmig der Ansicht gewesen sei, daß die Petition eines Journalistenverbandes uni Aufhebung des Zeugniszwanges sachlich gerechtfertigt sei.
Heute haben wir dagegen von dem Herrn Abgeordneten Himburg boren müssen, daß er sich grundsätzlich gegen diese Auffassung der Kommission von damals erklärt hat.
Der Herr Abgeordnete Himburg meinte, man dürfe auf die Weise nicht ein Privileg schaffen für gewisse Leute, zu verleumden, zu beleidigen usw.
indem deren Namen nicht bekannt würden, und sic auf die Weise nicht bestraft werden könnten.
Er sagte, wenn jemand etwas Unwahres, Verleumderisches vorbringt, dann kann auch der Redakteur mit gutem Gewissen den Namen dieses Mannes preisgeben.
Ich meine, diese Äußerung des Herrn Himburg läßt darauf schließen, daß er nicht genauer mit der Praxis der Beleidigungs- und sonstigen Preßprozesse vertraut ist.
Wäre er das, so würde er wissen, daß jemand in einer Einsendung einen ganzen Scheffel von Wahrheiten ausgesprochen haben kann, daß aber wegen einer kleinen formellen oder materiellen Inkorrektheit eine Verfolgung eingeleitet wird.
Einem Blatte, das ich redigierte, aber nicht verantwortlich zeichnete, ist es einmal so gegangen.
Eine ganze Fülle von Mißständen wurde enthüllt über ein Rittergut in Schlesien.
Grauenhafte Ausbeutung der Arbeiter, skandalöse Zustände im Armenhause, unerhörte Vernachlässigung der Schule wurden festgestellt, kurz und (0) gut, eine Fülle von schweren Vorwürfen wurde mit Recht, wie vor Gericht erwiesen wurde, gegen den Rittergutsbesitzer erhoben.
Alles in dem Artikel war richtig; aber in dem Artikel war erwähnt worden, daß der betreffende Rittergutsbesitzer „natürlich Reserveoffizier ''sei.
Wegen dieses harmlosen, mehr feuilletonistischen Zusatzes erging die Verurteilung.
Der Scheffel von Wahrheiten nutzte nichts gegenüber dem kleinen, vom Gericht für inkorrekt erachteten Zusatze „natürlich Reserveoffizier ''.
So geht es mit unzähligen anderen Einsendungen.
Es wird, selbst wenn sie noch so wahr sind, oft wegen einer Kleinigkeit Verurteilung erfolgen, und geht die Einsendung von Beamten aus, so würden die Beamten diszipliniert werden.
Dem darf sich ein Redakteur nicht aussetzen, deswegen muß er sein Zeugnis verweigern.
Wenn von Seiten der nationalliberalen Interpellanten heute die Sache in Fluß gebracht ist, so sind wir ihnen zu Dank verpflichtet.
Aber ich muß doch die Kritik, die schon von mehreren Seiten geübt worden ist, auch mir zu eigen machen, daß einiges sowohl in den Artikeln des Dr. Böttger wie in den Ausführungen des Dr. Jänecke bedauerlich erscheint.
In den Ausführungen des Dr. Jänecke besonders das, daß er meinte, die Beleidigungen müßten schärfer bestraft werden.
Ich stehe auf dem Standpunkt des Dr. Ablaß: in dem Falle lieber Beibehaltung des Zeugniszwanges als Verschärfung der Beleidungsstrafen.
Es wurde von der rechten Seite, als das von Herrn Dr. Ablaß ausgesprochen wurde, „hört!
hört!
gerufen.
Ich weiß ja, daß man auf der rechten Seite verschärfte Beleidigungsstrafen sehr wünscht.
Die Zeit liegt ja ziemlich fern hinter uns, wo auch Herren der Rechten öfter einmal mit dem Staatsanwalt und Gericht zu tun hatten.
Als Herr v. Diest-Daber einmal vom Gericht ziemlich hart angefaßt wurde, da wäre vielleicht die Begeisterung der konservativen Partei nicht so einmütig ge- (v) wesen für Verschärfung der Beleidtgungsstrafen.
Jetzt ist es ja nur die Linke, die aus Erfahrung weiß, daß unsere Beleidigungsstrafen durchaus nicht zu niedrig sind; und wenn nun nach allen Seiten hin gleichmäßige Strafen in Beleidigungsfällen erkannt würden, würden, glaube ich, Klagen nicht mehr erhoben werden können.
Aus dem Artikel des Herrn Dr. Böttger entnehme ich, daß er dafür eintritt, daß die Veröffentlichung jedes amtlichen Schriftstückes und die sogenannte Aufreizung zum Ungehorsam gegen Gesetz und Obrigkeit nach wie vor dein Zeugniszwang unterliegen soll.
„Aufreizung zum Ungehorsam gegen Gesetz!
Das klingt ja ordentlich so, daß man glauben könnte, es sei gerechtfertigt zu sagen, damit würde ein großes staatliches Interesse verletzt.
Worum handelt es sich aber in der Praxis meistens
Wir haben vor kurzem den Fall gehabt, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen in einer Versammlung die Frauen aufgefordert hat, sie möchten ungehorsam sein gegen den Z 8 des Veremsgesetzes, der die Frauen von politischen Vereinen und Versammlungen ausschließt.
Ich bin der Ansicht, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen mit dieser seiner Tätigkeit etwas durchaus Verdienstliches getan hat, was eine Sache in Fluß bringen kann, von der ich meine, sie muß in Fluß kommen: Beseitigung eines Zustandes, der nicht bloß von den Frauen, sondern von jedem für Kulturfortschritt empfänglichen Manne als ein Mißstand schlimmster Art empfunden wird.
Bei ähnlichen Aufforderungen zum Ungehorsam gegen Gesetze, die leider noch Gesetze sind, es aber nicht mehr zu sein verdienen, sehe ich gar keinen Grund ein, warum die Zeugniszwangshaft zulässig sein soll.
Und bei amtlichen Schriftstücken!
Die „Deutsche Zeitung '', doch wirklich ein Blatt, das nicht leicht übertroffen werden kann an Schärfe der „Rechts ''gestnnung, Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
325 t.)
sagt, es könne Fälle geben, wo eines schreienden Notstandes wegen jeder Vaterlandsfreund eine Veröffentlichung amtlicher Schriftstücke nicht scheuen wird.
Selbst dieses Blatt also meint, es kann Pflicht jedes Vaterlandsfreundes sein, mal solche amtlichen Schriftstücke, die mau, ich weiß nicht wie, auf irgend welchen Wegen bekommen hat, zu veröffentlichen.
Also auch das scheint mir nicht zutreffend, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Böttger von der nationalliberalen Partei vorgeschlagen hat, jede Veröffentlichung amtlicher Schriftstücke der Zeugniszwangshast zu unterwerfen.
Nun, meine Herren, noch einen Gesichtspunkt.
Ich sagte vorhin, ich halte die Zeugniszwangshaft für ein untaugliches Mittel zu einem unsittlichen Zwecke, und möchte, da darüber schon genügend gesprochen ist, natürlich nicht ausführlich darauf eingehen.
Ich möchte bloß fragen, ob nicht auch jeder Vertreter der Staatsregierung zugeben wird, daß der Grundsatz von Treu und Glauben es verbietet, daß der Redakteur, wenn ihm etwas als Redakteur vertraut worden ist, es preisgibt, ob nicht der Grundsatz von Treu und Glauben auch für die Presse absolut Anwendung finden muß.
Die Regierung hat ja einmal in schöner Weise erklärt, daß Treu und Glauben die unerschütterliche Grundlage von Handel und Wandel bleiben müsse.
So wußte in den Motiven zum Gesetz gegen1den1unlauteren1Wettbewerb die Regierung Treu und Glauben in den Vordergrund zu schieben.
Warum soll nun plötzlich Treu und Glaube im Verkehr der Presse nicht mehr gelten
Warum soll man durch Strafmittel versuchen, Treu und Glauben dort auszurotten
Ich glaube nicht, daß irgend einer unserer Staatssekretäre, Minister oder sonst jemand von den hohen Beamten, wenn er selber Redakteur wäre, jemals sein Berufsgeheimnis als Redakteur preisgeben würde.
Aber was1jeder1weit von sich abweist, daß er es (o) selber1tun1würde, von dem verlangt er, 1 daß es andere Leute tun.
Ich halte es für undenkbar, daß unsere Vertreter der Staatsregierung selber im Ernst glauben, daß die Redakteure dazu kommen könnten, ihr Berufsgeheimnis preiszugeben.
Und wenn der Herr Staatssekretär schon im Jahre 1896 gesagt hat: ja, wenn man die Zeugniszwangshaft für die Presse beseitigen wolle, so gebe es doch noch einen weiteren Kreis, auf den das auszudehnen sei der Herr Abgeordnete Himburg ist heute darauf zurückgekommen —, da kämen die Rechtskonsulenten, da kämen die Auskunftsbureaus und dann die Privatkrankenanstalten —, so meine ich, ein derartiger Versuch, andere Kategorien zu nennen, die ebenso der Entbindung von der Zeugniszwangshaft bedürfen, kommt mir vor wie der Versuch der Obstruktion gegen die Reform des bestehenden Zustandes, läuft also ungefähr auf das hinaus, was die Konservativen im Landtage mal Lei der Kanalvorlage getan haben: man bepackt eine Vorlage mit so vielen sogenannten Verbesserungsvorschlägen, daß schließlich das Monstrum gar nicht mehr angenommen werden kann.
Weder bei Rechtskonsulenten, noch bei Privatkrankenanstalten, noch bei Auskunftsbureaus sind die Fragen der Zeugniszwangshaft irgendwie besonders aktuell geworden, haben die Öffentlichkeit beschäftigt.
Darum beschränken wir uns auf das zunächst Vorliegende, was die öffentliche Entrüstung hervorgerufen hat, nämlich auf die Zeugniszwangshast der Redakteure.
Ich meine, daß, wenn, was gesagt worden ist, die Kollegen der Leute, die man jetzt hier treffen will, in Amerika den Rang von kommandierenden Generalen hätten, man dann bei uns doch diese Leute nicht so behandeln sollte, wie man es nur zumuten kann Leuten, die jeglicher Ehre bar sind.
Wer heute dafür eintritt, daß der heute bestehende Zustand erhalten bleibt ihn ganz zu erhalten, dafür tritt ja hier im Hause niemand ein; jeder will etwas Veränderungen; über das Maß freilich gehen die Ansichten lo) weit auseinander wer, sage ich, dafür eintritt, den Zustand absolut unverändert zu erhalten, von dem würde ich sagen müssen, daß er dafür eintritt, daß eine unmoralische Staatserhaltung gefordert werde oder, wenn Sie lieber wollen, eine staatserhaltende Unmoral.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner scheint in meine Mitteilung über diejenigen Fälle, in denen uns ein Zeugniszwangsverfahren bekannt geworden ist, einiges Mißtrauen zu setzen; denn er ersuchte mich, sämtliche Namen, die in unserem Verzeichnis aufgenommen sind, hier vorzulesen, damit das hohe Haus Kenntnis davon erhalte und seinerseits die Richtigkeit prüfen könne.
Damit werde ich das hohe Haus nun nicht behelligen; aber der Inhalt unserer Verzeichnisse bildet durchaus kein Geheimnis.
Wenn der Herr Abgeordnete, der eben gesprochen hat, den Wunsch hat, Abschrift von der Schrift zu bekommen, dann steht die ohne weiteres zur Verfügung (hört!
hört!
links), und er wird dann seinerseits in der Lage sein, zu prüfen, ob unsere Aufzeichnungen vollständig sind.
Wenn er sich nachher überzeugt, daß die Angaben im wesentlichen zutreffen, dann wird er vielleicht auch zu der weiteren Überzeugung gelangen, daß in der Öffentlichkeit wirklich etwas zu viel Lärm um die Sache gemacht ist.
Nur in einem Punkte möchte ich bitten, bei der Prüfung vorsichtig zu verfahren: ich möchte ihn bitten, den Fall Leid nicht mit zu berücksichtigen.
Der Fall Leid ist heute im Hause mehrfach verwertet worden gegen uns.
Der Fall Leid (v) fällt aber gar nicht unter die hier fraglichen Fälle; im Falle Leid handelt es sich um eine Untersuchungshaft und nicht um ein Zwangsverfahren wegen verweigerter Zeugnisse.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, den Herren Vorrednern in lange Erörterungen über die Verhältnisse der Presse zu folgen.
Ich glaube, die vorliegende Angelegenheit läßt sich kurz klarstellen.
Meine Herren, nachdem von verschiedenen Rednern auf die Stellung der rechten Seite zu dieser Frage Bezug genommen ist, kann ich nicht unterlassen, meinen Standpunkt hier zu kennzeichnen.
Ich bin der Meinung, daß ein Redakteur, welcher das ihm anvertraute Redaktionsgeheimnis preisgibt, ehrlos handelt.
Damit ist die Angelegenheit eigentlich abgetan; denn jemanden zu einer ehrlosen Handlung zu zwingen, kann unter keinen Umständen Aufgabe der Staatsgewalt sein.
Von diesem Standpunkte aus muß man die Aufhebung des Zeugniszwangs der Presse gegenüber als unbedingt notwendig anerkennen.
Ja, meine Herren, ich gehe nach dieser Richtung hin erheblich weiter als die beiden Herren Vorredner, der Herr Abgeordnete v. Gerlach und der Herr Abgeordnete Ablaß; denn nachdem diese die ganze Scheußlichkeit des Zeugniszwangsverfahrens höchst ausführlich dargetan hatten, kamen sie doch schließlich zu der Einschränkung, daß sie, ehe eine Verschärfung der Beleidigungsstrafen eintrete, lieber den Zeugniszwang aufrecht erhalten sehen wollen.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich unbedingt den Zeugniszwang aufgehoben wünsche, selbst auf die Gefahr hin, daß die Beleidtgungsstrafen verschärft werden.
Denn, meine Herren, wenn Sie einen 47 326 Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
(-) Blick werfen auf das Land, wo die Presse vielleicht die wichtigste und einflußreichste Stellung hat, auf England, so werden Sie dort Beleidigungsstrafen ganz anderer und viel schärferer Art finden als bei uns, und in England ist man gerade der Meinung, daß diese Schärfe des Gesetzes gegenüber den Kränkungen der persönlichen Ehre das absolute Korrelat der Preßfreiheit ist.
(Sehr richtig!)
Nach dieser Richtung hin glaube ich allerdings, daß die Aufhebung der Zwangshaft verbunden sein muß mit einer verschärften Haftung des Redakteurs und des Verlegers für den Inhalt der Zeitung.
Aber diese würde ich dann dem jetzigen System um so mehr vorziehen, weil, wie Sie ja auch alle wissen, das Mittel des Zeugniszwangs ein völlig wirkungsloses ist.
Zur Ehre der Presse muß man anerkennen, daß eine Wirkung des Zeugniszwangsverfahrens praktisch nicht hervortritt und nicht hervortreten kann, weil sonst unsere Redakteure, wie das ja auch in der Debatte wiederholt ausgesprochen worden ist, ehrlose Lumpen wären.
Meine Herren, ich möchte mit einem Wunsche schließen, der sich auch gestern an die Debatte über die Handwerkerfrage geknüpft hat.
Wie da der Wunsch ausgedrückt wurde, daß diese Erörterung nun den Debatten beim Etat über das Reichsamt des Innern zu gute kommen möge, so möchte ich wünschen, daß die heutige Debatte den Erörterungen beim Etat des Reichsjustizamts zu gute kommen möge.
Und dann möchte ich mir aber doch die Frage gestatten, ob es nicht möglich gewesen wäre, diese und die gestrige Debatte beim Etat und ohne Interpellation zu führen.
Meine Herren, ich kann nicht unterlassen, hier auszusprechen, daß, nachdem die Frist für Anträge aus dem Hause auf die ersten 10 Tage festgesetzt ist für die Priorität, ein Wettlauf unter den Parteien über die Anträge eingetreten ist, und nachdem man nun in (2) der Befürchtung steht, daß man mit den Anträgen nicht so schnell zu Gehör konimt, scheint sich jetzt ein Wettlauf mit Interpellationen vorzubereiten.
Das ist aber sehr bedenklich für die Geschäftsführung des Hauses und namentlich für das Jnterpellationsrecht selbst.
Denn der § 32 unserer Geschäftsordnung besagt, daß eine Interpellation in der nächsten Sitzung des Reichstages zur Verlesung kommen soll.
Das ist tatsächlich in der letzten Zeit dadurch illusorisch gemacht worden, daß eine so große Zahl von Interpellationen gleichzeitig eingebracht sind.
Wenn wir jetzt in der Lage gewesen wären, plötzlich dem Zwecke der Interpellation entsprechend eine besonders wichtige und schleunige Frage an das Haus bringen zu müssen, so wäre uns das verschränkt worden durch die große Zahl von Interpellationen, die vielleicht doch wohl auch bei den Etatsberatungen zu ihrem Recht hätten kommen können.
Ich möchte deshalb, gerade weil ich vollkommen auf dem Boden derjenigen stehe, die diese Interpellation eingebracht haben, und die Beseitigung des Zeugniszwangs wünsche, doch aussprechcn, daß es vielleicht auch ebenso angängig gewesen wäre, wenn wir beim Etat darüber in Debatten eingetreten wären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Geheime Rat Dr. Börner.
Dr. Börner, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Meine Herren, als ich bei Beginn der Besprechung der Interpellation darauf hiwies, daß der erwähnte Leipziger Fall auszuscheiden habe, weil überhaupt ein Zeugniszwang nicht stattgefunden habe, wurde mir zugerufen, es sei aber Zeugniszwang wenigstens angedroht worden.
Ich habe darauf erwidert, daß ich dies aus den Akten nicht habe entnehmen können.
Diese Bemerkung konnte (0) keine andere Bedeutung haben, als daß ein besonderer Hinweis hierauf in den Akten nicht enthalten sei.
Darauf hat Herr Abgeordneter Heine erklärt, ich sei falsch informiert; schon die Ladung, die dem Zeugen zugestellt werde, enthält die Androhung von Zwangsmaßregeln wegen der Zeugnispflicht.
Meine Herren, daß Zeugen unter Androhung von Zwangsmaßregeln geladen werden, weiß wohl ein jeder, und ich bin deshalb nicht unbescheiden, wenn ich die Kenntnis dessen auch für mich in Anspruch nehme.
Aber die Strafprozeßordnung unterscheidet zwischen der Gestellungspflicht und der eigentlichen Zeugnisablegungspflicht.
Die erstere ist im Art.
50, die letztere im Art.
69 geregelt.
Als der Herr Abgeordnete Heine die Bemerkung machte, war mir gegenwärtig, daß die Zeugenladung uur die Gestellungspflicht im Auge habe und die für sie vorgesehenen Zwangsmaßregeln androhe.
Ich wollte die Sache aber erst schwarz auf weiß besitzen, ehe ich mich hierüber äußerte.
Ich habe inzwischen ein Formularbuch herbeigezogen.
In dem Formular der Zeugenladung lauten die einschlagenden Stellen: Zeugen, welche ohne genügende Entschuldigung nicht erscheinen, sind nach Z 50 der Strafprozeßordnung in die durch das Ausbleiben verursachten Kosten sowie zu einer Geldstrafe bis zu 300 Mark und für den Fall, daß diese nicht beigetrieben werden kann, zur Strafe der Haft bis zu 6 Wochen zu verurteilen.
Auch ist die zwangsweise Vorführung solcher Zeugen zulässig.
Hieraus dürfte sich zweifelsfrei ergeben, daß von einer eigentlichen Zeugnisablegungspflicht in der Ladung nicht die Rede ist, und ich darf daher wohl sagen, daß ein Mangel von Information auf meiner Seite nicht vorliegen kann.
Präsident: Meine Herren, es liegt mir vor ein An- trag auf Vertagung, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Sattler und Fritzen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Jänecke.
Dr. Jänecke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heine hat vorhin gesagt, ich hätte hier bet der Vertretung der Interpellation geäußert, es sei für mich bedenklich und das sei ein Moment, das ich dagegen angeführt habe —, etwas zu vertreten, was auch die Sozialdemokratie vertrete.
Ich möchte das nicht unwidersprochen lassen.
Ich habe nicht erklärt, daß es für mich deshalb bedenklich sei, etwas zu vertreten, weil es die Sozialdemokratie vertrete, sondern ich habe nur gesagt, daß ein tatsächlicher Erfolg im Sinne der Interpellation dadurch erschwert würde, daß die Sozialdemokratie diejenige wäre, welche immer wieder es verhindere, daß man im Zeugniszwangsverfahren mit bezug auf die schleunige Abstellung dieser unhaltbaren Verhältnisse weitergehen wolle.
Ich habe also nicht gesagt, daß ich es für bedenklich hielte aus diesem Grunde, sondern ich habe gesagt, daß die Sozialdemokratie die Erledigung dieser Frage erschwere.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Freitag den 15.
Januar 1904.
327 Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Nötiger.
Dr. Nötiger, Abgeordneter: Meine Herren, meinen Privatäußerungen in einer hiesigen Zeitung ist die Ehre angetan worden, daß sie hier wiederholt zitiert worden sind, und zwar in der Richtung, daß man einige Stellen daraus falsch verstanden und mich hier angegriffen hat.
Es muß mir daher erlaubt sein, darauf mit einigen Worten zu erwidern.
Ich gehe von dem Standpunkte aus, daß es in der Tat gewisse staatliche und nationale Interessen gibt, die eines besonderen Schutzes bedürfen, und bei denen auch die Presse keine Befreiung vom Zeugniszwang beanspruchen darf; und so habe ich denn gegenüber der generellen Befreiung vom Zeugniszwange gewisse Ausnahmen gelten lassen, unter anderen auch die Ausnahme, daß wir bei Verrat von Staatsgeheimnissen die Presse nicht davon befreien wollen, daß sie einem Zeugniszwang unterworfen wird.
Meine Herren, es wurde da von dem Herrn Abgeordneten Heine gesagt, daß wir es dem Staat verübeln müßten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, bei persönlichen Bemerkungen darf man nicht von „wir ''sprechen.
l .
Nötiger, Abgeordneter: 1 daß ich die besonderen Geheimnisse des Staates einem Schutze unterstellen wolle, und der Herr Abgeordnete Heine war der Meinung, daß es solche Staatsgeheimnisse nicht geben dürfe.
Nun bin ich der Ansicht- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Ihre Ansicht dürfen Sie leider nicht hier bei einer persönlichen Bemerkung äußern; Sie dürfen nur richtigstellen das, wo Sie falsch zitiert oder falsch verstanden worden sind bei dem Zitat aus der Zeitschrift, die Sie herausgegeben haben.
vr.
Nötiger, Abgeordneter: Unter diesen Umständen (W muß ich verzichten; denn ich hatte vor, darauf zu erwidern.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 18.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein und Genossen, betreffend die Kündigung der in den Jahren 1891 bis 1894 mit mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Tarifverträge (Nr.
135 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstages Auer und Genossen, betreffend das Verhalten russischer Polizeiagenten auf deutschem Gebiet usw.
(Nr.
147 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
143 der Drucksachen).
Auf eine Anregung des Herrn Abgeordneten Grafen zu Reventlow als Antragsteller würde ich den letzten von mir erwähnten Punkt der Tagesordnung zugleich in Verbindung setzen mit der ersten Beratung des von den Herren Abgeordneten Lattmann, Liebermann v. Sonnenberg und Graf zu Reventlow eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
114 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Roeren wünscht aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.