Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Beschluß des Bundesrats, betreffend die Vorschriften für Auswandererschiffe.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Wolfs, Engelen, Freiherr v. Pfetten und Dr. Wallau sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf zu Reventlow in die Budgetkommission; Kalkhof, Freiherr v. Wolfs-Metternich, Boltz in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Brudzewo-Mielzynski für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtsstellung des Herzoglich holsteinischen Fürstenhauses, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
279 der Drucksachen).
Antrag Nr.
284.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, die Bedenken, die in erster Lesung gegen die Vorlage geltend gemacht worden sind, sind nicht nur nicht zerstreut, sondern erheblich vergrößert worden durch den Lauf der Zeit.
Ich möchte Sie bitten, die Grundsätze der Vorlage dadurch als unberechtigt anzuerkennen, daß Sie gegen die Vorlage () stimmen.
Ich brauche mich darüber nicht weiter auszulasten, daß meine Freunde und ich selbstverständlich gegen die Sonderrechte sind, welche in Art.
57 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch und in anderen Gesetzen für die Landesherren oder für die ehemaligen Landesherren eingerichtet sind, und daß wir schon aus diesem Grundsatz gegen eine Ausdehnung des Art.
57 sind.
Ich will nur sprechen von dem Standpunkt derer aus, die nun einmal die Rechtslage, wie sie durch Art.
57 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und die übrigen Reichsgesetze gegeben ist, als feststehend erachten, und möchte Sie von diesem Standpunkte aus ebenfalls bitten, sich gegen die Vorlage zu erklären.
Das, was in der ersten Lesung und in den Motiven gesagt ist, darf uns nicht bewegen, hier eine Ausnahme zu machen von Prinzipien, die im übrigen für Recht anerkannt sind.
Es ist nicht widerlegt worden, daß hier ein Eingriff in das Bürgerliche Gesetzbuch vorliegt, für den keinerlei Veranlassung vorgelegen hat, und für den keinerlei Anregung seitens des hohen Hauses vorgelegen hat, während eine große Anzahl von Anregungen, die das hohe Haus im Jahre 1896 und später nach dieser Richtung hin gegeben hat, nicht befolgt sind, und während insbesondere die Ausnahmen, die eine große Bevölkerungsklasse außerhalb des Bürgerlichen Gesetzbuchs stellen, aufrechterhalten bleiben sollen; ich verweise da insbesondere auf das Gesinderecht hin.
Meine Herren, ich habe bereits in der ersten Lesung dieses Gesetz als eine Gelegenheitsmacherei bezeichnet und angeführt, daß die Analogie nicht zutrifft, die die Herren deduzieren wollten mit dem hannoverschen und dem kurhessischen Hause das nassauische fällt ja fort, weil es wieder souverän ist.
Ich kann mich zur Begründung, nachdem ich mir die stenographischen Berichte angesehen habe, auch berufen auf den Wortführer des 236 Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
1686 (Stadthage«.)
() Zentrums bei Beratung des Artikel 55, jetzt 57.
Herr Dr. Lieber hat damals ausdrücklich hervorgehoben, es solle diese Sonderstellung der hannoverschen, der kurhesfischen und der naffauischen Familien bleiben, weil sie im Jahre 1866 depossediert sind, und weil eine ähnliche Rechtsgestaltung sich auch in einem preußischen Gesetz findet.
Er nahm besonders Bezug auf das Einkommensteuergesetz.
Meine Herren, das ist richtig, im preußischen Einkommensteuergesetz sind in ß 3 unter verschiedenen Nummern die Steuerbefreiungen aufgeführt.
Dort heißt es: Von der Einkommensteuer sind befreit: I. die Mitglieder des Königlichen Hauses und des hohenzollernschen Fürstenhauses das hohenzollernsche Fürstenhaus ist ja kraft Gesetzes dem Königlichen Hause gleichgestellt —; 2. die Mitglieder des vormaligen hannoverschen Königshauses, des vormaligen kurhessischen und vormaligen Hessen-nassauischen Fürstenhauses.
Aber kein Wort davon steht in dem Gesetz, daß der Holsteiner diesen gleichzustellen sei!
Wenn also der Antragsteller des Zentrums zum Abs.
2 des Art.
57 deduziert hat, daß auf Grund der preußisch-rechtlichen Anschauung die drei genannten Fürstenhäuser, aber nicht das holsteinische, eine Sonderstellung genießen, so ist schlechterdings nicht einzusehen, weshalb nun nachträglich das holsteinische Haus durch ein besonderes Gesetz ebenso wie jene Fürstenhäuser gestellt werden soll.
Die Motive behaupten, das holsteinische Haus habe zu den souveränen Familien bis zum Beginn der sechziger Jahre gehört.
Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, die holsteinische Frage hier aufzurollen.
Aber alle Herren wissen, daß das eine sehr umstrittene Frage ist, die allerdings von dem, der sich als den Chef des holsteinischen Hauses betrachtet, anders ausgelegt ist als von dem preußischen Sraate.
Ich darf darauf hinweisen, daß Fürst Bismarck seinerzeit und meines Er (v) achtens mit vollem Recht bestritten hat, daß dem holsteinischen Hause eine Souveränetät beiwohne.
Ich weise hin auf die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause über die schleswig holsteinische Frage vom 1.
Dezember 1863, ferner vom 1.
Juni 1865 und vom 20.
Dezember 1866.
Aus der Gesamtheit jener Ausführungen folgt, daß die Mehrheit der maßgebenden Faktoren der Ansicht gewesen ist, daß ein souveränes Recht dem Sonderburger und Glücksburger nicht zustehe.
Nun wird hier ausgesprochen, es gehöre Holstein zum1Hause1Oldenburg.
Meine Herren, soweit es Mitglied dieses Hauses wäre, so weit wäre es ein Mitglied eines landesherrlichen Hauses, würde also die Prärogative aus dem ersten Absatz des des Art.
57 genießen.
Dies ist jedoch nicht der Fall.
Es ist keineswegs das holsteinische Haus ein souveränes Haus.
Ich kann nicht zugeben, daß aus dem ungültigen Vertrag, der nie Existenz erhalten hat und gebrochen ist, daß aus dem in London im Jahre 1852 geschlossenen Vertrage zu folgern wäre, daß jemand, der ohne Zustimmung des Volkes zum Souverän ausersehen wurde, dadurch Souverän geworden sei.
Die preußische und deutsche Geschichte hat dieser Auffassung unrecht gegeben.
Es ist diese Souveränetät des holsteinischenHauses in keinem Stadium anerkannt worden.
Vor mir liegt der gedruckte Protest, den das damalige Haupt des holsteinischen Hauses gegen den Grafen Bismarck im Jahre 1867 erscheinen ließ.
Er ist betitelt: Die Annexion Schleswig-Holsteins, Schreiben eines Schleswig-Holsteiners an den Grafen Bismarck, Hamburg 1867, Verlag von Grüneck.
Da erklärt allerdings der Herr, daß seiner Ansicht nach er der souveräne Herr sei.
1 Aber deshalb allein, weil ein einzelner behauptet, er habe souveräne Rechte, können sie ihm doch nicht zugestanden werden.
Ich habe mir nun die Mühe genommen, um mich auf den Boden der Herren zu stellen, die auf dem Boden der (0) gegenwärtigen Gesetzgebung stehen, das gemeine und spezielle deutscheFürstenrecht nachzuschlagen, um zu sehen, ob irgendwo die Behauptung gleichmäßig wie in den Motiven aufgestellt ist, daß Holstein-Sonderburg und Holstein-Glücksburg zu den souveränen, bevorrechtigten Häusern gehören oder bis Anfang der sechziger Jahre gehört haben.
Ich habe nirgends gefunden, daß diese Ansicht bestätigt wird.
Das eine ist richtig: Ende der vierziger und Anfang der sechziger Jahre sind eine große Anzahl Rechtsgutachten aller möglichen einzelnen Personen, Rechtsgutachten des Kronsyndikus, Rechtsgutachten der Universitäten erstattet worden.
Ich gebe ohne weiteres zu: hier und da kann man eine Stelle finden, die der Ansicht der Vorlage entspricht.
Aber allgemein anerkanntes Recht ist die Souveränetät nicht gewesen.
Also der eine Grund, der uns hier angegeben wird, fällt vollständig in sich zusammen.
Überdies kann ich mir gestatten, darauf hinzuweisen; aus dem preußischen Einkommensteuergesetz folgt, daß auch nach preußischen Gesetzen die Souveränetät nicht anerkannt ist, und Souveränetät kann auch dadurch nicht verliehen werden, daß ein Mitglied des Hauses mit einem souveränen Hause inzwischen verschwägert ist.
Es liegt also nicht der geringste Grund dazu vor, auch vom Standpunkt derer, die an sich den Rechtsgrundsatz des Art.
57 für richtig erachten, für die Vorlage zu stimmen.
Aber, meine Herren, schlimmer ist, daß die Vorlage ein Gelegenheitsgesetz ist, schlimmer ist, daß nicht nur keinerlei Anlaß vorliegt, ein solches Gesetz zu machen, sondern daß, soweit aus den Zeitungen bekannt geworden ist, es sich hier um ein Gesetz handelt, das zweifellos in bestehende Rechtsverhältnisse zu Unguusteu des Rechts und der Justiz eingreifen würde.
Meine Herren, ich habe nichts dagegen, daß Sie den Begriff des Gottesgnadentums denn Souveräne sollen ja „von Gottes Gnaden ''sein nun auch durch Reichsgesetz fest- (v) setzen lassen wollen.
Immerhin ist doch folgender Zustand, der nunmehr bestehend wäre, bemerkenswert.
Als Ende der vierziger Jahre Deutsche, die ein einig Deutschland haben wollten, nach Schleswig-Holstein zogen, um es Deutschland einzuverleiben, da galt dies als Aufruhr, als Hochverrat, als Revolution, und ich weiß nicht, wie die schönen Redensarten sonst hießen.
Jetzt behaupten Sie: nein, das war ein Kampf um die Souveränetät, um die Macht des Gottesgnadentums.
Als Anfang der sechsziger Jahre die große Menge des deutschen, insbesondere des preußischen Volkes sich dafür aussprach, daß man eine Art Souveränetät dort gestatten möge in ähnlicher Art, wie es der Londoner Vertrag verlangt, da war die Stimme derer, die auf der rechten Seite sitzen, dagegen.
Die Souveränetät eines einzelnen ist ja auch damals nicht vom Volk als berechtigt anerkannt.
Es hat damals ich spreche nicht von den Ständen, die sich teilweise dafür ausgesprochen haben die Gesamtheit des schweizerischen Volkes sich nicht dafür erklärt.
Die Fürstensouveränetät ist niemals anerkannt worden abgesehen von dem einen Herzog von KoburgGotha —, sie ist nicht von Preußen, nicht von einem anderen Staate anerkannt.
Es ist schließlich durch Krieg festgestellt worden, wem von Gottes Gnaden dieser Teil Deutschlands gehören sollte, und da hat der Kriegsgott eben nicht zu Gunsten des Holsteiners entschieden.
Nun kommen Sie mit einem neuen Gesetzentwurf und erklären: eigentlich ist er doch von Gottes Gnaden, und da muß er die Prärogative haben, die ein Fürst von Gottes Gnaden haben muß.
Merken Sie nicht, wie stark Sie auch mit diesem kleinen Gesetz gegen die Grundsätze der sogenannten Königstreue verstoßen
Was sollen die Schleswig-Holsteiner tun
Jetzt wird ihnen durch Reichsgesetz gesagt, eigentlich sei nicht derjenige, der Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
1687 (Stadthagen.)
l) jetzt rechtlich und tatsächlich als ihr angestammter Herrscher gilt, ihr Souverän.
Die einen sind der Meinung, es sei die Augustenburgische Linie, die in Dänemark residiert; andere meinen, es sei die holsteinische Linie, die in Oldenburg herrscht, und andere meinen, es sei die in Rußland herrschende Linie, und andere nehmen an, es solle dort allein das Volk souverän sein.
Bei dem Hannoveraner, bei dem Hessen liegt die Sachlage ganz anders: diese Herren waren im tatsächlichen Besitze des Landes und der Souveränem.
Das fällt alles beim Holsteiner fort.
Wenn Sie aber diese eigentümliche Regelung, die die Vorlage will, jetzt annehmen, würden Sie recht vielen Leuten, die vielleicht heute noch anderer Ansicht sind, die Frage nahe legen, was es denn eigentlich mit der sogenannten Königstreue auf sich habe, ob sie anerkannt werden soll, je nachdem der Betreffende sich verhält, wem gegenüber, weshalb und so weiter.
Nun kommt hinzu: was die Herren, die die Vorlage annehmen wollen, veranlassen könnte, diese Vorlage an eine Kommission zu verweisen ich stelle einen derartigen Antrag nicht, weil ich für Ablehnung der ganzen Vorlage bin —, das ist, daß nach Zeitungsnachrichten ein Vertrag ob er gültig ist oder nicht, will ich nicht beurteilen veröffentlicht ist, nach dem die Holstein-Gottorpsche Linie, die in Rußland ansässig ist, zu Gunsten eines Teils derjenigen Häuser, die hier genannt sind, verzichtet habe auf die Erbfolge in Oldenburg.
Ich weiß nicht, ob die Bevölkerung solchem Vertrage zugestimmt hat.
Aber die Frage sollte naheliegen: warum wollen Sie nicht solange warten, bis der Herr souverän geworden ist, wenn der Vertrag rechtskräftig ist
Das ist doch ein Punkt, den Sie überlegen sollten, und der auch dahin führen sollte, den Vertrag abzulehnen.
Das wesentlichste Bedenken aber, das ich schon in der ersten Lesung anführte, ist, daß ein solches Ge (L) legenheitsgesetz eingreifen würde in bestehende Rechtsverhältnisse, und daß deswegen eine ähnliche Gesetzgebung noch niemals gemacht worden ist.
Ich bedaure, nicht auf Grund der Prozeßakten referieren zu können, da eine Kommissionsberatung nicht beliebt wurde, und ich es nicht für angebracht hielt, mich an die Prozeßparteien zu wenden.
Nach unwidersprochen gebliebenen Zeitungsnachrichten liegt die Prozeßsache folgendermaßen.
Im Jahre 1901 hielt sich die Prinzessin Amalie, die Tante der jetzigen Kaiserin, in Kairo auf, wo sie Anfang Mai verstorben ist.
Sie war begleitet von einer ihr sehr befreundeten Gesellschafterin, Hofdame oder wie der Titel ist, Fräulein Anna Milewski.
Diese Dame, die Deutsche ist, wurde ausgewiesen aus Egypten und festgenommen wie nachher festgestellt ist, auf Intervention eines Herrn v. Blumenthal.
Dieser hatte, wie aus seiner Zeugenaussage hervorgeht, in der zweiten Hälfte des Januar auf Wunsch des Herzogs Ernst Günther die Reise nach Kairo gemacht, um dies Fräulein Anna Milewski von der Prinzessin Amalie, bei der sie bedienstet war, zu trennen.
Die Prinzessin wollte es nicht, und da ist denn durch Eingreifen des Herrn v. Blumenthal, wie man annehmen muß, da er die Antwort auf eine dahingehende Frage verweigert hat, die dortige Regierung angewiesen worden, das Fräulein Milewski als lästige Ausländerin auszuweisen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ein deutsches Mädchen, eine Deutsche, infolge der Intervention eines Deutschen, dem Sie jetzt ein Sonderrecht geben wollen, ausgewiesen aus Kairo.
Ja, meine Herren, noch viel weitergehend: es ist ihr ihr sämtliches Eigentum, ihre Schmucksachen usw.
vorenthalten.
(Hört!
hört!
links.)
Noch weiter: all ihr bares Geld, was sie gehabt hat, ist ihr einbehalten worden.
Sie hat sich dann an die egyptische Regierung in Kairo gewandt und hat verlangt, daß es ihr herausgegeben werden soll.
Der deutsche Konsul Anton in Kairo nahm aber wohl an, daß er nicht das Recht der deutschen Frau, des deutschen Mädchens wahrzunehmen hat, sondern des deutschen Prinzen, daß er aber auch nicht auf die später verstorbene Prinzessin Amalie zu achten hat, sondern auf dasjenige, was der Beauftragte des Herzogs Günther ihm erklärte; und der erklärte, er könne ihr nicht helfen.
Er gab dann einen kleinen Teil des Geldes, 8000 Franken im ganzen, heraus und meinte, um das übrige müsse sie eventuell klagen.
Ihre Schmucksachen und ihr Eigentum wurden einbehalten, sie selbst wurde verhaftet, der Ausweisungsbefehl wurde ihr zugestellt, und ihr erklärt, sie könne ja in Berlin klagen, da würde sie ja weiter kommen.
(Hört!
hört!
links.)
So weit die Zeitungsberichte.
Diese Dame hat eine Reihe von Prozessen angestrengt.
Zunächst ist versucht worden, strafrechtlich gegen sie vorzugehen.
Es wurde abgelehnt, da sie nichts Sträfliches begangen hat.
Es ist dann ihrerseits versucht worden, gegen den Herzog Günther vorzugehen.
Es wurde abgelehnt, soviel mir bekannt, weil nicht nachgewiesen werden konnte, daß er Veranlassung gegeben habe zur widerrechtlichen Freiheitsberaubung dieser Dame.
Dann hat ein Prozeß stattgefunden, über dessen Ausgang ich nichts weiter weiß, als daß er augenblicklich noch schwebt, der dahin ging, den Herzog Günther verantwortlich zu machen für den Vermögensschaden, der infolge der Freiheitsentziehung und Vorenthaltung des Eigentums dieser Dame erwachsen ist.
Ich glaube, der Prozeß ist auf Grund der W 823, 847 und 861 des Bürgerlichen Gesetzbuchs angestrengt und schwebt noch in der höheren Instanz.
Außerdem sind noch mehrere Prozesse nach den Zeitungsnotizen seitens der Dame anhängig gemacht worden, weil das Eigentum ihr ständig vorenthalten werde.
Sie hat, soviel mir be- (v) kannt nach den Zeitungsnachrichten, dann geklagt; und die Klage schwebt noch gegen die Erben der Prinzessin Amalie, die ja durchaus nicht wollte, daß sie entlassen würde.
Und zwar soll sie geklagt haben einmal darauf, daß recht erhebliche Summen, nach den Zeitungen 30000 bis 50 000 Franken, die ihr damals abgenommen waren, ihr zurückgegeben würden und außerdem eine ganze Anzahl Schmuckgegenstände, die auch einen recht repräsentablen Wert darstellen und beinahe ihr ganzes eigenes Vermögen ausmachen.
Außerdem hat sie geklagt auf Erstattung alles dessen, was sie hat ausgeben müssen zum Unterhalt der Prinzessin Amalie, die ihrerseits nicht hinreichende Mittel zu ihrer Ernährung nach den Zeitungsnotizen hatte.
Die Dame war befreundet mit ihr, ihre Gesellschafterin.
Sie hat dann immer nach der Behauptung der Zeitungen geklagt auf Erstattung dessen, was für ihre Dienstherrin, die verstorbene Prinzessin Amalie von ihr verausgabt ist.
Die Einzelheiten des Prozesses sind nach den Zeitungsnachrichten sehr interessant, ich will nicht darauf eingehen.
Aber auf eins muß ich noch hinweisen: in diesem Prozeß ist eine Anzahl Mitglieder der holstein-sonderburgischen Familien als Zeugen vernommen worden.
Nach den Zeitungen sind drei dieser Mitglieder veranlaßt worden, unter Eid auszusagen; zwei von diesen Mitgliedern es sind Damen haben den Eid geleistet, es ist die Schwester und die Tante des Herzogs Günther.
Der Herzog Günther selbst hat es abgelehnt, einen Eid zu leisten (hört!
hört!
links), und hat erklärt, daß er sich keinerlei Zwangsmaßregeln fügen werde.
(Hört!
hört!
links.)
Jetzt kommt hier ein Gesetzentwurf, welcher sagt: der Mann braucht keinen Eid zu leisten, er ist sondergestellt, 236 1688 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
(Stadthage«.)
M er braucht nur ein Stück Papier zu unterschreiben, ihm gegenüber giebt es keine Zwangsmaßregeln des Gerichts ich weiß nicht, ob eine solche angedroht und vorläufig noch nicht ausgeführt ist.
Nach dem, was in den Zeitungen gestanden hat, ist das Heroldsamt darüber angegangen worden, ob der Herzog, um den es sich in erster Linie handelt, etwa zu den Souveränen oder zu den Souveränenähnlichen gehört, ob er Souveränetätsrechte gehabt hat, wenn auch nur bis 1866.
Das Heroldsamt hat eine bejahende Antwort zu geben abgelehnt.
(Hört!
hört!
links.)
Soviel mir bekannt, hat es abgelehnt, sich zu äußern; es würde sich wohl zweifellos nicht in zustimmendem Sinne geäußert haben.
Aus der Vorlage ersehen wir, das das Gericht zu der Überzeugung gekommen ist: hier liegt ein Ungehorsam gegenüber Staatsbehörden und Gerichten vor, es muß hier Zeugnis zwang angewendet werden.
Da nun der Herzog Günther nicht ein Redakteur ist, gegen den man unberechtigt Zeugniszwang anzuwenden pflegt, sondern da er ein Mitglied der holstein-sonderburger Linie ist, so bringt uns hier die Regierung eine Vorlage, welche besagt: ihr sollt den Herzog in seinem Bestreben, entgegen den Pflichten aller Staatsbürger einen Eid nicht zu leisten, unterstützen, ihr sollt ihm eine Sonderstellung geben.
Ein ähnliches Gelegenheitsgesetz, eine ähnliche Kabinettsjustiz, welche eingreift in bestehende Prozesse, ist noch niemals geschaffen worden.
Nun behauptete der Herr Abgeordnete Kirsch, behauptete der Herr Abgeordnete Stockmann, behauptete der Herr Staatssekretär: würde dies Gesetz, so würde in bestehende Rechtsverhältnisse nicht eingegriffen.
Ja, Sie sehen schon aus dem angeführten Beispiel, daß das nicht zutrifft.
Würde dies Gesetz, so würde vom Tage des Inkrafttretens des Gesetzes an der Herzog Günther (v) berechtigt sein, zu erklären, daß er nur in demselben Umfang wie souveräne Herren verpflichtet sei, einer Eidespflicht nachzukommen.
Es greift also in diesen Prozeß ein, in dem es sich um eine Dame handelt, welche durch rechtswidrige Handlungen, die im Auslande gegen sie vorgenommen sind ob mit oder ohne Zustimmung, mit oder ohne Veranlassung des dort Verklagten, darüber steht mir eine Entscheidung nicht zu es handelt sich darum, in einem Prozesse die bis jetzt zulässigen Rechtsmittel der Dame zu entziehen.
Zeigen Sie mir aus der Zeit des absoluten Rechts irgend einen Eingriff der Kabinettsjustiz, der stärker wäre oder auch nur eben so stark ist, wie dieser Eingriff hier sein würde, wenn wir dies Gesetz hiermit machen würden.
Mindestens müßte dann zugesetzt werden, das dies Gesetz auf bestehende Rechtsverhältnisse rückwirkende Kraft nicht haben solle.
Und zwar verstehe ich unter bestehenden Rechtsverhältnissen auch die Verpflichtung, Zeugnis abzulegen.
Für die dritte Beratung haben wir deswegen einen dahin gehenden Antrag eingebracht, der wenigstens die Möglichkeit einer Kabinettsjustiz bis zu gewissem Grade beseitigen will.
Aber ich möchte Sie doch bitten, ohne Rücksichtnahme auf diesen Antrag, der wenigstens in etwas den Gesetzentwurf verbessern würde, in einer Kommission sich die speziellen Verhältnisse darlegen zu lassen, welche den Prozeß Milewski gegen den Herzog Ernst Günther und gegen andere Mitglieder des holsteinischen Hauses betreffen, Prozesse, welche jahrelang schweben, und in denen nach den Zeitungen alle möglichen Mittel angewendet worden sind, den Anspruch der Klägerin zu vereiteln den Anspruch, den sie zu haben glaubte, zu vereiteln, wenn auch nur die Hälfte von dem, was in den Zeitungen steht, wahr ist.
Wenn es nicht wahr ist, habe ich keinen Zweifel darüber, daß schon längst die Gerichte mit Beleidigungsklagen für die Beklagten eingegriffen hätten.
Es handelt sich also hier um einen Eingriff in (0) das Privatrecht, um einen Eingriff in eine Reihe schwebender Rechtsstreitigkeiten, und dazu sollten Sie Ihre Hand nicht geben.
Selbst wenn man annehmen könnte, daß schon angestellte Rechtsstreitigkeiten sowohl in prozessualer Lage, was den Zeugniszwang anlangt, wie nach anderer Richtung hin in der Weise zu entscheiden sind, wie zur Zeit der Anstellung des Prozesses die Gesetzeslage gewesen ist, so läßt sich doch dieser auffälligen Behandlung einer Deutschen im Auslande gegenüber die Befürchtung nicht abweisen, daß doch auf diejenigen noch nicht zum Prozeß gediehenen Rechtsverhältnisse, die bislang existent geworden sind, in denen ein lebendes oder verstorbenes Mitglied des holsteinischen Hauses Schuldner eines anderen geworden ist, das Gesetz rückwirkende Kraft haben würde.
Meine Herren, ich habe die Hausordnungen durchgesehen.
Ein Hausgesetz für das Haus Holstein gibt es aber nach der Sammlung von Heffter nicht.
Ich bin weit entfernt, zu behaupten, daß nicht irgend ein Sproß dieses Hauses hervortritt und sagt, daß ein besonderes Hausgesetz zu Recht und Kraft bestehe.
Aber diejenigen, die den bürgerlichen Rechtszustand anerkennen, 1 die literarisch juristische Autoritäten hierin sind, haben eine solche Privatautonomie und ein solches Hausgesetz bis jetzt nicht anerkannt.
1 Ich darf hinweisen auf die Materialien zum Bürgerlichen Gesetzbuch, wo, so viel mir bekannt ist, Gebhard einen vorzüglichen Auszug über die Privatautonomie der Fürsten, der Souveräne und des hohen unmittelbaren Adels geschrieben hat.
1 Auch da findet sich nicht ein Atom, eine Andeutung, daß eine Autonomie Berechtigung für dieses Holsteiner Haus gegeben, oder daß überhaupt eine Hausordnung für dieses Haus gültig erlassen sei.
Ich gehe nicht darauf ein, welche Erfordernisse für eine Privatautonomie notwendig sind; das würde mich zu weit in staatsrechliche Erwägungen (r ) führen.
Aber wenn die Vorlage Gesetz geworden ist, so würde nach den Prinzipien des privaten autonomen Fürstenrechts der jeweilige Chef einer solchen Familie berechtigt sein, Hausverfassungen, Hausrechte zu erlassen, durch die außerordentlich weit in bestehende Rechtsverhältnisse eingegriffen werden kann, auch in solche, die durch Klage noch nicht existent geworden sind.
Meine Herren, nach den Zeitungsnachrichten steht unwiderlegt fest, daß dem Fräulein Milewski ihr Eigentum deshalb zurückbehalten ist, weil Leute in Kairo erklärten, daß sie Geld von der Prinzessin Amalie zu bekommen hätten, und daß dieser Prinzessin Amalie kurz vor ihrem Tode der Herr v. Blumenthal mit dem Auftrage zugeschickt worden ist, ihre Gesellschafterin von ihr zu entfernen, aber ohne Geld, sodaß deshalb das Geld der Gesellschafterin verwendet worden ist, um fremde Gläubiger zu bezahlen.
Ich referiere immer nach dem, was in den Zeitungen gegeben ist.
Meine Schuld ist es nicht, daß nicht in einer Kommission die Sachlage ausführlich besprochen worden ist.
Steht das so, dann ist in der Tat zu befürchten, daß nicht nur bezüglich des verstorbenen Mitgliedes dieses holsteinischen Hauses, sondern auch bezüglich lebender Mitglieder eine große Anzahl von Gläubigern vorhanden sein mag, die nicht imstande sein werden, zu ihrem Recht zu kommen, sowie die Möglichkeit gegeben wird, ein eigenes Hausgesetz zu schaffen, das insbesondere die Zwangsvollstreckung außerordentlich erschweren kann.
Es ist vor ungefähr vier Monaten ich habe leider die einzelnen Sachen nicht gesammelt, denn ich habe nicht geglaubt, daß aus den Vorkommnissen ein gesetzgeberischer Eingriff zu Gunsten des Herzogs entnommen werden würde in den Zeitungen behauptet worden, bei einer dieser Vernehmungen, wo der Herzog Günther als Zeuge vernommen werden sollte, sei er in Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
1689 seinem Schloß zu vernehmen gewesen, weil er krank war, und da wäre nun den Vertretern oder einem Vertreter das weiß ich nicht des Fräuleins Milewski zunächst der Zugang oder die Anwesenheit verwehrt worden, indem Herzog Günther erklärte, daß er nicht die Verpflichtung habe, mit Ausnahme des Richters jemand zugegen sein zu lassen.
Er hat sich, wie mir bekannt ist, schließlich gefügt, daß dieser Prozeßvertreter bei der wegen seiner vermeintlichen Krankheit in seiner Wohnung vorgenommenen Zeugenvernehmung zugegen sein konnte, sodaß das Gericht zu weiteren Zwangsmaßregeln nach dieser Richtung nicht zu schreiten brauchte.
Er hat es aber abgelehnt, einen Eid zu leisten.
Er hat es abgelehnt, den Eid zu leisten in der Form, in der seine Schwester und seine Tante geschworen hatten, und jeder Bürger, der als solcher vernommen wird, wenn er nicht zu den Berechtigten gehört, es tun muß.
Wenn jetzt plötzlich bei dieser Rechtslage dieser Gesetzentwurf kommt, dann ist das ein Eingriff in die Justiz durch eine Gelegenheitsgesetzgebung, die das Schlimmste ist, was man der Justiz gegenüber tun kann.
Ich bitte Sie deshalb nochmals, meine Herren, lehnen Sie den Gesetzentwurf, wie er Ihnen vorgelegt ist, ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
I) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, unter den vielen tatsächlichen und rechtlichen Unrichtigkeiten, die in dem Vortrage des Herrn Vorredners enthalten waren, befindet sich nur eine, der ich mich verpflichtet fühle im Interesse der Wahrheit sofort zu widersprechen.
(s) Der Herr Abgeordnete hat uns mitgeteilt, daß gegen das Herzogliche Haus Holstein zur Zeit eine Anzahl von Prozessen schwebt, und daß es sich bei dem vorliegenden Entwurf darum handelt, wie er sich ausdrückt, in diese Prozesse einen Eingriff zu machen, den ordentlichen Gang des Verfahrens zu stören, den gesetzlichen Weg, auf dem die Prozesse bisher gewesen sind, zu ändern und, wie er ferner behauptete, den Klägern die ihnen gesetzlich zustehenden Rechtsmittel zu entziehen.
Meine Herren, ich erkläre dies für tatsächlich unrichtig.
Die Wahrheit ist, daß zur Zeit zwei Zivilprozesse schweben.
Der eine richtet sich gegen den Nachlaß der verstorbenen Prinzessin Amalie.
Das Herzogliche Haus hat auf diesen Nachlaß verzichtet, es erhebt keinen Anspruch mehr an den Nachlaß, es ist infolgedessen mit seinen Mitgliedern persönlich an dem Ausgange dieses Prozesses nicht mehr beteiligt, und wenn der Herr Vorredner eben hatte darlegen oder dem hohen Hause die Meinung beibringen wollen, daß das Haus Holstein in seinen beiden Linien an diesem Prozesse irgend ein finanzielles Interesse habe, so ist das nicht richtig.
Der zweite Prozeß richtet sich persönlich gegen den Herzog zu Schleswig-Holstein.
Es handelt sich darin um einen Ersatzanspruch.
In diesen Prozeß wird durch den Entwurf, wenn er Gesetz wird, in keiner Weise eingegriffen werden.
Dieser Prozeß wird auch nach Erlaß des Gesetzes seinen Gang nehmen, wie er ihn bisher genommen hat, gemäß den Gesetzen, die jetzt gelten.
(Hört!
hört!)
Wenn der Herr Vorredner behauptet, daß auf Grund dieses Gesetzentwurfs der Klägerin die ihr zurzeit zustehenden Rechtsmittel entzogen werden würden, so erkläre ich das ebenfalls für unrichtig.
Die Klägerin wird, wenn das Gesetz zustande kommt, aus Grund der zurzeit gegebenen Rechtsmittel gegen den Verklagten vorgehen können, auf Grund der Rechtsbehelfe, wie sie ihr bisher (0) zu Gebote standen, und auf Grund derselben Gesetze, die jetzt für sie maßgebend sind.
Nach diesen Richtungen hin sind die Behauptungen des Herrn Vorredners, wie ich bedaure erklären zu müssen, in tatsächlicher und rechtlicher Beziehung vollständig unbegründet.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmam », Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ist es beinahe überflüssig, daß ich meinerseits noch das Wort ergreife.
Ich möchte aber noch kurz auf folgende Punkte hinweisen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat behauptet, daß durch dieses Gesetz in bestehende Rechtsverhältnisse eingegriffen werden würde.
Wäre dies tatsächlich der Fall, oder läge nach irgend einer Richtung die Befürchtung vor, daß durch dies Gesetz in bestehende Rechtsverhältnisse eingegriffen werden könnte, so würde auch ich es für das richtigste halten, die Vorlage einer Kommission zu einer sorgfältigen Prüfung zu überweisen.
Was hat der Herr Abgeordnete Stadthagen aber nun zum Beweise dieser seiner Behauptungen angeführt
Mit zwei Tatsachen hat er die Richtigkeit seiner Behauptungen erweisen wollen.
Er hat erstlich angeführt, daß der Herzog Ernst Günther sich geweigert habe, einen Eid zu leisten, und jetzt sollte ihm durch diese Vorlage gestattet werden, einen Eid durch Unterschrift zu leisten.
Ja, meine Herren, ist das denn etwa mehr als eine rein formale und äußerliche Bestimmung
Gilt der unterschriebene Eid denn weniger als der an Gerichtsstelle abgelegte Eid
Nein, die Qualität des Eides wird in keiner Weise durch diese Bestimmung geändert, und deshalb ist die Behauptung, daß hierdurch (v) ein Eingriff in Rechtsverhältnisse ausgeübt würde, durchaus unzutreffend.
Dasselbe gilt von der anderen Behauptung, nach welcher der Herzog sich geweigert hätte, in Gegenwart der Parteien sich vernehmen zu lassen.
Durch den vorliegenden Gesetzentwurf soll ihm das Recht eingeräumt werden, daß er nicht an Gerichtsstelle zu erscheinen braucht, sondern nur in seinem Hause vernommen werden kann; aber die Parteien haben das Recht, diesen Vernehmungen beizuwohnen.
Also auch in dieser Beziehung wird nichts geändert, es handelt sich auch hier ausschließlich um die Einräumung eines formalen Rechts.
Dann ist der Herr Abgeordnete Stadthagen eingegangen auf den Erbfolgevertrag über das Großherzogtum Oldenburg.
Ja, was der Erbfolgevertrag mit dieser Vorlage zu tun hat, ist mir in keiner Weise klar geworden.
Endlich hat er auch wieder darauf hingewiesen, daß das Haus Holstein nicht das Recht habe, gleiche Rechte in Anspruch zu nehmen wie die Häuser Hannover, Nassau und Kurhessen.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß die Juristen über das Erbfolgerecht für Schleswig-Holstein verschiedener Ansicht gewesen sind; es ist mir auch sehr wohl bekannt, daß die preußischen Kronjuristen dem Herzoglichen Hause das Erbfolgerecht für SchleswigHolstein nicht haben zugestehen wollen.
Dies ist es aber nicht, worauf es mir hier ankommt.
Das deutsche Volk ist in seiner großen Mehrheit damals der Ansicht gewesen, daß das Herzoglich holsteinische Haus das angestammte Fürstenhaus Schleswig-Holsteins war, und da wundere ich mich, daß gerade der Herr Abgeordnete Stadthagen diesen Standpunkt so durchaus verkennt, wo er doch sonst bereit ist, für Anschauungen des Volkes einzutreten.
Meine Herren, ich kann nur wiederholen, was ich bei der ersten Lesung des Entwurfs ausgeführt habe, daß 1690 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904. l) wir Schleswig-Holsteiner, abgesehen von einem Teil im nördlichen Schleswig, es mit großem Danke begrüßen würden, wenn durch diese Vorlage nachträglich noch anerkannt wird, daß das Herzoglich holsteinische Haus die gleichen Rechte in formaler Beziehung in Anspruch nehmen kann wie das hannoversche, kurhessische und nassauische Haus.
Ich bitte Sie deshalb auch, den Antrag auf Nr.
284 der Drucksachen, durch welchen ausgesprochen werden soll, daß die Vorschriften des Gesetzentwurfs auf Rechtsverhältnisse keine Anwendung finden, welche vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes entstanden sind, abzulehnen, da nach den vorhergehenden Ausführungen und nach den Feststellungen, die wir auch von seiten des Herrn Staatssekretärs gehört haben, keine Veranlassung vorliegt, eine derartige Bestimmung in das Gesetz einzufügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich dem nur anschließen, was der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts und der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann ausgeführt haben.
Wenn hier die Rechtsfrage bisher etwas zweifelhaft gewesen sein sollte, wie auch in den Motiven anerkannt wird, indem ein Teil der Gerichte diese durch unseren Entwurf dem holsteinischen Fürstenhause zu bestätigenden Rechte nicht zuerkannt hat, dann ist es eben unsere Aufgabe, hier die Nechtsunsicherheit zu beseitigen.
Wir können das in der einen Weise tun, wie es der Herr Abgeordnete Stadthagen will, daß er jene Rechte dem Fürstenhause nicht gibt; wir können es aber auch tun in der Weise, wie die Vorlage will, daß wir das Fürstenhaus den anderen drei Fürstenhäusern in jener Beziehung gleichstellen.
Ich bitte Sie, nicht dem Antrage Stadthagen zu folgen, sondern so zu beschließen, wie wir in der ersten und zweiten Lesung bereits beschlossen haben.
Ich möchte nun kurz noch auf den Antrag Singer (L) kommen, damit ich bei der Spezialdiskussion nicht mehr das Wort zu ergreifen brauche.
Ich würde es verstehen, wenn Herr Stadthagen einen Antrag gestellt hätte, der etwa sagte: das Gesetz findet auf Rechtsstreitigkeiten, die bei seinem Inkrafttreten anhängig sind, keine Anwendung.
Aber ein Antrag, der allgemein dahin lautet: er findet auf Rechtsverhältnisse, die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes entstanden sind, keine Anwendung ist mir unverständlich.
Damit wird eigentlich direkt gesagt: wir heben dasjenige, was wir eben durch Gesetz festgesetzt haben, indirekt wieder auf.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein Rechtsverhältnis z.
B. wird begründet zwischen den Eheleuten durch Verehelichung; durch die Geburt eines Kindes zwischen Vater und Sohn; beim Abschluß eines Kaufvertrages zwischen Käufer und Verkäufer.
In all diesen Fällen äußern sich die Wirkungen des zur Entstehung gelangten Rechtsverhältnisses oft erst später, und da sollten wir hier feststellen, daß auf diese Rechtsverhältnisse das neue Gesetz keine Anwendung finden soll.
Diesen Sinn würde der Antrag Singer haben.
Ich bitte deshalb, diesen Antrag abzulehnen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bin auf Grund der Äußerungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen nicht in der Lage, ihn als eine Autorität auf juristischem und historischem Gebiete anzuerkennen.
Seinen juristischen wie geschichtlichen Ausführungen fehlte der Boden, und damit fallen sie ins Leere, wo sie hingehören.
Aber ich muß in tatsächlicher Beziehung hier noch einiges anführen, und zwar besonders hinsichtlich der Tatsache, die der Herr Abgeordnete Stadthagen über die (v) verstorbene Prinzessin Amalie zu Schleswig-Holstein und deren Gesellschafterin hier bedauerlicherweise erwähnt hat.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen vertrat hier die Interessen des, wie er sagte, „deutschen Mädchens '', das sich uns hier darstellen soll in der Person dieser Gesellschaftsdame.
Ich kenne die tatsächlichen Verhältnisse aus der letzten Zeit der Prinzessin Amalie sehr genau auf Grund allerbester Quellen, und die Wahrheit ist die, daß die Schwäche der alternden Prinzessin in einer Weise, die ich nicht charakterisieren will, von diesem „deutschen Mädchen '', deren Interessen Herr Stadthagen hier vertreten zu sollen glaubte, ausgebeutet worden ist.
Daraus ergeben sich auch die sämtlichen vermögensrechtlichen Verwicklungen, von denen die Rede ist.
Ich will das Haus mit weiteren Ausführungen nicht aufhalten, ich will nur sagen: wir Schleswig-Holsteiner würden in der Annahme dieses Gesetzes eine Linderung für manche Härten erblicken, die in der geschichtlichen Entwicklung gelegen haben.
Wir wollen dabei gar nicht verkennen, daß staatsrechtliche Bedenken hier vorhanden sein können.
Und, meine Herren, noch eins.
Ich darf das aussprechen, weil ich so leicht nicht in den Verdacht höfischer Streberei gelangen werde.
Es ist uns eine ganz besondere Freude, wenn dieses Gesetz angenommen wird gerade im Hinblick darauf, daß die Kaiserin, der wohl überall, über alle Parteiunterschiede hinaus, die höchste Verehrung entgegengebracht wird, wenn dem Hause, aus dem diese unsere Kaiserin entsprossen ist (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, doch nicht Allerhöchste Personen, die hier noch gar nicht erwähnt worden sind, und die in keinem ursächlichen Zusammenhang mit dem Gesetz stehen, wenn auch in ebenso taktvoller wie liebenswürdiger Weise, wie er es getan hat, zu erwähnen.
Wenn er das eben in dieser Weise getan hat, dann könnte ich es nicht verhindern, daß von einem anderen Redner etwa dies in weniger taktvoller Weise geschehen könnte.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung, daß ich mich versehen habe.
Ich gebe zu, daß der Eingriff des Herrn Präsidenten durchaus berechtigt war.
Ich sage also: wenn dem Fürstenhause, das ich nach verschiedenen Seiten hier charakterisiert habe, diese Rechtsstellung verliehen wird, so werden wir Schleswig-Holsteiner das mit großer Genugtuung begrüßen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jessen.
Jessen, Abgeordneter: Meine Herren, schon vorgestern habe ich die Gelegenheit wahrgenommen, zu sagen, daß ich mich gegen diese Vorlage nicht aussprechen und dazu nicht Stellung nehmen wollte.
Ich hätte mich auch nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht besondere Veranlassung gekommen wäre.
Das ist vorgestern bei der ersten Beratung von dem Herrn Abgeordneten Stockmann geschehen.
Ich würde es heute um so weniger angebracht finden, mich gegen diese Vorlage auszusprechen, als es gestern bekannt geworden ist, daß gewissermaßen die eine Linie des holsteinischen Hauses ausscheide, indem der Herzog von Glücksburg präsumtiver Thronfolger in Oldenburg werden wird.
Danach wird die Vorlage eigentlich nur Bedeutung bekommen können für das Haus Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg.
Wenn ich mich dagegen aussprechen würde, könnte es das Ansehen erhalten, als ob ich als Vertreter der dänischen Schleswiger gegen die Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
1691 (Jessen.)
M jetzigen Mitglieder des Angustenburgischen Hauses eine kleinliche Rache nehmen würde, weil in früheren Zeiten Mitglieder des Angustenburgischen Hauses sich gegen unser Vaterland vergangen haben, indem sie an der von einer eidbrüchigen Beamtenklique in Holstein in Szene gesetzten Revolution von 1848 teilgenommen haben.
(Na!
na!
bei den Nationalliberalen.)
Daß ich das Wort ergreife, das kommt daher, daß der Herr Abgeordnete Stockmann heute wieder es als die Meinung der Schleswig-Holsteiner angeführt hat, das Augustenburgische Haus wäre früher in den beiden Herzogtümern erbberechtigt gewesen.
Es findet sich von dieser Meinung in den Motiven der Vorlage keine Spur.
Ich habe das auch vorgestern anerkannt und gesagt das ist vielleicht nicht von vielen hier im Hause verstanden worden; jedenfalls ist es nicht von der Presse verstanden worden das ist in guter Übereinstimmung mit dem Gutachten, das 1846 für den offenen Brief gegeben wurde, welches Gutachten von dem dänischen Diplomaten Bernhard v. Bülow, dem Vater des jetzigen deutschen Reichskanzlers, verfaßt war.
In diesem Gutachten wird betreffs der Erbfolge im dänischen Staate mit Bezug auf Schleswig, das eine dänische Provinz war, gesagt, es gelte da natürlich dieselbe Erbfolge wie im Königreich Dänemark; in Bezug aus Holstein wäre das großenteils auch der Fall, nur für einige Distrikte sei da ein Zweifel vorhanden.
Dieses Gutachten ist, wie gesagt, von dem dänischen Diplomaten Bernhard v. Bülow, später, in den 50er Jahren, bevollmächtigter dänischer Minister bei dem Deutschen Bundestag.
Dadurch ist von Seiten des Vaters des jetzigen Herrn Reichskanzlers festgestellt, daß die Augustenburger keine Erbrechte hatten, und auch hier, in der Begründung dieser Vorlage, ist mit Bezug auf Schleswig nichts gesagt.
Im Gegensatz sowohl zu dieser Begründung wie zu dem offenen Brief der dänischen Regierung von 1846 steht (v) die Erklärung des Herrn Abgeordneten Stockmann.
Heute hat der Herr Abgeordnete doch eine Reservation gemacht mit Bezug auf einige Leute im nördlichen Schleswig; aber das vorige Mal sagte er geradezu: „Wir SchleswigHolsteiner meinen.
Da habe ich mich doch gefragt: mit welchem Recht spricht der Herr Abgeordnete Stockmann von uns Schleswig-Holsteinern
Ist er denn entweder ein Schleswiger oder ein Holsteiner
In dem kleinen Handbuch für den Reichstag steht, daß der Herr Abgeordnete Stockmann in Steinrade bei Lübeck geboren ist.
Also der Vorkämpfer der angestammten Fürstenrechte, der so viel Treue gegenüber dem angestammten holsteinischen Fürstenhause hat, ist ein geborener Republikaner!
(Heiterkeit.)
Zwar habe ich auf einer Karte gesehen, daß es auch eine Ortschaft in dem oldenburgischen Fürstentum gibt, die Steinrade heißt.
Dann wäre der Herr Abgeordnete in Oldenburg geboren, ebenso wie der Journalist, den die Königlich preußische Regierung in Nordschleswig angestellt hat, um uns Dänen zu bekämpfen.
So wäre also Herr Stockmann ein Landsmann von dem Redakteur des von dem Geheimfonds unterstützten Blattes in Hadersleben.
Ich weiß dann nicht, wie der Herr Abgeordnete Stockmann dazu kommt, sich als besonderen Vertreter der Holsteiner hinzustellen.
Er hat bloß einige Jahre in Holstein gewohnt, aber jetzt wohnt er ja in Westfalen.
Er ist allerdings Vertreter eines Kreises, zu dem einige Bezirke von Holstein gehören.
Aber dazu gehören wohl auch oldenburgische Bezirke, und wenn man auf die Vertretung von Holstein blicken soll, so bemerkt man, daß von den sechs Wahlkreisen, die Holstein hat, vier in den Händen der Sozialdemokraten sind.
Die haben aber gegen die Vorlage gestimmt und sind also mit dem Herrn Abgeordneten Stockmann nicht einig.
Mit Schleswig hat der Herr Abgeordnete Stockmann noch weniger Beziehungen, es möchte denn sein, daß der E ) Herr Abgeordnete sich erinnert, daß er einmal Konsistorialrat im Konsistorium zu Kiel gewesen ist.
Damit ist er aber nicht in besonders freundliche Beziehungen zu der schleswigschen Bevölkerung getreten.
Es ist ja bekannt, daß die protestantischen Kirchenbehörden gewöhnlich das Glück haben, wenn ein Streit zwischen der Staatsbehörde und der Bevölkerung entsteht, auf seiten der Machthaber zu sein, und das ist auch in hohem Grade mit dem Kieler Konsistorium der Fall, sodaß die dänische Bevölkerung in Schleswig nächst dem preußischen Richterstand das Konsistorium in Kiel als einen ihrer schlimmsten Feinde ansieht.
Der Herr Abgeordnete Stockmann hat von der geschichtlichen deutschen Auffassung gesprochen.
Ja, wie alt ist denn diese geschichtliche deutsche Auffassung
Die ist doch nicht immer so gewesen.
Zwar räume ich ein, daß, wenn man jetzt in deutschen geschichtlichen Werken liest, man glauben sollte, daß Dänemarck mit bezug auf die Herzogtümer und die Erbfolgerechte unrecht gehabt hätte, wie wir ja auch in jedem deutschen Konversationslexikon Jahrhunderte hindurch von einem Lande SchleswigHolstein lesen.
Meine Herren, es hat niemals ein Land Schleswig-Holstein gegeben.
(Zurufe rechts.)
Das ist auch so eine geistige Annexion von der Sorte, wie man deutscherseits jetzt oft den bekannten großen dänischen Hund, Js Kranck vanois ''als Ulmer Dogge oder deutsche Dogge bezeichnet hat.
(Heiterkeit.)
Dieselbe Auffassung, die der Herr Abgeordnete Stockmann vertreten hat, kommt zwar auch noch von seiten der Behörden zum Vorschein.
Am vorigen Sonntage hat sogar der Oberpräsident von Schleswig Herr v. Wilmowski eine Rede gehalten, worin er gesagt hat: vor 40 Jahren wurden wir von der Fremdherrschaft befreit.
Wir D) Schleswiger werden also von einem Preußen belehrt, daß wir befreit worden seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich konstatiere aber, mit Bezug auf Holstein war die Geschichte so: Holstein hat sich vor 400 Jahren freiwillig in die Verbindung mit Dänemark eingelassen, aber mit Bezug auf Schleswig war es so: Dänemark war das tausendjährige Vaterland aller Schleswiger, und Schleswig ist gegen den Willen der Mehrzahl seiner Bewohner von Dänemark getrennt worden.
(Zuruf rechts.)
Die Herren Konservativen sagen: nein.
Da muß ich doch anführen, daß im August 1867 bei der Reichstagswahl im ganzen Herzogtum Schleswig, trotzdem Tausende von dänischen Schleswigern verjagt und dafür Tausende Deutsche eingewandert waren, mehr dänische Stimmen als deutsche abgegeben wurden.
In der Hauptstadt Flensburg wurden bei der ersten Reichstagswahl 1900 dänische Stimmen gegen 1700 deutsche abgegeben.
Wie wäre es erst gewesen, wenn unsere Leute nicht zu Tausenden aus dem Lande verjagt oder vertrieben worden wären, und wenn 1864 eine freie Abstimmung stattgefunden hätte!
(Zuruf rechts.)
Ja, heutzutage kann man die geschichtliche Auffassung des Herrn Abgeordneten Stockmann in den deutschen Geschichtsbüchern finden; aber sehen Sie sich doch einmal die wissenschaftlichen Werke vor 100 Jahren an.
Da stand in jedem deutschen Geschichtsbuch und in jeder deutschen Geographie: die Grenze zwischen dem deutschen Herzogtum Holstein und dem dänischen Herzogtum Schleswig oder Südjütland war die Eider.
Damals konnte man noch das Wort „Südjütland '', das später auf deutscher Seite verpönt worden ist, in allen deutschen Büchern finden.
Heutzutage 1692 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
() ist es so weit gekommen, daß ein Buchhalter bei dem „Flensborg Avis '', der für die Annoncen verantwortlich ist, eine Haftstrafe von sechs Wochen bekommen hat, weil in diesem Teil der Zeitung das Wort „Südjütland ''sich fand.
(Heiterkeit.)
Aber weshalb ist es mit der deutschen geschichtlichen Auffassung anders geworden
Das ist in sehr bemerkenswerter Weise am 26.
Mai 1895 von dem Fürsten Bismarck gesagt worden.
Er sagt: Preußen sollte den Kieler Hafen haben.
Deshalb sollten die Herzogtümer annektiert werden.
Der richtige Grund für den Krieg gegen Dänemark war in dem Satze enthalten: das müssen wir haben „det möt wi hebben!
(Heiterkeit.)
Daß die sogenannte deutsche geschichtliche Auffassung nur ein Mittel zum Zweck war, das geht auch aus der Proklamation hervor, welche der Prinz von Augustenburg 1863 beim Tode unseres Königs Friedrich VII.
erließ.
Darin findet sich der Satz: „Mein Recht ist eure Rettung ''.
Die vorgeschützten Erbfolgerechte sollten das Mittel sein, die Herzogtümer von Dänemark loszutrennen!
Nun könnte man, da durch Anwendung dieses Mittels der Zweck erreicht ist, doch sagen: „Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen!
(Heiterkeit.)
Das ist in bezug aus den Fürsten Bismarck auch einigermaßen der Fall gewesen.
Als es ihm nämlich 1864 nicht mehr paßte, daß der Augustenburger als erbberechtigt in den Herzogtümern figurieren sollte, hat Fürst Bismarck gesagt: den Küchlein, die wir uns selbst zugelegt haben, können wir auch selbst den Hals umdrehen.
(Heiterkeit.)
Dasselbe kam am 26.
Mai 1895 zum Vorschein.
Da ward eine sogenannte schleswig-holsteinische HuldigungsM fahrt unternommen, natürlich unter der Führung eines Richters.
Einer der anderen Führer war der später so bekannt gewordene Pastor Jacobson in Scherrebeck, der jetzt suspendiert ist, und über dessen die deutsche Kultur fördernde und segenbringende Unternehmungen, wie sie in den deutschen Zeitungen oftmals geschildert worden sind, der Konkurs eröffnet worden ist.
An dem Morgen dieses 26.
Mai 1895, an welchem diese Leute zum Fürsten Bismarck kommen sollten, veröffentlichten die „Hamburger Nachrichten ''mit wahrhaft Bismarckscher Offenheit die Fahrt war als eine verspätete Gratulation zum 80.
Geburtstag unternommen worden an der Spitze ihres Blattes einen Artikel, worin gesagt wurde, die Augustenburger hätten gar keine Anrechte gehabt.
So sehen wir also, wie es mit der deutschen Auffassung steht!
Und da sagte so steht es wenigstens in den Zeitungen; den stenographischen Bericht habe ich noch nicht gesehen der Herr Abgeordnete Stockmann, die deutsche Auffassung dürfte doch wohl im Deutschen Reichstag gehört werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, Herr Abgeordneter Stockmann, Sie sagen „sehr richtig!
aber ich habe gezeigt, wie es mit dieser geschichtlichen Auffassung bestellt ist.
Ich habe eine andere Meinung als der Herr Abgeordnete Stockmann: ich denke, im Deutschen Reichstag soll zuerst und zuletzt die Stimme der Wahrheit gehört werden, und ich habe mich bestrebt, diese so klar und nüchtern darzustellen wie möglich.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, daß die Vorlage nicht ein Gelegenheitsgesetz in dem üblen Sinne ist, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen gemeint hat, (6) ist ja durch den Herrn Staatssekretär uns nachgewiesen.
Wenn vielleicht Prozesse, in die das holsteinische Fürstenhaus verwickelt ist, mit dazu beigetragen haben, daß die Vorlage jetzt gemacht ist, so schadet das ja nichts; darauf kommt es nicht an, sondern es kommt lediglich darauf an, ob die Vorlage an sich gerechtfertigt ist, und dafür halten wir sie.
Mit dem Antrag Singer ist es mir ebenso gegangen wie dem Abgeordneten Kirsch; ich habe ihn zunächst nicht verstanden.
Erst durch den Herrn Stadthagen ist mir klar geworden, was er bezweckt, und da habe ich eingesehen, daß es ein Gelegenheitsantrag ist (Heiterkeit), da er hervorgeht aus der vom Herrn Stadthagen angenommenen Prozeßlage, in welcher sich Herzog Ernst Günther befindet.
Darauf scheint der Antrag zugeschnitten zu sein.
Herr Abgeordneter Stadthagen hat sich die weiteren Konsequenzen des Antrags nicht klar gemacht; sonst würde er ihn als Jurist nicht gestellt haben.
Im übrigen kaun ich mich beziehen auf das, was der Herr Abgeordnete Stockmann zutreffend ausgeführt hat, und auf unsere Erklärung, die wir in erster Lesung abgegeben haben.
Wir werden deshalb gegen den Antrag Singer und für die Vorlage stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Zunächst meinen Dank dem Grafen Reventlow dafür, daß er so liebenswürdig ausgedrückt hat, daß bei der Abstimmung über ein Gesetz für ihn wesentlich entscheidend sei die Rücksicht auf eine einzelne Person und nicht auf die Sache.
Auf seine weiteren Darlegungen brauche ich nicht einzugehen.
Es scheint mir diese Art Gesetzgebung das Gegenteil des ge- (vt rechten, verständigen Gesetzgebers zu sein; denn der hat ohne Rücksicht auf die Person, die es trifft, lediglich nach Lage des Rechts, insbesondere des Minderbesitzenden, seine Entscheidung zu treffen.
Wenn der Herr Graf Reventlow ein anderes Motiv mitbestimmend sein läßt, so danke ich ihm; aber das sollte die anderen Herren erst recht veranlassen, sich noch einmal die Frage vorzulegen, ob sie für ein solches Gesetz zu haben sind.
Es ist gegen unseren Antrag eingewendet, „Rechtsverhältnisse ''ginge zu weit, sonst könne man dem Antrag zustimmen; der Ausschluß der „Rechtsverhältnisse ''ginge zu weit, der Antrag hebe das Gesetz wieder auf.
Das trifft nicht zu.
Zunächst bleibt es den Herren überlassen, ein Amendement in der Form zu stellen, die sie angenommen wissen wollen, und zweitens würde keineswegs das Gesetz durch den Antrag aufgehoben werden, wie er gestellt ist.
Die Rechtsverhältnisse, die bereits existent geworden sind, erzeugen bestimmte Rechte, und gleichviel, ob eine Klage zur Geltendmachung dieser Rechte angestrengt ist oder nicht, soll dem vorgebeugt werden, daß in diese Rechte eingegriffen werde.
Ohne den Antrag könnte auch auf solche Rechtsverhältnisse das Gesetz Anwendung finden, sobald das Gesetz in Kraft tritt, also etwa vom 1.
April d. I. Unser Antrag enthält also keine Aufhebung des Gesetzes, sondern einen Schutz der bisher wohlerworbenen Rechte.
Je mehr Sie sich aber durch Ablehnung dahin gerichteter Anregungen eigentlich gegen wohlerworbene Rechte aussprechen wenn auch nicht absichtlich —, desto mehr danke ich Ihnen von dem Standpunkt aus, daß Sie bei anderer Gelegenheit uns nicht mit dem Einwände kommen dürfen, unsere Anträge enthielten Eingriffe in wohlerworbene Rechte.
Allerdings handelt es sich hier um Aufstellung solcher Rechte zu Gunsten Wohlhabender, während Sie sonst bedacht sind, die „wohlerworbenen ''Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
1693 (Stadthage«.)
(L) Rechte Wohlhabender zu Ungunsten Minderbegüteter festzuhalten.
Der Herr Abgeordnete Stockmann meinte, er müsse sich darüber wundern, daß ich entgegen der Strömung des Volkes aufgetreten sei, die sich seinerzeit für die Schleswig-Holsteiner ausgesprochen habe.
Er ist im Irrtum.
Das deutsche Volk ist niemals für ein bestimmtes Herzogtum oder Fürstentum eingetreten, sondern die schleswig-holsteinische Freiheitsbewegung ging dahin, freie Männer auf deutschem Grund zu haben.
Dagegen waren die Konservativen und die damalige Regierung.
Darauf folgte die Schmach von Olmütz und der schmachvolle Vertrag von London von 1852, wo den Dänen die Erbfolge übertragen wurde.
Niemals hat das deutsche Volk auf dem Standpunkt gestanden, daß über es geschachert werden dürfe durch irgend welche Verträge.
Das Selbstbestimmungsrecht der Schleswig-Holsteiner hat mit der Frage, ob sie von Fürsten überhaupt beherrscht werden wollen oder nicht, nicht das Geringste zu tun.
Von einem angestammten Fürstenhause der Schleswig-Holsteiner hat das deutsche Volk nie etwas wissen wollen.
Stehen Sie aber auf dem Standpunkte, Herr Abgeordneter Stockmann, wie können Sie rechtfertigen die Ausweisungen, die jetzt den ihrem Lande angestammten deutschen Holsteinern gegenüber vorgenommen werden
Wir haben ja noch nicht einmal sichergestellt, ob nicht etwa diese Ausweisungen auch noch weiter hinaus ausgedehnt werden können, vielleicht gerade dem gegenüber angewandt werden können, dem Sie hier Sonderrechte einräumen wollen.
Wenn Sie auch der schleswig-holsteinischen Volksbewegung Rechnung tragen wollen, so sollten Sie auf anderen Gesetzgebungsgebieten tätig sein, daß diese Ausweisungsbefugnis, Drangsalierungsbefugnis in dem ehemaligen dänischen Lande aufgehoben wird, nicht aber, daß hier ein Sonderrecht einem Fürsten ausgesprochen werden dürste.
u) Es ist erwähnt worden seitens des Herrn Staatssekretärs und einige andere Herren haben gemeint, er habe damit Recht gehabt —, daß eigentlich alle tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse unrichtig von mir dargestellt und nunmehr alle Bedenken aus dem Wege geräumt seien.
Nichts ist falscher als das.
Was ich als tatsächliches Material angeführt habe, davon habe ich sofort behauptet, daß ich lediglich referieren kann auf Grund von Zeitungsnachrichten, die alle durch die Presse gegangen sind.
Daß diese im wesentlichen zutreffend sind, ist gerade durch die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs bestätigt.
Er meinte, in dem einen Prozeß, wo es sich um den Nachlaß der Prinzessin Amalie handelt, sei ja die Familie gar nicht interessiert, weil sie auf den Nachlaß verzichtet habe.
Ist dem so, so ist sie da ja gerade im höchsten Grade interessiert.
Denn um was handelt es sich in dem Prozeß
Um die Forderung auf Zahlung von mehr als 8000 Franken, die für den Unterhalt der Prinzessin Amalie ausgegeben sein sollen seitens der Klägerin, resp.
die widerrechtlich auf Veranlassung des Herrn v. Blumenthal und des deutschen Konsuls in Kairo von ihrem Eigentum einbehalten worden sind, damit die Prinzessin Amalie unterhalten und für sie das Nötige gezahlt werden konnte.
Stellt sich heraus, daß der Nachlaß insuffizient, an sich die Forderung aber richtig ist, so haben nach den Rechtsregeln über den Unterhalt und die UnterhaltungsPflicht, die für Schleswig-Holstein gelten, möglicherweise aber nicht gelten nach der Hausordnung, die dann gemacht wird, Herzog Günther und die übrigen Mitglieder dieses Hauses für das zu hasten, was für ihre Tante verausgabt ist, damit sie bis zu ihrem Tode leben und unterhalten werden konnte.
Das regste Interesse liegt also vor.
Ob die Behauptung der Klägerin richtig ist oder nicht, darüber zu entscheiden steht mir nicht zu, auch dem Herrn Staatssekretär nicht und ebenso wenig den Reichstag, 11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1 V031S04.
Mitgliedern des Hauses.
Der Herr Graf v. Reventlow l (8 behauptet, aus eigenster Wissenschaft könne er verschiedenes über die verstorbene Dame und die Klägerin mitteilen.
Ich weiß nicht, in welcher Beziehung Herr Graf v. Reventlow zu diesen Damen gestanden hat; ich stehe in keinerlei Beziehung zu ihnen.
(Heiterkeit.)
Und ich meine, daß man ohne jede Rücksicht auf die Person und Persönlichkeit die Behauptung der Klägerin zu prüfen hat, zu prüfen, was aus ihrer Behauptung folgt.
Es ist nicht widersprochen, auch von dem Herrn Staatssekretär nicht, daß hier eine deutsche Staatsangehörige gegen den Willen der Dame, bei der sie bedienstet war, der Prinzessin Amalie, auf die Intervention des Herzogs Günther und des Herrn v. Blumenthal durch die ägyptische Regierung ausgewiesen ist und ihr Eigentum einbehalten wurde.
Wenn das anderwärts Deutschen gegenüber passiert, kommen Sie an und sagen: hier muß die deutsche Ehre gerächt werden; hier kommen Sie her und sagen: nicht im geringsten, wir müssen ein Sondergesetz machen zu Gunsten des Hauses, das in so eigentümlicher Weise gegen eine deutsche Dame vorgegangen ist.
Uber die Ausweisungsfrage werden wir uns bei einem anderen Titel des Etats wohl noch zu unterhalten haben.
Nun meint der Herr Staatssekretär: ja, es ist keine Möglichkeit, daß das Gesetz in die schwebenden Prozesse eingreife, und der Herr Abgeordnete Kirsch sagte auch: es ist keine Möglichkeit, durch das bestehende Gesetz in diese Rechtsverhältnisse einzugreifen.
Aber in demselben Atemzug haben die Herren doch zugegeben, daß, soweit es sich um die augenblickliche Eidesverweigerung handelt, allerdings eine Änderung der Rechtsverhältnisse eintritt.
Das Recht des Zeugniszwangs steht im Zivilprozeß auch den einzelnen Parteien zu, ebenso das Recht, zwecks Ermittlung der Wahrheit von diesem Recht des (W Zeugniszwangs Gebrauch zu machen, und diesem Recht soll sich die Partei entzogen haben.
Nach der Darlegung, die die Zeitungen gebracht haben, hat der Herr sich dieser Zeugnispflicht vorläufig entzogen, indem er es ablehnte, den Eid zu leisten, weil er eine andere Form haben will.
Allerdings wurde von einem der Herren gesagt, das sei ja eine rein formelle Änderung, ob er unterschreibe oder den Eid spreche.
Ja, wenn Sie die Eidesformel für so gleichgültig halten, warum wollen Sie nicht allen andern Bürgern das Recht geben, zu unterschreiben, und warum haben denn die Herren früher jahraus jahrein so getan, als ob von den Worten des Eides wer weiß was abhängt
Jetzt erklären Sie: wenn der Herr nicht mündlich schwören will, wollen wir ihn einfach unterschreiben lassen!
Aber wenn ein Redakteur in Zeugniszwang genommen wird, damit er entgegen dem in ihn gesetzten Vertrauen etwas sagen solle, dann ist man mit Haft da.
Hier wird aber eingehalten, wird keine Hast beschlossen, sondern der Weg der Gesetzgebung betreten, um so dem Widerstände gegenüber der Gesetzespflicht Nahrung zu geben.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist allerdings ein Gesetz, dem gegenüber Sie ein ähnliches Gesetz aus einer noch so absoluten Zeit nicht haben anführen können und nicht werden anführen können.
Hier wird also eingegriffen in bestehende Rechtsverhältnisse nach verschiedensten Richtungen.
Mir scheint, daß alle Einwendungen dagegen, daß hier ein Sonderrecht, Sondergesetz, Gelegenheitsgesetz, Gesetz der modernsten Kabinettsjustiz vorliege, durchaus hinfällig sind.
Wir werden gegen das Gesetz stimmen, weil wir überhaupt gegen die Sonderrechte der Einzelnen sind, wie wir gegen den ganzen Art.
57 des Einführuugsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch selbstverständlich sind, ins »237 1694 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
(ä.)
besondere aber gegen eine so schlecht fundierte Ausdehnung dieses Sonderrechts, wie es dieses Gesetz ist.
Auf die geschichtliche Entwicklung, auf die Frage des Sonderburger, Glücksburger und Oldenburger Hauses hier näher einzugehen, liegt mir durchaus fern.
Unsere Stellung dazu liegt ganz klar: die Herren sind Bürger wie alle anderen Bürger; sie sollen dieselben Rechte haben, aber nicht Vorrechte bekommen, insbesondere nicht solche, durch welche die Rechte anderer vollkommen beseitigt werden könnten.
Wollen Sie hier Sonderrechte aufstellen, die sich auf das Verhältnis von Schleswig-Holstein beziehen, und ältere Rechte wieder aufleben lassen, dann wäre es verständiger, wenn Sie jetzt noch in der dritten Lesung wir werden kein solches Amendement stellen, wir überlassen das Ihnen ein Amendement stellen, welches denjenigen Einwohnern, welche in SchleswigHolstein geboren sind, auch wenn sie die dänische Staatsangehörigkeit haben, das Recht gibt, geschützt zu sein gegen Ausweisungen von deutscher Sette, wie sie dort vorkommen.
Aber weshalb hier ein Sonderrecht für ein Haus, von welchem feststeht, daß mehrere Prozesse, an denen es wesentlich interessiert ist, schweben
Dies Gesetz würde, wenn es auch nicht dazu bestimmt ist, doch die Wirkung haben, in diese Verhältnisse einzugreifen.
(Zuruf.)
Ja, Herr Staatssekretär, es ist doch gar kein Zweifel, daß, wenn dies Gesetz in Wirkung tritt, der Betreffende als Zeuge den Eid nicht zu sprechen haben würde, sondern zu unterschreiben.
Diese Wirkung ist ganz zweifellos.
Und wenn es richtig ist, was die Zeitungen übereinstimmend behaupten, daß seit Wochen der Kampf gegen den einen der Herzöge dahin geht, daß er den Eid leisten soll, während er sich weigert und erklärt, er würde Gewalt gegenüber Gewalt anwenden durch Zustimmung zu diesem Gesetz würden Sie zu erkennen geben: es ist (v) richtig, Gewalt gegen Gewalt anzuwenden.
Ich mache mir wieder einmal einen Knoten in das Taschentuch.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Jessen und des Herrn Abgeordneten Stadthagen können mich auch heute nicht veranlassen, in eine größere geschichtliche Erörterung hier einzutreten. '
Außerdem verbietet mir die Geschäftslage des Hauses, diese Debatte noch weiter auszuspinnen.
Ich beschränke mich deshalb darauf, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Jessen ganz kurz noch einmal folgendes festzustellen.
Es handelt sich tatsächlich bei den Differenzen zwischen ihm und mir um dänische und um deutsche Auffassung.
Wie groß die Kluft zwischen uns beiden ist, das hat er im Anfang seiner Rede dadurch ausdrücklich festgelegt, daß er von Dänemark als seinem Vaterlande gesprochen hat.
(Hört!
hört!)
Mein Vaterland ist Deutschland, und ich muß mich eigentlich wundern, daß er bei der Auffassung, wo er Dänemark als sein Vaterland betrachtet, hier im Deutschen Reichstage sitzen kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aus seiner dänischen Abstammung erklärt sich vielleicht, daß ihm die Geographie von Schleswig-Holstein so fremd ist, daß er meinem Reichstagswahlkreise oldenburgische Gebiete zuteilt.
Nein, zu meinem Wahlkreise gehören nur holsteinische und keinerlei oldenburgische Gebietsteile.
Aber in der Beziehung müssen wir mit einem Ausländer nachsichtig sein.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Jessen versucht hat, (0) meine Wiege und meine Windeln gegen mich auszuspielen und wegen des Umstandes, daß ich in einem Hause geboren bin, das nur durch den sogenannten Grenzgraben von Schleswig-Holstein getrennt war, mir die Berechtigung abzustreiten, für schleswig-holsteinische Interessen aufzutreten, so meine ich, daß allein die Tatsache, daß ich einen schleswig-holsteinischen Wahlkreis vertrete, mich genügend legitimiert, für schleswig-holsteinische Interessen einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es genügt mir aber auch weiter, daß die SchleswigHolsteiner, meine Landsleute, mich als ihren Landsmann anerkennen, und das wird dadurch nicht ausgeschlossen, daß ich tatsächlich die ersten fünf Jahre meines Lebens in einem Hause verlebt habe, das auf lübeckschem Gebiete lag, wenn auch unmittelbar an der holsteinischen Grenze.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Jessen darauf hingewiesen, daß ich dem Kieler Konsistorium angehört hätte, das die Nordschleswiger als ihren schlimmsten Feind ansähen.
Das mag neuerdings so geworden sein.
Ich bin aber seit 1890 nicht mehr Mitglied des Kieler Konsistoriums, und insofern ist diese Mitteilung für mich nur eine interessante Nachricht.
Im übrigen aber will ich noch einmal feststellen, daß ich auch heute ausdrücklich hervorgehoben habe, daß, wenn ich von Schleswig-Holsteinern spreche, ich dabei die dänisch gesinnten Bewohner des nördlichen Schleswigs ausgenommen habe.
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Jessen.
Jessen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stockmann hat mich als Ausländer bezeichnet, weil ich im dänischen Staate geboren bin.
Das bin ich, wie alle, die 1864 annektiert wurden.
Da sollte man uns doch nicht einen Vorwurf daraus machen, daß man (o) uns annektiert hat.
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteMattsen.
Mattsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur zwei Worte sprechen als echter und rechter SchleswigHolsteiner, der nicht verleugnet werden kann.
Ich bin in Schleswig-Holstein geboren und habe damals die Drangperiode mitgemacht.
Ich wollte nur richtigstellen dem Herrn Abgeordneten Jesseu gegenüber, daß ich schon vor 20 Jahren die Ehre gehabt habe, den Herrn Konststorialpräsidenten Dr. Stockmann zu kennen, und daß ich noch heute weiß, wie beliebt er im Herzogtum Schleswig damals gewesen ist.
Bei dem Weggange des Konsistorialpräsidenten Chalibäus aus Kiel sind Hoffnungen oft laut geworden, unseren hochverehrten Herrn Dr. Stockmanu wieder zu bekommen; die Behauptung einer Nichtbeliebtheit dieses Herrn möchte ich also nicht unwidersprochen lassen.
Nur zu seiner Ehrenrettung möchte ich dieses sagen.
(Bravo!)
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Jessen.
Jessen, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Mattsen möchte ich erwidern, daß ich nicht von einigen Angelitern, die in dem Jahre der Revolution 1848 belogen und betrogen wurden, sodaß sie sich als Aufrührer gegen unseren Staat aufspielen zu müssen glaubten, gesprochen habe, sondern daß ich nur von den dänischen Schleswigern gesprochen habe.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Spezialdiskussion über den Text des Gesetzentwurfs mit dem Antrag Singer und Genossen auf Nr.
284 der Drucksachen.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Spezialdiskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
1695 Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Singer und Genossen auf Nr.
284 der Drucksachen, dann über den Text des Gesetzes, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Singer und Genossen auf Nr.
284 der Drucksachen die Worte: Die vorstehende Vorschrift findet aus die Rechtsverhältnisse keine Anwendung, welche vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzentwurfs entstanden find, dem Artikel des Gesetzentwurfs zufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Singer und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Text des Gesetzes auf Nr.
279 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzes nach der Vorlage annehme »wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Dasselbe darf ich wohl von der Einleitung und Überschrift konstatieren.
Auch diese sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu der Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Rechtsstellung des Herzoglich holsteinischen Fürstenhauses, Nr.
279 der Drucksachen, in dritter Lesung in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, (k) 1 betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 über die der Kommission überwiesenen Teile der obigen Etats (Nr.
253, 268 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten v. Elern und Roeren.
Resolutionen Nr.
169, 218, 260, 273, 274.
Antrag Nr.
265.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
18 Militärjustizverwaltung des preußischen Etats.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
18 Militärjustizverwaltung Tit.
1, mit den Resolutionen: Auer und Genossen Nr.
218 der Drucksachen, Dr. Ablaß und Genossen Nr.
273 der Drucksachen, und der Resolution der Kommission auf Seite 26 des Berichts Nr.
253 der Drucksachen a 1 1.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Generalmajor v. Endres.
Ritter v. Endres, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: 1 Meine Herren, es ist mir außerordentlich unangenehm gewesen, den letzten Verhandlungen des Reichstags hier nicht beiwohnen zu können.
Ich war auf Befehl Seiner Königlichen Hoheit des Regenten zur Beerdigung des alten Feldmarschalls nach Hannover kommandiert, zur Beerdigung jenes Feldmarschalls, meine Herren, unter dessen Kommando noch vor wenigen Jahren preußische und bayerische Offiziere zusammen über die breite Meerflut hinzogen, bereit, mit einander, wenn es sein müßte, für ihre Pflicht (0) zu sterben.
Dort in Hannover kamen bayerische, preußische Generale mit ihren grauen Köpfen zusammen, und wie es immer bei solchen Gelegenheiten ist, wenn wir alten Kameraden uns wiedersehen, sprechen wir von der Zeit unserer Jugend, von jener Zeit, in welcher es uns untereinander, Bayern und Preußen, bescheert war, mitzuhelfen zu unseres Vaterlandes Einigung.
Mitten in diesen Gesprächen hörte ich, daß der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hier den Ausspruch getan hat: das bayerische Offizierkorps ist gebildeter als das preußische.
Es hat ja dieser Ausspruch zu dem ganzen Milieu, in dem wir uns gerade befanden, schlecht gepaßt, und erlauben Sie mir nun, meine Herren, daß ich hier auf diese Äußerung etwas eingehe.
Ich glaube, meine Herren, wir alle hier, der Herr Reichskanzler, der hohe Reichstag und der Bundesrat, wir haben alle die Aufgabe, für das Wohl unseres Vaterlandes zu sorgen, und ich glaube, ich kann ja irren aber ich glaube, und ich hoffe es so, daß jede unserer Äußerungen, jede unserer Reden, die wir hier halten, niemals einen andern Zweck haben kaun als das Wohl und die Größe unseres Vaterlandes.
Wenn dem so ist, dann weiß ich nicht, wie der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) als Abgeordneter zum Reichstag sich den Nutzen denkt, den er seinem Vaterlande durch diese Äußerung gebracht hat.
Ich weiß es nicht; er wird es wohl wissen, er ist ein geistreicher Mann.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, wie ein deutscher Staatsmann, der er doch auch ist, es mit seiner Überzeugung vereinbaren kann, hier in dem Parlament eines föderativen Staatswesens die verschiedenen Kontingente des Vaterlandes gegen einander auszuspielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Ich weiß es nicht; er wird es ja wohl wissen, er ist ein geistreicher Mann.
(Heiterkeit.
Zwischenruf.)
Ich gestehe ja offen zu, daß ich ein Plagiat an dem Herrn Reichskanzler begehe, habe aber die Überzeugung, daß es mir der Herr Reichskanzler erlaubt.
(Heiterkeit.)
Kennt denn der Herr Dr. Müller (Meiningen) nicht die Geschichte seiner eigenen Partei
Wenn ich mich recht erinnere, so ist es nach dem Frieden von Villafranca gewesen, zu einer Zeit, wo das deutsche Nationalgefühl so tief stand wie fast noch nie, da vereinigte sich eine Zahl großdenkender Leute unter der Führung des edlen Rudolf v. Bennigsen im Nationalverein in Eisenach, und aus diesem Nationalverein ist auch seine Partei entsprossen, auch sie wurzelt im Nationalverein.
Und nun verstehe ich nicht, wie er als Abgeordneter der freisinnigen Partei das alte Gespenst des Partikularismus, das gerade jener Nationalverein deshalb bekämpfte, um zu einem geeinten Deutschland zu kommen, wiederauferstehen läßt hier im Deutschen Reichstag.
(Sehr gut!)
Ich weiß es nicht; er wird es ja wohl wissen, er ist ein geistreicher Mann.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, auch als Mitglied der Fortschrittspartei hätte sich Herr Müller sagen müssen: wir haben weiß Gott der inneren Kämpfe genug; es ist nicht nötig, noch dieses alte Gespenst hier herauszurufen zu unserem Schaden, zu unserer Schande.
Ehe ich nun auf den wesentlichen Inhalt der Frage eingehe, um die es sich hier handelt, möchte ich noch die Frage einer Prüfung unterziehen, inwieweit der HerrAbgeordnete Müller (Meiningen) legitimiert ist, als Richter 237 1696 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904. iRitter d. Endres.)
(ä) zwischen bayerischen und preußischen Offizieren in Fragen der Bildung aufzutreten.
Meine Herren, Bildung ist ein außerordentlich unbestimmter Begriff (sehr richtig!
rechts), abhängig von der Zeit, abhängig von der Nationalität, abhängig von der philosophischen Anschauung, abhängig von der geschichtlichen Entwicklung.
Es ist ein außerordentlich schillernder Begriff, und ich glaube Ihre Übereinstimmung zu finden, wenn ich sage: man kann Bildung allgemein bezeichnen als die Harmonie zwischen Wissen, Herz und Charakter.
Wir halten deshalb einen Mann für gebildet, der seine Persönlichkeit nicht weiter in den Vordergrund schiebt (Heiterkeit), als es die Bedeutung der eigenen Persönlichkeit verlangt.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Wir halten einen Mann für gebildet, meine Herren, bei dem das Herz so am rechten Fleck sitzt, daß er in großen Fragen, die unser Vaterland bewegen, nicht fragt nach seiner persönlichen Eitelkeit.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir heißen einen gebildeten Mann einen solchen, der so viel von jener vornehmen, sympathischen inneren Bescheidenheit hat, daß er auch die Meinung des andern, daß er auch die Ideen des andern, daß er auch die Ideale des andern zu schonen versteht.
Ich muß zugestehen, meine Herren, wenn ich Bildung so fasse, so habe ich in meinem Leben eine Menge einfacher Leute im Arbeiterktttel gefunden, die ich als hochgebildete, vornehm denkende Leute ansehe.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber ich habe auch Leute gefunden, die das Gymnasium absolviert haben, die die Universität absolviert haben, die von sich sagen können: „heiße Doktor, heiße Magister gar '', die ich nicht für gebildete Leute halten kann.
(L) (Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, auch die Wege zur Bildung sind ja außerordentlich verschieden.
Ein junger Mann fängt seine Bildung in der Familie an.
Eine sorgende Mutter pflanzt ihm die Ideale der Familie, die Pflege der Heimatliebe, den Pflichteifer im häuslichen Raume ein; er hat nichts anderes notwendig, um als gebildeter Mensch hinauszugehen in die Welt; ein zweiter, meine Herren, erwirbt seine Bildung in der Schule an den Vorbildern der Geschichte; ein dritter und das find die meisten muß ins Leben hinausziehen, der muß im Kampf des Lebens sich abstoßen und abarbeiten und wird dadurch ein gebildeter Mann.
Nun, meine Herren, so viel ist wenigstens gewiß: die Bildung ist nicht ein Produkt der Schule, sie ist ein Produkt des Lebens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, wenn schon der Begriff „Bildung ''ein so komplizierter, ein so schwieriger, ein nicht leicht zu fassender ist, wie schwierig ist es erst, große Kategorien gegeneinander abzuschätzen nach dem Grade dieser komplizierten, die ganze Seele erfassenden Eigenschaften.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es handelt sich uni 25 000 Offiziere, zwischen die sich der Abgeordnete Müller (Meiningen) hineinstellt und als Richter sagt: die sind gebildet, diese nicht (Zurufe links; sehr richtig!
rechts), oder vielmehr: diese sind mehr gebildet, diese sind weniger gebildet ich will mich korrigieren, ich habe mich zu stark ausgedrückt —.
Meine Herren, um ein solches Urteil fällen zu können, muß man Hunderte von Leuten kennen; man muß in ihr Wesen, in ihr Herz, in ihre Bestrebungen, in ihre Sorgen, in ihre Aamilienverhältnisse hineingesehen haben.
Meine Herren, ich erinnere daran: zu den schwierigsten Problemen des Generalstabs, an denen er (6) jahrelang arbeitet, gehört immer die Frage der Bildung eines fremden Offiziers.
Viele Offiziere arbeiten zusammen, um zu eineni Schluß zu kommen, und der Schluß ist doch immer nur der Zweifel.
So schwierigen Aufgaben gegenüber, meine Herren, wie das Bildungsniveau großer Kreise abzuschätzen, solchen schwierigen Aufgaben gegenüber, sage ich, ist Zurückhaltung und Bescheidenheit, Vorsicht im Urteil und das Zurückdrängen der eigenen Leidenschaft unter allen Umständen notwendig.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es gehört ferner noch etwas dazu: es gehört die eigene Bildung dazu.
Es gehört diese tiefgründige Herzensbildung dazu, meine Herren, die die ganze Persönlichkeit umfaßt, und die ihr, möchte ich sagen, den Zauber der harmonischen Ausgestaltung gibt.
Meine Herren, mir fällts nicht im Traume ein, hier die Frage aufzustellen, ob der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) den Zauber dieser harmonischen Persönlichkeit an sich trägt.
(Heiterkeit rechts.)
Hierzu, meine Herren, kenne ich die parlamentarischen Formen zn genau, und auf der anderen Seite bin ich zu bescheiden, um auch nur über eine einzige Persönlichkeit (na!
na!
links) in dieser Frage zu urteilen.
(Zuruf links.)
—Wie
(Erneuter Zuruf: Wer das von sich selbst sagt, ist es nicht!)
—Ja, es ist aber auch der nicht gescheit, der von sich selbst sagt, er sei es.
(Stürmische Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, so viel steht fest: die Legitimation zum Richter hat nur der, welcher die Eigenschaft, die ich mir erlaubt habe Ihnen hier vorzuführen, im vollsten (v) Umfange besitzt.
Und nun, meine Herren, möchte ich zum eigentlichen Inhalt übergehen, zu der materiellen Seite der Sache.
Meine Herren, was das bayerische Offizierkorps heute ist und bedeutet, das hat es neben der treuen Sorge seines Allergnädigsten Regenten und seinem eigenen Fleiße feinen preußischen Kameraden zu verdanken.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das muß einmal hier vor dem Reichstage ausgesprochen werden.
Ich habe auch nichts dagegen, wenn es hinausgeht über die Räume des Reichstags; ich habe nichts dagegen, meine Herren, wenn es auch über die Grenzen des Reiches hinausgeht.
(Lebhafte Zurufe links: „München ''.)
Was ich hier sage, erfährt man in München so genau, wie Sie es hier erfahren.
(Erneute Zurufe links: „München ''.)
Wenn ich die Verantwortung auf mich nehme, so zeige ich nur, daß ich ein furchtloser Mann bin.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
—Ich weiß es, meine Herren, daß ich hiermit eigentlich aus dem Rahmen des Bundesratsbevollmächtigten heraustrete.
Aber ich sage Ihnen auch: wenn uns im Innern etwas bewegt, so sprengt 's die äußere Form, und diese wird wertlos.
Ich fühle meine Pflicht, heute hier als treuer bayerischer Soldat mit heißer Dankbarkeit all jener Förderung zu gedenken, die ich selbst in meinen!
Streben von seiten meiner preußischen Kameraden, von seiten der preußischen Armeeverwaltung, von seiten ihres Allergnädigsten Herrn empfangen habe.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, wie liegen die Dinge
Nach dem Jahre 1870 handelte es sich für Bayern darum, sein Offizierkorps vollständig in die neue Organisation der allgemeinen Reichstag.
54.
Sitzung Donnerstag den 10.
März 1904.
1697 M Wehrpflicht hineinzufügen.
Ja, meine Herren, damals war es, als die preußische Armee und der Allcrgiiädigste Kaiser all die reichen Quellen des geistigen Lebens, die in der preußischen Armee sprudeln, uns zugänglich machten mit seltener Vorurteilslosigkeit.
Da war es, meine Herren, wo vom gewöhnlichen Kompagniedienst anfangend, es uns vergönnt war, hier mitzuwirken bis hinauf zu jenen geheimsten Archiven, in denen die weltbewegenden Pläne eines Moltke lagen.
Mit solchem Vertrauen, mit solcher Vorurteilslosigkeit ist uns das preußische Heer und sind uns die preußischen Kameraden entgegengetreten.
Es wäre deshalb eine brutale Undankbarkeit von seiten der bayerischen Armee, wenn sie ein Lob in Empfang nehmen wollte, das auf Kosten ihrer preußischen Kameraden ginge.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich frage, meine Herren, welches Recht hat Herr Müller, die bayerischen Offiziere, die er für gebildeter hält als die preußischen Offiziere, für so ungebildet zu halten, daß sie ein solches Lob in Empfang nehmen
(Sehr gut!
rechts.)
Ich frage, meine Herren: was weiß Herr Müller von dem inneren Verhältnis der Armeen zu einander, von den Tausenden von geistigen Fäden, die da hin und wider gesponnen wurden
Was weiß Herr Müller von dem inneren Wesen der gesamten Armee
Er klebt an der Oberfläche, an Uniformen.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Müller ein so kluger Mann wäre, wie man glaubt (Heiterkeit), so hätte er zweifellos in der Diskussion die Wege der kleinen militärischen Kritik nicht verlassen, denen er gewachsen ist (Heiterkeit), und hätte sich nicht auf ein Gebiet begeben, wo er an (») unser Allerheiligstes, an unsere Zusammengehörigkeit rührt (Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen), und wo er uns zwingt, den Boden der Kleinigkeiten selbst zu verlassen und rücksichtslos, was auch mit dem Einzelnen geschehen möge, hier zu konstatieren: einen schädlichen Armeepartikularismus gibt es nicht.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Zum Schluß, meine Herren, noch eine Komödie!
In seiner Rede hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) mir den Vorwurf gemacht, ich hätte ihn nicht verstanden.
Nun, meine Herren, ich will darauf nicht weiter eingehen.
Es kommt mir aber so vor, als wenn die Äußerungen des Herrn Müller (Meiningen) im allgemeinen für einen halbwegs vernünftigen Mann nicht schwer zu verstehen wären.
(Heiterkeit.)
Er sagt aber auch noch etwas anderes; er sagt, ich hätte ihm einen unrichtigen Vorwurf mit Bezug auf die Reichsverfassung gemacht.
Herr Müller (Meiningen) bleibt auf seiner früher geäußerten Meinung bestehen, er sagt nämlich, wenn der Bericht der Zeitung richtig ist: In den Versailler Verträgen steht aber nur darin, daß Bayern sich vorbehält, die Übereinstimmung des bayerischen Heeres mit dem preußischen herbeizuführen.
Wertvoll ist für uns Bayern, daß dieses nicht alle Änderungen mitzumachen brauche, wie der Herr Generalmajor v. Endres gesagt hat.
Das steht im Widerspruch mit den bisherigen Auslassungen der bayerischen Armeeverwaltung.
Nun, meine Herren, ich habe in jener Rede, auf welche Herr Müller (Meiningen) hier hinweist, in höflicher Form und in der Form des leichten Scherzes darauf aufmerksam gemacht, daß seine staatsrechtlichen Kenntnisfe nicht vollständig zureichend seien.
Nun aber hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) ein paar Tage Zeit (0) gehabt, um sich in den staatsrechtlichen Angelegenheiten umzusehen, und dennoch bleibt der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) auf seinen Behauptungen stehen und spricht hier von einem Artikel der Versailler Verträge, den ich hier nicht entfernt im Sinne gehabt habe.
Dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) ist es auch bis heute noch nicht gelungen, die Rechtsquellen über die Verhältnisse zu erforschen, über welche er mit mir gesprochen hat.
Die Rechtsquelle ist das Schlußwort zu den Versailler Verträgen, ein Stück unserer Reichsverfassnng, und in diesem Schlußprotokoll heißt es in ß 4: Diejenigen Gegenstände des Kriegswesens, betreffs welcher der Bundesvertrag von heute oder das vorliegende Protokoll nicht ausdrücklich Bestimmungen enthalten, insbesondere die Bezeichnung der Regimenter, die Uniformierung, Garnisonierung, das Personal- und Militärbildungswesen werden durch dasselbe nicht berührt.
Das ist ganz klar, und es ist nicht möglich, dagegen irgend welche Einwendungen zu machen.
Ich würde also zum Schluffe den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) ersuchen, wenn er sich wieder mit mir in eine staatsrechtliche Diskussion einläßt, sich vorher etwas zu präparieren.
(Heiterkeit und lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Wir kommen zu Kap.
18 Tit.
1 zurück.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, im Kap.
18 Tit.
1 wird seitens der Heeresverwaltung für das nächste Etatsjahr ein Mehr von 8 Militärgerichtsschreibern gefordert, einen davon für die Kommandantur Graudenz, deren Gerichtsherr erst in Tätigkeit treten kann, wenn dieser Gerichtsschreiber bewilligt ist.
Die Budgetkommission beantragt die Bewilligung lv) desselben.
Ferner werden von der Heeresverwaltung verlangt 7 Gerichtsschreiber bei solchen Divisionen, bei denen ein Gerichtsschreiber abkommandiert ist, und bei denen der andere Gerichtsschreiber nach Ansicht der Heeresverwaltung nicht allein und ordnungsmäßig in der Lage ist, die Gefchäste desselben auszuführen.
Die Budgetkommission hat sich diesem Antrage der Heeresverwaltung nicht anzuschließen vermocht und beantragt die Streichung desselben.
Hierbei wurde in der Kommission gleichzeitig die Frage aufgeworfen, ob überall seitens der Vorgesetzten in genügender Weise die Untergebenen gegen Mißhandlungen beaufsichtigt würden.
Gemäß 8 14 des Militärstrafgesetzbuches ist gegen denjenigen Vorgesetzten gerichtlich bis zur Dienstentlassung einzuschreiten, der sich eines fchuldhasten Vorkommnisses bei der Beaufsichtigung der Untergebenen schuldig macht.
Es ist festgestellt, daß im Jahre 1902 auf Grund dieses Paragraphen in Preußen nur 30, in Sachfen nur 5 und in Bayern und Württemberg gar keine Bestrafungen stattgefunden haben.
Die Budgetkommission hat dementsprechend die Resolution gefaßt, welche den Herren auf Nr.
253 der Drucksachen Seite 26 bekannt gegeben ist.
Namens der Budgetkommission habe ich die Genehmigung dieses Antrages zu beantragen und gleichzeitig zu befürworten, daß, unter Absetzung von 7 Gerichtsschreibern in Kap.
18 Tit.
1, in Summa 90 Militärgerichtsschreiber bewilligt werden mögen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Werniger-der Der Herr Abgeordnete Gröber hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, über die Soldatenmißhandlungen ist in der Generaldebatte zum Etat und in der Debatte der zweiten Lesung bei dem Etat des Herrn Kriegsministers von allen Seiten des 1698 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
(Gröber.)
() hohen Hauses an grundsätzlichen Besprechungen und praktischen Vorschlägen so vieles gesagt worden, daß ich bei diesem Etatstitel recht viel von dem weglassen kann, was ich eigentlich zu der Sache wohl hätte sagen mögen.
Ich darf aber doch nicht diese Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne in einigen Punkten die früheren Debatten zu ergänzen und unsere Stellungnahme zu dem von der Budgetkommission auf unseren Vorschlag beschlossenen Antrag hier darzulegen.
Meine Herren, von den Fällen der Verurteilungen der Unteroffiziere und Offiziere wegen Soldatenmißhandlungen sind seit den Debatten im Dezember v. I., in welchen zahlreiche Verfehlungen dieser Art besprochen wurden, eine ganze Reihe schwerer und auffallender Ausschreitungen neu bekannt geworden, sodaß sich in der Tat die Frage aufdrängt, ob eine Vermehrung der Mißhandlungen oder eine weitergehende Verrohung bei dem Militär sich konstatieren lasse.
Meines Erachtens ist es bei dem Material an statistischen Nachweisen, das uns in der Kriminalstatistik über die Verurteilungen beim Militär vorliegt, heute noch nicht möglich, ein abschließendes Urteil nach dieser Richtung zu fällen.
Man wird einen längeren Zeitraum abwarten müssen, um sagen zu können, ob nicht dadurch, daß die Verhandlungen bei den Militärgerichten nunmehr öffentlich erfolgen, der Anschein erweckt wird, als ob eine größere Anzahl von Mißhandlungen vorkäme, als das früher der Fall war.
Ich will damit keineswegs den Eindruck, den diese Gerichtsverhandlungen machen, irgendwie abschwächen; im Gegenteil, ich will nicht zurückhalten mit dem Ausdruck meiner Überzeugung, daß viele dieser Fälle von Soldatenmißhandlungen so schwer sind, so auffallende, lange fortgesetzte, systematisch ausgeführte Quälereien und Grausamkeiten gegen zahlreiche Soldaten zeigen, daß man über diese Fälle sowohl im einzelnen wie im ganzen kaum scharf genug sv) urteilen kann.
Zunächst will ich einen Fall hervorheben, der im Februar d. I. in Dresden zur Aburteilung vor dem Militärgericht gekommen ist gegen einen Unterofsizier.
Heidrich von der 1.
Kompagnie des 177.
Infanterieregiments.
Dieser Unteroffizier hat nahezu sämtliche Leute seiner Korporalichaft, sämtliche ihm unterstellten Rekruten auf das schmählichste gemißhandelt.
Er hat namentlich einen Rekruten so gequält, daß dieser schließlich zum Fenster hinausgesprungen ist, sich schwer verletzt hat und dadurch zu der Untersuchung Anlaß gab, welche eine ganze Anzahl weiterer Fälle aufdeckte.
Das Urteil lautete auf drei Monate Gefängnis auf Degradation wurde aber nicht erkannt.
Ein anderer Fall, im Januar d. I. bekannt geworden, bezieht sich auf einen Gefreiten Kahle von dem 7. westpreußischen Infanterieregiment Nr.
155 in Oftrowo, der wegen Mißhandlung von Rekruten in mehr als 100 Fällen zu einem Jahr Gefängnis verurteilt worden ist.
Ein Unteroffizier Knapp vom 13.
Pionierbataillon in Ulm wurde im Dezember vorigen Jahres zu 1 Jahr 2 Monat Gefängnis und Degradation verurteilt wegen 170 Fällen von körperlicher Mißhandlung Untergebener und 30 Vergehen vorschriftswidriger Behandlung.
Auch hier beziehen sich die Fälle, welche den Gegenstand der Aburteilung gebildet haben, auf die Behandlung von Rekruten, was ich speziell hervorheben muß.
Auch hier ist die Entdeckung dieser zum Teil raffinierten Mißhandlungen dadurch veranlaßt worden, daß einer der Gemißhandelten, um den beständigen Quälereien zu entgehen, sich aus dem Fenster der Kaserne gestürzt und dadurch sich den Tod zugezogen hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, aber noch nicht genug; ein weiterer Fall, der im Dezember vorigen Jahres in Rendsburg (0) zur Aburteilung gelangte gegen den Unteroffizier Franzki vom 85.
Infanterieregiment.
Hier erfolgte die Verurteilung wegen nicht weniger als 1500 bis 1600 Fällen von Mißhandlungen.
Das ist vielleicht wohl, was die Zahl der Vergehen betrifft, der schwerste Fall, der in letzter Zeit zur Aburteilung gelangte.
Auch hier wieder Mißhandlungen von Rekruten!
Meine Herren, wir werden allerdings angesichts dieser Fälle in eine wiederholte ernste Prüfung treten müssen, ob nicht, wenn wir an die Frage der Unteroffiziersvermehrung gelangen, vielleicht doch mehr an Vermehrung des Unteroffizierspersonals geschehen muß, als bisher beschlossen worden ist, um, wenn wieder neue Rekruten zum Heere einrücken, durch Vermehrung der Unteroffiziere für eine Entlastung der einzelnen Unteroffiziere und eine bessere, ohne Zuhilfenahme von Gewaltmitteln erfolgende Ausbildung der Mannschaften zu sorgen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
In der Untersuchung gegen den Unteroffizier Franzki ist festgestellt worden, daß der Angeklagte während der Rekrutenzeit alle seine untergebenen Mannschaften fortgesetzt mißhandelt hat, sodaß die Leute vor Schmerz geweint haben.
Er hat sie mit der Peitsche behandelt, er hat ihnen absichtlich ins Gesicht gespuckt und, wenn sie sich dagegen aufhielten, sie geschlagen.
Als ein Musketier auf die Frage, woher er die Schramme au der Nase habe, sagte, diese rühre von einem Schlage Franzkis her, ließ dieser den Musketier einen Waffereimer holen und zwang den Mann, bei strammer Beinstellung mit durchgedrückten Knien und vorgebeugtem Oberkörper den Eimer längere Zeit mit Putzpomade zu putzen.
Dabei gab Franski dem Soldaten wiederholt einen Stoß von hinten, daß der Ärmste über den Eimer hinweg gegen einen eisernen Pfeiler stürzte.
Später mußte der Soldat bis zur vollständigen Erschlaffung vor geheiztemOfenKniebeugcn (v) machen und einen Schemel strecken.
Auch hier handelt es sich um eine wohlüberlegte, nicht in augenblicklicher Leidenschaft verübte, sondern um eine systematische Grausamkeit niedrigster Sorte.
Die Strafe ist entsprechend der Verfehlung streng ausgefallen.
Ich will das auch, um nicht ungerecht zu sein, hier öffentlich mitteilen.
Das Urteil lautete auf 5 Jahre Gefängnis und Degradation.
Konstatiert wurden 1520 Fälle von Soldatenmißhandlung, 80 Fälle vorschriftswidriger Behandlung von Soldaten, 20 Fälle von Geldborgen; der Verurteilte hat nämlich von seinen Untergebenen auch Geld herausgeschunden.
Bei der Bestrafung ist im Urteil ausdrücklich konstatiert worden die höchst gemeine Gesinnung des Angeklagten, der mit der Brutalität eines Ochsenknechts gehandelt habe.
Wenn das wirklich in dem Urteil gestanden hat, wie cs in den Zeitungen lautete, dann muß die Entrüstung der Richter eine außerordentlich große gewesen sein, was übrigens auch aus dem Strafmaß hervorgeht, das ein ganz ungewöhnliches ist.
Meine Herren, in Metz im September v. I. ist ein Leutnant Schilling vom Infanterieregiment 98 wegen Mißhandlung Untergebener in erster Instanz zu I V Jahr Gefängnis und Dienstentlassung verurteilt worden.
Festgestellt wurden 698 Fälle von Körperverletzung.
In zweiter Instanz wurde er zu 1 Jahr und 1 Tag Gefängnis und Dienstentlassung verurteilt.
Es sind, wie es in den Zeitungsnachrichten heißt, in zweiter Instanz nahezu 700 Fälle festgestellt, also wahrscheinlich einige Fälle gegenüber den, Urteil erster Instanz weggefallen, und dadurch ist ein etwas kleineres Strafmaß herausgekommen.
Ich will mich auf die Mitteilung dieser Fälle beschränken, weil sie uns genügend zeigen, wie einzelne Vorgesetzte ihre Stellung mißbrauchen zu einer Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
16SS (Gröber.)
() systematischen, gegen alle Menschlichkeit verstoßenden Mißhandlung ihrer Untergebenen.
Und nun, was ist gegen diese Soldatenmißhandlungen zu tun
Daß die Militärverwaltung selbst sich aufs ernstlichste bemüht, diesen Mißhandlungen entgegenzutreten, davon sind wir alle überzeugt.
Daß hier auch manches schon geschehen ist, wissen wir.
Was an neuen Vorschlägen in dieser Session in Broschüren und Zeitungsartikeln aufgetaucht ist, sind teils Maßregeln allgemeinster Art zur Vorbeugung, teils sind es spezielle Vorschläge zur Repression der Delikte.
Insbesondere der Gedanke, daß man in der Auswahl der Unteroffiziere und der Heranbildung der Offiziere vorsichtiger sein solle, kann ja gewiß ohne weiteres gebilligt werden; aber eine Besserung des speziellen Ubelstandes, den wir beklagen, und namentlich eine baldige Besserung ist davon uicht zu erwarten.
Schon etwas näher kommen der Sache die Vorschläge, welche verlangen: etwas mehr Ruhe im Dienstbetrieb und etwas weniger überzahlreiche Besichtigungen, die naturgemäß eine Nervosität der Vorgesetzten hervorrufen.
Es wird nicht mit Unrecht darüber Klage geführt, daß alle Augenblicke wieder ein Abschnitt in der Ausbildung der Soldaten durch eine Vorstellung vor den Vorgesetzten abschließt, bei welcher die Abteilung aber als gut geschult vorgestellt werden muß ohne Rücksicht darauf, wie diese Abteilung zusammengesetzt ist, ob die Leute vielleicht schwer begreifen, ungelenk sind oder körperlich sich außerstande zeigen, die Strapazen auszuhalten, und was dergleichen Erschwerungen für die Ausbildung mehr oder weniger vorkommen.
Es wird ferner auch darauf hingewiesen, daß der vielfache Wechsel in den Vorgesetzten manche Ubelstände herbeiführe; zu wünschen sei eine längere Dienstdaner in den einzelnen Stellungen; das Prinzip der „Verjüngung ''(O) führe in seinen äußersten Konsequenzen dahin, daß die vorgesetzten Offiziere und Unteroffiziere viel zu wenig mit einander bekannt werden, und daß damit der erzieherische Einfluß der Offiziere auf die Unteroffiziere mehr und mehr schwinde; je weniger aber die Kompagniechefs sich ihre Unteroffiziere erziehen, je weniger sie ihren Mannschaften in eigener Person nahe treten und auf ihre Gesinnung einwirken, um so weniger seien sie in der Lage, einer unrichtigen Behandlung der Soldaten vorzubeugen.
An diesen Ausführungen ist viel Wahres und Beachtenswertes; indessen als ein besonderes Mittel zur Abhilfe ist die Erfüllung dieser auch aus sonstigen Erwägungen gerechtfertigten Wünsche kaum zu erachten.
Dagegen kommen zur Bekämpfung der Soldatenmißhandlungen als Mittel zur unmittelbaren Abhilfe in Betracht die Vorschläge, welche bezwecken, die Entdeckung der erfolgten Mißhandlungen zu erleichtern, namentlich der Vorschlag, daß die Mannschaften von Zeit zu Zeit unvermutet körperlich untersucht werden sollten, und, wenn bei ihnen Spuren körperlicher Verletzungen sich finden, nachgeforscht werden soll, woher die Verletzungen kommen.
Das würde wenigstens in einem Teile der Fälle, die zur Aburteilung gelangt sind, sicher viel früher zur Entdeckung der systematischen Mißhandlungen geführt haben.
Dem hohen Hause liegen ferner gedruckte Anträge von verschiedenen Parteien vor.
Einmal der Antrag Ablaß und Genossen, der aber eigentlich nichts Neues vorschlägt, nicht einen neuen Weg zeigen will, um den Soldatenmibhandlungen entgegenzutreten, sondern der eben nur im allgemeinen den Wunsch ausspricht, daß der Reichskanzler und die Militärverwaltung, sei es im Wege der Gesetzgebung, sei es im Wege der Verwaltung, noch „durchgreifender als bisher ''den unter Mißbranch der Dienstgewalt stattfindenden Soldatenmißhandlungen entgegenwirken sollen.
Ich weiß nicht, ob uns eine solche Resolution irgendwie weiter bringen kann; der gute Wille, die Soldatenmißhandlungen zu bekämpfen, ist bei dem Herrn Reichskanzler, wie bei der Militärverwaltung zweifellos vorhanden; es handelt sich nach meinem Dafürhalten nur darum, ob wir einen neuen Weg, ein neues Mittel zur Beseitigung oder Verringerung der Soldatenmißhandlungen ausfindig machen können.
Die Abhilfmittel, welche im Jahre 1892 vom Reichstag empfohlen worden sind, nämlich die Verbesserung des Militärgerichtsverfahrens, insbesondere die Erweiterung der Öffentlichkeit des Gerichtsverfahrens und sodann die Erleichterung des Beschwerdeverfahrens, sind tatsächlich inzwischen erlangt und zur Anwendung gebracht worden.
Neue spezielle Wege zur Bekämpfung der Soldatenmißhandlungen schlägt der Antrag Auer und Genossen vor.
In diesem Antrag wird zunächst gewünscht, daß die wegen Mißhandlung von Soldaten durch Urteil der Militär- und Marinegerichte erfolgten Bestrafungen alle Monate den Mannschaften der Armee und Marine zur Kenntnis gebracht werden sollen.
Nach dem Wortlaut dieses Vorschlags müßten also „die Urteile '', d. h. sämtliche Verurteilungen, die in den Militär- und Marinegerichten in ganz Deutschland erfolgen, alle Monate den Mannschaften der Armee und Marine zur Kenntnis gebracht werden.
Ja, versprechen sich die Herren von einer solchen Maßregel eine besondere Wirkung
Die Verurteilungen wegen Soldatenmißhandlungen würden wohl jeden Monat einen recht erheblichen Band von Erkenntnissen bilden, die alle mitgeteilt werden müßten.
Man kann zwar im Reichstag zum Zweck der Obstruktion einen Band vorlesen lassen, das haben wir ja erlebt (Heiterkeit); aber um den Soldatenmißhandlungen entgegenzuwirken, allen Mannschaften der Armee und Marine jeden Monat sämtliche über Soldatenmißhandlungen ergangenen Erkenntnisse von ganz Deutschland vortragen zu lassen, ich glaube, das geht doch eigentlich über das Zweckmäßige hinaus.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
„Nur 60 Urteile ''
Ja, ein Tag wird ja nicht reichen, um auch nur 60 Urteile vorzulesen.
Also jeden Monat einen ganzen Tag Vorlesung von Urteilen!
Ein solches Verlangen scheint mir nicht praktisch zu sein.
Der zweite Vorschlag der geehrten Herren geht dahin: es sollen die Angehörigen des Heeres und der Marine bei Gelegenheit dieser Mitteilung der Urteile jedesmal auf ihr Beschwerderecht hingewiesen werden.
Es wird doch den Herren bekannt sein, daß jetzt schon mehrmals im Jahr eine Belehrung der Soldaten Uber ihr Beschwerderecht stattfindet, daß insbesondere bei der Einstellung neuer Rekruten eine ganz eingehende Instruktion über dies ich gebe ja zu etwas spinöse Kapitel des Beschwerdeverfahrens erfolgt.
In einzelnen Truppenteilen wird vielleicht heute schon alle Monate eine Belehrung stattfinden es wird das verschieden gemacht —, mehrmals im Jahre ist das sicherlich überall der Fall.
Ich weiß nicht, ob uns dieser Vorschlag irgendwie etwas bietet, was nicht heute schon in Übung ist.
Dann sollen drittens „die '', also alle wegen Mißhandlung Untergebener rechtskräftig verurteilten Angehörigen des Heeres und der Marine aus dem Dienst entlassen werden.
Lei schweren Fällen stimme ich diesem Wunsche ohne weiteres zu.
Das, was von der Budgetkommission verlangt wird, liegt ja gerade in der Richtung dieses Wunsches.
Wenn Sie aber den Herrn Reichskanzler auffordern, dahin zu wirken, daß Dienstentlassung eintrete, so haben Sie dabei übersehen.
1700 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
(Gröber.)
() daß die Verhängung der Dienstentlassung in dem militärgerichtlichen Urteil lediglich Sache der richterlichen Entscheidung ist, und daß dem Herrn Reichskanzler eine Einwirkung auf die Entscheidung der Militärgerichte nicht zusteht.
Deshalb scheinen mir diese Vorschläge des Antrags Auer und Genossen, so gut sie an und für sich gemeint sind, teils uns nicht weiterzuführen in der Sache, teils unrichtig gefaßt zu sein.
Ich muß mich deshalb gegen den Antrag Auer und Genossen aussprechen.
Nun komme ich zu dem Vorschlage, den die Budgetkommission dem hohen Hause unterbreitet hat.
Ich möchte da anknüpfen an einen Straffall, der mit der Verurteilung des Leutnants Schilling zusammenhängt.
Es ist nämlich, nachdem der Leutnant Schillig, wie ich bereits hervorgehoben habe, wegen 698 Fälle von Mißhandlungen verurteilt worden war, auch der betreffende Kompagniechef, weil er dienstliche Beschwerden von Soldaten nicht weiter gegeben und andere Unterlassungen begangen hatte, verurteilt worden, freilich nur zu 5 Tagen Stubenarrest.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Grund welcher Gesetzesbestimmung, ist in der Zeitungsnachricht nicht enthalten.
Ich weiß also nicht, ob diese Verurteilung auf Grund des § 147 des Militärstrafgesetzbuchs oder auf Grund einer anderen Bestimmung erfolgt ist.
Jedenfalls würde die Bestimmung des § 147 eine viel häufigere und nach meiner Überzeugung eine viel strengere Anwendung verdienen, als das bisher in der Praxis der militärischen Strafbehörde »der Fall gewesen ist.
Der H 147 des Militärstrafgesetzbuchs lautet: Wer die ihm obliegende Beaufsichtigung seiner Untergebenen in schuldhafter Weise verabsäumt, oder wer die ihm obliegende Meldung oder Verfolgung strafbarer Handlungen seiner Untergebenen vorsätzlich unterläßt, wird (L) 1 mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten bestraft.
Gegen Offiziere kann zugleich auf Dienstentlassung erkannt werden.
Diese Bestimmung des Militärstrafgesetzbuchs ist eine sehr strenge Vorschrift, so streng, daß die Erledigung dieser Fälle im Disziplinarstrafverfahren nicht zugelassen ist.
Das Einführungsgesetz zum Militärstrafgesetzbuch führt nämlich unter den Fällen, welche disziplinär erledigt werden können, gerade die Fälle des § 147 nicht auf.
Es will also das Militärstrafgesetzbuch eine strenge Ahndung der Vorgesetzten, die ihre Aufsichtspflicht nicht erfüllen und dadurch solche Ausschreitungen erleichtern.
Wie steht es nun mit der Statistik der Anwendung des § 147
Der Herr Berichterstatter hat bereits einige Zahlen genannt.
Dieser ß 147 scheint in der Praxis wenig bekannt zu sein; es ist ein seltener Vogel, der einmal durch die Gerichte abgeschossen wird.
In dem ganzen preußischen Kontingent sind im Jahre 1901 nur 26 Verurteilungen auf Grund des § 147 erfolgt, im Jahre 1902 nur 30 Fälle; im sächsischen Kontingent in beiden Jahren nur je 5 Fälle; im bayerischen Kontingent in beiden Jahren kein einziger Fall; in Württemberg im Jahre 1901 ein Fall, im Jahre 1902 keiner.
Dem gegenüber legt die Zahl der Verurteilungen wegen Mißhandlung Untergebener es doch nahe, daß hier die Anwendung des § 147 häufiger als in diesen genannten Fällen hätte geprüft werden müssen.
Im preußischen Kontingent sind Verurteilungen wegen Mißhandlung Untergebener erfolgt im Jahre 1901 647, 1902 656; im sächsischen Kontingent im Jahre 1901 83, im Jahre 1902 63; im bayerischen Kontingent im Jahre 1901 17, im Jahre 1902 28; in Württemberg im Jahre 1901 23, im Jahre 1902 30.
Also es sind im ganzen in der deutschen Armee und Marine im Jahre 1902 700 bis 800 Fälle von Verurteilungen.
wegen Mißhandlungen Untergebener vorgekommen, dagegen nur 35 Fälle von Verurteilungen (0) der Vorgesetzten auf Grund des § 147.
Wenn Sie sich die Fälle, die ich mir erlaubt habe heute in Kürze vorzutragen, ins Gedächtnis zurückrufen, den Fall, in welchem ein Leutnant beinahe 700, ein Unteroffizier über 1500 Fälle von Mißhandlungen begangen hat, dann liegt doch die Annahme sehr nahe, daß bei dieser häufigen Wiederholung der strafbaren Handlungen, bei dieser lang fortgesetzten Mißhandlung zahlreicher Untergebener die Aufsicht durch die betreffenden, für die Disziplin verantwortlichen Kompagniechefs keine richtige gewesen sein kann; denn es ist doch gar nicht denkbar, daß z. B- ein Unteroffizier während der ganzen Rekrutenausbildungszeit alle ihm untergebenen Rekruten in dieser Weise fortgesetzt mißhandeln kann, ohne daß der Kompagniechef, wenn er richtig seine Aufsicht ausübt, davon Kenntnis gehabt hat.
Meine Herren, es ist auch sehr auffallend, daß, wenn man die Zahlen der Verurteilungen wegen Soldatenmißhandlungen nach den einzelnen Armeekorps betrachtet, sich ein paar Armeekorps finden, in welchen die Zahl der Verurteilungen wegen Mißhandlung Untergebener im Vergleich zu den gleichen Verurteilungen in anderen Armeekorps außergewöhnlich groß ist.
Die bayerischen Armeekorps haben eine ganz verschwindende Zahl von Verurteilungen wegen Mißhandlung Untergebener aufzuweisen, dagegen waren am meisten Verurteilungen im Jahre 1902 im Gardekorps, nämlich 74 Fälle nachzuweisen, während in derselben Zeit im Gardekorps auch nicht ein einziger Fall der Verurteilung aus § 147, nämlich der Bestrafung von Vorgesetzten wegen ungenügender Beaufsichtigung Untergebener vorgekommen ist.
Die zweithöchste Zahl hat das 16.
Armeekorps Lothringen auszuweisen: 69 Fälle von Mißhandlungen Untergebener und nur zwei Fälle von Verletzungen der Aufsichtspflicht von Vorgesetzten!
Angesichts dieses Mißverhältnisses V) zwischen der Zahl der Verurteilungen wegen Mißhandlung und der Zahl der Verurteilungen wegen § 147 des Militärstrafgesetzbuchs geht wohl die Annahme nicht zu weit, daß zwischen der Häufigkeit der Mißhandlungen und der mangelnden Bestrafung wegen ungenügender Aufsicht ein innerer Zusammenhang besteht.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Kriegsminister selbst in den früheren Verhandlungen erklärt hat, er stehe nicht au, zu erklären, daß, wenn solche Mißhandlungen längere Zeit in einer Kompagnie vorkämen, der Vorgesetzte unter allen Umständen davon etwas wissen müßte.
Er hat wörtlich noch hinzugefügt: Mir ist es unbegreiflich und unfaßbar, daß ein Vorgesetzter derartige Fälle nicht klar erkennen kann; entweder hat er seine Unteroffiziere im falschen Geist erzogen oder er hat einen solchen Optimismus im Vertrauen, wie er nicht gerechtfertigt ist!
Gerade in der Linie dieser Erklärung des Herrn Kriegsministers liegt auch der Beschluß der Budgetkommission, der auf die Möglichkeit, auf Grund des § 147 des Militärstrafgesetzbuchs wegen ungenügender Beaufsichtigung Untergebener auf Kriminalstrafen und auch auf Dienstentlassung zu erkennen, namentlich in solchen Fällen hinweist, in welchen es sich um wirklich schwere und fortgesetzte Verfehlungen handelt.
Wenn das hohe Haus dem Vorschlag der Kommission beitritt, so wird damit ein immerhin bisher nicht genügend angewandtes Mittel bezeichnet, das uns einige Schritte weiter bringen kann dem Ziele zu, das wir alle, die Militärverwaltung wie der Reichstag, als das notwendig zu erreichende erkennen, nämlich dem Ziele, daß mit aller Kraft und Energie den Soldateumißhandlungen wirksam entgegengetreten wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
1701 (L) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Meist hat das Wort.
Meist, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich in die Begründung unserer Resolution Nr.
218 der Drucksachen eingehe, erlaube ich mir zunächst einige Bemerkungen zu machen.
Es ist von Rednern des Hauses in den vergangenen Tagen während den Verhandlungen mehrfach die gegensätzliche Stellung hervorgehobeu worden, die wir dem heutigen Militarismus gegenüber einnehmen, und es ist das nicht bloß von Abgeordneten getan, sondern auch seitens der Vertreter der Regierung ist darauf hingewiesen worden, daß diese gegensätzliche Stellung, die wir zu dem Militarismus einnehmen, es uns eigentlich versagen müßte, Anträge zu stellen, da diese Anträge doch nicht so gemeint seien, sondern nur dazu dienen sollten, aufs neue Gegensätze in die Armee hineinzutragen.
Gegen diese Auffassung wende ich mich ganz entschieden.
Wir haben als Vertreter der großen Masse des deutschen Volkes, deren Repräsentanten wir hier vornehmlich sind, die Pflicht, entschieden zu betonen, daß wir die Söhne des deutschen Volkes in der Armee geschützt wissen wollen gegen alle die Mißhandlungen, die im Laufe der Jahre immer wieder aufs neue zur Kenntnis dieses Hauses gekommen sind.
Wir haben entschieden auch das Bedürfnis, Maßnahmen vorzuschlagen, von denen wir glauben, daß dadurch die Mißhandlungen in der Armee eingeschränkt werden, und wer, wie ich selbst, Soldat gewesen ist, wer, wie ich, drei Jahre in der Linie gestanden hat, der hat auch ein Urteil darüber, wie es in der Kaserne zugeht.
Die Herren hier von der Rechten, die vornehmlich als Offiziere in der Armee gestanden haben, und die anderen Herren in der Mitte, die gedienthaben, haben meist als Einjährige gedient und sind daher dem eigentlichen Kasernenleben völlig ferngeblieben.
1 Sie (L) kennen wohl das Leben und Treiben auf den Exerzierplätzen, aber nicht in den Kasernen, wo gerade die meisten Soldatenmißhandlungen vorkommen.
Auf den Exerzierplätzen hängt es ja wesentlich davon ab, wie der aufsichtsführende Offizier seine Pflicht erfüllt und den Mißhandlungen gegenüber Stellung nimmt.
Ich kann Ihnen versichern, daß wir einen Rekrutenoffizier gehabt haben, der auf das peinlichste darüber gewacht hat, daß auf dem Exerzierplatz kein Sergeant, kein Unteroffizier, dem die Ausbildung der Rekruten anvertraut war, auch nur an einen Mann herantrat, um ihm, wie der Herr Kriegsminister sagte, so gewissermaßen nur einen „Knuff ''zu geben.
Der Leutnant hieß Hermann Bünte, und wenn irgend ein Offizier die Liebe der Mannschaft gehabt hat, dann war es dieser Offizier, und wenn irgend ein Offizier auch tatsächlich demonstrativ dem Soldaten zum Bewußtsein brachte, daß er die Soldaten nicht mißhandelt wissen wollte, so war es der Genannte.
Ich erinnere mich noch eines Falles, wo er einem Sergeanten zurief: „Wenn Sie noch einmal an den Mann herantreten, lasse ich Sie sofort vom Platze abführen; zehn Schritt vor der Front ist Ihr Platz!
Die Offiziere, die in dieser Weise für die Mannschaften eintreten, werden ganz von selbst die Liebe der Mannschaften haben.
Anders, verehrte Anwesende, sah das Bild in einer anderen Ecke des Exerzierplatzes aus, wo die zweite Kompagnie des 68.
Regiments in Koblenz auf der Feste „Franz '', wo ich gestanden habe, die Rekruten ausbildete.
Von da hörte ich mehr als einmal, Herr Minister, die Ohrfeigen zu uns herüberschallen; denn der Offizier, der dort die Aufsicht hatte, besaß das feine Empfinden unseres Leutnants Bünte nicht.
Aber der Leutnant Bünte schaute hinüber, und ich habe mehr als einmal ein Kopfschütteln bei ihm bemerkt.
Aus dem Ganzen geht doch wohl hervor, daß tatsächlich es wesentlich auf die Beaufsichtigung anReichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
11 kommt.
Aber es wird auch die Lage der Kaserne«
Einfluß auf die Mißhandlungen haben.
Wenn diese schwer zu erreichen ist, und die Unteroffiziere sich so recht „unter sich ''fühlen, da werden mehr Mißhandlungen vorkommen als da, wo das Exerzitium unter den Augen der Bevölkerung stattfindet.
Nun, meine Herren, hat ja der Herr Kriegsminister in seiner Rede vom 11.
Dezember gesagt: Andere schwere, uns alle betrübende Fälle in der Armee sind die Mißhandlungen.
Ehe ich auf die Sache näher eingehe, möchte ich mir gestatten, in Kürze einige wenige Zahlen über die Mißhandlungen zu geben und damit kam er auf die Statistik, die wir ja alle kennen, die Sie gehört haben.
Er drückte sich selbst sehr reserviert aus und sagte, es solle nicht gesagt sein, daß alle Mißhandlungen in der Armee zur Kenntnis gebracht seien.
Er führte aus: Ja, meine Herren, Sie empfinden das menschliche, und Sie haben ja auch natürlich bei der Liebe und der Hinneigung zur Armee, die der Mehrzahl von Ihnen eigen ist, auch das Gefühl, daß derartiges abgestellt werden müßte.
Aber wir Soldaten empfinden nebenbei doch noch ganz anders militärisch den schweren Schaden, der durch diese Mißhandlungen uns erwächst.
Mißhandlungsfälle, bei denen brutal mit einer gewissen Wollust, wie in dem Fall Breidenbach, der Unteroffizier darauf ausgeht, geradezu Qualen zu erfinden, um den Mann zu schinden, sie sind das schauderhafteste, was man sich denken kann.
Damit sagt der Herr Minister also, daß er entschieden Feind jeder Mißhandlung ist; aber das Gute, das in dieser Demonstration liegt, bekommt einen gewaltigen Stoß, wenn er weiter sagt: D) Dafür aber, daß hier und da ein Schlag fällt, daß in menschlicher Erregung ein Unteroffizier einen Mann schlägt, stößt, haut meine Herren, solange es Menschen gibt und es brauchen nicht einmal Soldaten zu sein —, werden Sie das nicht aus der Welt schaffen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das nennt man aber auch Mißhandlung, das wird als Mißhandlung verurteilt, davon hören Sie als Mißhandlung durch unser öffentliches Gerichtsverfahren, das kommt als Mißhandlung in die Zeitungen, und nun geht es lawinenhaft weiter: in der deutschen Armee ist wieder mißhandelt und es ist nichts weiter gewesen als eine Ohrfeige.
Ich würde dem Herrn Minister glauben, daß er mit allen Mitteln den Mißhandlungen in der Armee entgegentreten will.
Aber vergessen Sie nicht, Herr Minister, daß in der Armee zur Instruktion ein Buch gebraucht wird des preußischen Majors v. Estorff- (Zurufe rechts.)
So, es wird nicht gebraucht
Dann rektifiziere ich mich: es wird nicht gebraucht.
Aber in diesem Büchlein steht, daß die Mißhandlungen, die in Wirklichkeit „bloß kleine ''sind, eine Ohrfeige, ein Knuff usw.
nichts bedeuten; erst dann sei von Mißhandlungen die Rede, wenn die Klopfpeitsche gebraucht würde, wenn Nachts die Soldaten aus dem Bett gejagt würden (hört!
hört!
rechts); erst dann sei der Moment da, wo der Soldat, der sich in des Königs Rock befinde, sich beleidigt fühlen könnte.
Ja, verehrte Anwesende (Heiterkeit), wenn es möglich ist, daß man derartiges schreibt, wenn 238 1702 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
(Meist.)
A) das Leute tun, die den Uniformrock tragen, den sie vor allen Dingen hochhalten sollten, daun ist das sehr bedenklich; man braucht sich dann nicht zu verwundern, daß die Mißhandlungen in der Armee immer größer werden.
Meine Herren, nun möchte ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einige Urteile verlesen, die im Gefolge von Ohrfeigen gefällt worden sind und das Charakteristikum tragen, daß man auch seitens der Militärgerichte das Ohrfeigen in der Armee recht gelinde bestraft.
Unteroffizier Johann Oswald Hausdorff vom sächsischen Infanterieregiment Nr.
17
ohrfeigte einen Rekruten und zog ihn an der Nase.
Urteil: 10 Tage gelinder Arrest.
Feldwebel Hermann Robert vom sächsischen Schützenregiment Nr.
108, schon vorbestraft wegen Mißhandlung an Untergebenen mit 6 Wochen 2 Tagen Gefängniß, ohrfeigte und stieß einen Mann.
Als er merkte, daß dieser Anzeige erstatten würde, versprach er ihm Vergünstigungen aller Art; zuletzt streichelte er ihm sogar die Wangen.
Urteil: 16 Tage gelinder Arrest.
Wäre dem Herrn Feldwebel, der doch schon vorbestraft war, der Laufpaß gegeben, nachdem er sich als Soldatenschinder qualifiziert hatte, so wäre er nicht zum zweiten Mal in die Lage gekommen, einen deutschen Sohn in der Armee aufs neue zu peinigen.
Ein Unteroffizier vom 4. bayerischen Regiment ohrfeigte einen Mann derart, daß ihm ein Trommelfell platzte, und er zwei Monate im Lazarett zubringen mußte.
Urteil: 14 Tage gelinder Arrest!
Ja, meine Herren, wenn derartig geohrfeigt wird, daß man an der Gesundheit Schaden leidet denn das Springen eines Trommelfells ist für den Betreffenden verhängnisvoll für sein Leben —, da sollte man doch wenigstens glauben, daß eine derartige Mißhandlung von den Militärrichtern (L) schärfer unter die Lupe genommen wird.
Es würde aller Wahrscheinlichkeit noch anders werden, wenn nicht in den Militärgerichten der größten Zahl nach Offiziere säßen, die eben von ihrem Standpunkt aus all das Gekennzeichnete als unbedeutend, als „bloße Ohrfeigen ''usw.
betrachten.
Sergeant Andreas Straß er vom 7. bayerischen Fußartillerieregiment befahl einem Soldaten, einen anderen zu beohrseigen.
Der Mann führte deu Befehl aus und erhielt zwei Tage mittleren Arrest, der Mißhandelte, der sich zur Wehr setzte, einen Tag gelinden Arrest wegen Widerstand!
Der Unteroffizier wurde freigesprochen; soviel ich weiß, ergriff der Gerichtsherr Generalleutnant Freiherr v. Reichling nicht das Rechtsmittel der Berufung.
Kein Wunder, daß im November 1903 ein anderer bayerischer Unteroffizier einem Mann ebenfalls befahl, einen Kameraden zu schlagen.
Der Befehl wurde aber so kräftig ausgeführt, daß der Mißhandelte lebensgefährlich verletzt wurde; nach Zeitungsnachrichten wurde ihm mit einem Besen das Genick abgeschlagen.
Wenn tatsächlich in der Weise Mißhandlungen vorkommen, dann muß man sich doch fragen, ob man bisher seitens der Kriegsverwaltung das nötige getan hat, um endlich diesem Übel zu steuern.
Ich zweifle daran.
Die Versicherungen, daß man gegen Mißhandlungen ist, wie sie hier vom Reichstage gegeben sind, der Umstand, daß Herr v. Riepenhausen gewissermaßen mit Emphase betonte: „Das haben wir schon lange nicht gewollt ''— ändert an den Tatsachen nichts.
Sie müssen endlich dafür Sorge tragen, daß Elemente für die Ausbildung unserer Rekruten nicht mehr in der Armee geduldet werden, die sich zu Mißhandlungen hinreißen lassen.
Wer wie ich drei Jahre das Kasernenleben kennen zu lernen Gelegenheit hatte, weiß, daß es in unserem ganzen öffentlichen Leben kein zweites Verhältnis gibt, wo der Mensch so (6) abhängig vom Menschen ist, wie gerade im militärischen Verhältnis, und das ist das System, welches wir bekämpfen.
Diese Abhängigkeit, dieses Sichgedrücktfühlen geht hervor aus der Furcht, die dem jungen Rekruten, wenn er in die Kaserne kommt, durch das Einpauken der Kriegsartikel so eindringlich zu Gemüte geführt wird.
Ich erinnere mich noch der Zeit nach meiner Einkleidung, wie ich zum ersten Mal den Herrn Feldwebel mit dem Buch sah, woraus er uns die Kriegsartikel vorlas.
Ich möchte, um diese meine Ausführungen zu erhärten, bloß einmal ein wenig die Artikel Revue passieren lassen.
Ich will mich nicht irgendwie über die Tendenz der einzelnen Artikel und ihre Berechtigung auslasten, ich will nur aus dem Ganzen heraus das Gefühl der grenzenlosen Furcht kennzeichnen, das dem Rekruten eingeflößt wird, und will Ihnen auch zeigen, wie winzig das Beschwerderecht desSoldaten ist.
Ich zitiere nachdem Armeeverordnungsblatt vom Jahre 1872, worin die Kriegsartikel und die Disziplinarstrafordnung für das Heer enthalten sind.
Da heißt es in Art.
3: Todesstrafe, 5: Zuchthaus und Todesstrafe, 6: Todesstrafe, 7: Zuchthaus nicht unter 5 Jahren, 9: Gefängnisstrafe von 5 bis 10 Jahren, 10: Gefängnis von 5 Jahren, 11: Gefängnis von 5 Jahren, 12: Gefängnis von 5 Jahren, 14: Todesstrafe, 15: Zuchthaus bis zu lebenslänglicher Dauer, 17: Gefängnis von 5 Jahren, 18: Gefängnis von 10 Jahren bis zu lebenslänglicher Dauer, 19: Gefängnis bis zu lebenslänglicher Dauer und Todesstrafe, 20: 10 Jahre Gefängnis, 25: Gefängnis von 5 bis zu 10 Jahren bis zu lebenslänglicher Dauer, Art.
27: 5 Jahre Gefängnis, 10 Jahre Gefängnis, Zuchthaus von 5 Jahren bis zu lebenslänglicher Dauer, Art.
32: 5 Jahre Gefängnis, 10 Jahre Zuchthaus bis zu lebenslänglicher Dauer oder Todesstrafe, Art.
34: 5 Jahre Gefängnis, 35: 10 Jahre (v) Zuchthaus, 39: 5 Jahre Gefängnis, Art.
41: 5 Jahre Zuchthaus, Art.
42: Todesstrafe, Art.
43: 5 Jahre Gefängnis, Gefängnis bis zu lebenslänglicher Dauer oder Todesstrafe, Art.
50: 5 Jahre Gefängnis.
(Zuruf.)
Es wird mir die Bemerkung zugerufen: sie sind längst aufgehoben.
Ich wollte Ihnen aber zeigen, was im Jahre 1878, zu meiner Militärzeit, zu Recht bestand.
Wenn einem das alles vorgelesen wurde, wie viel Jahre man eingesperrt wird ins Gefängnis oder Zuchthaus, oder daß man laut so und so viel Paragraphen mit dem Tode bestraft wird, dann fängt das Gemüt des jungen Mannes an, sich zu ducken und zusammenzuknicken, und dann hat er auch nicht den Mut, sich zu beschweren gegen alle die niederträchtigen Mißhandlungen, die tatsächlich vorkommen und die so ungeheuerlich sind, daß, wenn man daran denkt, man aus sich selbst heraus möchte.
Auf Grund meiner Erfahrungen versichere ich Ihnen, Herr Minister: wenn Sie in Wirklichkeit die „braven Jungen vom Lande ''erhalten wollen, dann können Sie nichts Besseres tun, als so bald wie möglich dafür zu sorgen, daß die Mißhandlungen aus der Armee kommen; denn diejenigen, die am meisten mißhandelt werden, das sind die „braven Jungen vom Lande ''.
Soweit meine Erfahrung aus demZusammenleben mit 10 meiner Kameraden, die wir zusammen ausgebildet wurden, reicht, war die „lose Hand ''dieses Herrn Sergeanten für Knüffe und Püffe, für Mißhandlungen lediglich auf einzelne konzentriert, und einer jener war ein „Sohn vom Lande '', ein braver, ein ehrlicher, ein netter Mensch, aber durch seine Arbeit auf dem Lande etwas schwerfällig geworden.
Der hat von dem Sergeanten Grieger Hiebe gekriegt, sage ich Ihnen, daß es mich gedauert hat, sodaß ich zu ihm sagte: Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
1703 (Meist.)
(L.) „Wilhelm, wenn mir das passierte, ich meldete es.
Da sagte er: „Was kann es denn nutzen, ich werde ja aufs neue wieder auf einer anderen Stelle gequält, ich habe nicht den Glauben, daß es besser werden würde, wenn ich es meldete.
Das war ein „Sohn vom Lande '', dieser Bauerssohn war es, der besonders den Prügeljungen abgeben mußte bei deni Herrn Sergeanten, der sich an dem Tage, wo wir in die Kompagnie kamen, rühmte, daß ich sein erster Rekrut wäre, dem er noch keine Hiebe gegeben hätte!
Und dabei diente der Mann schon 9 Jahre in der preußischen Armee, der konstatierte, daß in diesen 9 Jahren ich der erste Rekrut sei, den er ausgebildet und dem er noch keine Hiebe gegeben hätte.
Und heute ist es noch nicht besser geworden.
Sie sehen an diesem, an der Hand von Tatsachen von mir vorgetragenem Falle, daß es dringend notwendig ist, wenn Sie Ihr in den letzten Tagen so oft hervorgehobenes Renommee aufrecht erhalten wollen, daß Sie dafür sorgen müssen, daß die Mißhandlungen aus der Armee verschwinden.
Das ist aber nur möglich, wenn Sie in bezug auf die Auswahl des Materials, dem die Erziehung der Rekruten übergeben wird, sehr sorgfältig Verfahren.
Aber das allein genügt noch nicht; es ist auch notwendig, daß Sie in bezug auf das Beschwerderecht, Herr Kriegsminister, baldigst andere Wege wandeln.
Ich möchte bezüglich des Beschwerderechts zwei Artikel verlesen, die zu meiner Militärzeit Gültigkeit hatten.
Da waren es von 55 Artikeln nur zwei, die das Beschwerderecht behandelten.
Zunächst Art.
22.
Derselbe lautet: Glaubt der Soldat wegen nicht richtigen Empfangs dessen was ihm gebührt, wegen unwürdiger Behandlung oder aus einem anderen Grunde zu einer Beschwerde Veranlassung zu haben, so ist er dennoch verbunden, seine Dienstobliegenheiten (L) 1 unweigerlich zu erfüllen, und darf weder seine Kameraden auffordern, gemeinschaftlich mit ihm Beschwerde zu führen, noch sonst Mißmut unter ihnen zu erregen oder sie aufzuwiegeln suchen.
Auch darf der Soldat nicht während des Dienstes, sondern erst nach dessen Beendigung seine Beschwerde anbringen.
Dagegen kann er aber sich versichert halten, daß seiner Beschwerde, sofern sie begründet ist, abgeholfen werden wird.
Und Art.
23 sagt: Wer wider besseres Wissen, eine auf unwahre Behauptungen gestützte Beschwerde anbringt, wird mit Arrest oder mit Gefängnis oder Festungshaft, bis zu einem Jahre bestraft.
Wer leichtfertig auf unwahre Behauptungen gestützte Beschwerden oder wer eine Beschwerde unter Abweichung von dem vorgeschriebenen Dienstwege anbringt, wird mit Arrest bestraft.
Sie sehen, der Art.
23 enthält schon gewissermaßen die Fallstricke für den vorhergehenden Art.
22.
Daraus resultiert, daß auf jeden Fall das Beschwerderecht der Soldaten anders gefaßt sein muß, wie ich es vorlas.
Vor allen Dingen muß der Soldat immer wiederholt auf das Beschwerderecht hingewiesen werden, und, meine Herren, wenn wir in unserer Resolution im ersten Teile unter a fordern: die wegen Mißhandlung von Soldaten durch Urteile der Militär- und Marinegerichte erfolgten Bestrafungen allmonatlich den Mannschaften der Armee und Marine zur Kenntnis zu bringen dann verfolgen wir damit den Zweck denselben Zweck, den ja auch in bezug auf die Wirkung der Strafen die Kriegsverwaltung verfolgt —, daß nämlich durch die Bekanntmachung gewisser Strafen die Abschreckung vor den bestraften Delikten gegeben wird.
Ich möchte hierbei den Herrn Minister auf etwas (0) verweisen, was in der Garnison Berlin heute noch Brauch ist, und nicht nur hier sondern in allen Garnisonen.
Derjenige Berliner Soldat, der dem Gouverneur das ihm gebührende Honneur nicht erweist, wird bestraft, und, gleichviel bei welchem Truppenteil diese Bestrafung stattfindet, in der ganzen Garnison Berlin wird diese Bestrafung bekannt gemacht, doch mit dem ausgesprochenen Zweck und einen anderen Zweck kann es nicht haben —: zu warnen.
Analog dieser Auffassung ist auch diejenige, welche wir im ersten Punkt unserer Resolution zum Ausdruck bringen, indem wir die Bekanntgabe der rechtskräftigen Urteile der Militär- und Marinegerichte in der ganzen Armee verlangen.
Dadurch wollen wir erreichen, daß diejenigen, seien es Offiziere oder Unteroffiziere oder wer immer es sei, die zu Mißhandlungen geneigt sind, daran erinnert werden, sich nicht auch durch Ungesetzlichkeiten der Bestrafung auszusetzen.
Soll die Strafe das sein, als was Sie, meine Herren von der Regierung, es ansehen, dann ist es selbstredend bei einigem guten Willen auch möglich, unserem Verlangen stattzugeben.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat bei seinem soeben gegebenen Ausführungen es als ungeheuerlich hingestellt, daß, wenn die Bekanntgabe allmonatlich geschehen sollte, man wohl einen Tag pro Monat dazu brauchen würde.
Ich glaube nicht, daß das so viel Zeit verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es brauchen nicht die Urteile im Text zur Verlesung zu kommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sondern nur das, was ich Ihnen auch verlesen habe, die Delikte und die gefällten Urteile: der Unteroffizier so und so, der Sergeant so und so ist wegen des und des Delikts bestraft worden, und ich versichere Ihnen, Herr Kollege Gröber, ich habe den Glauben, daß es bei 50 Verurteilungen, die nach der Statistik, die der Herr Minister (v) uns gegeben hat, allmonatlich vorkommen, die Sache beim Appell in zwei Stunden erledigt sein würde.
Und wenn man in Wirklichkeit einmal mit kleinen Mitteln manipuliert, um eine gute Tat für die Bürgersöhne in der Armee herbeizuführen, da mögen Sie es sich einmal überlegen, ob nicht nach der von uns vorgeschlagenen Seite hier eine befsere Wirkung zu erzielen wäre, als mit der bisher angewendeten Methode, wo die Bestrafungen nur in einzelnen Truppenteilen bekannt gemacht werden, in den übrigen Garnisonen aber nicht, sodaß in den weltentlegenen Garnisonen nichts davon bekannt wird.
Das istderZweck, den ich mit meinem Vorschlag auch verfolge, daß auch in den weltentlegenen Garnisonen den Leuten bekannt wird, welche Bestrafungen stattgefunden haben, sodaß sie infolgedessen sich hüten, selbst Mißhandlungen zu verüben.
Wir sagen dann unter b, daß bei Gelegenheit der Verlesungen die Angehörigen des Heeres und der Marine jedesmal auch auf das Beschwerderecht hingewiesen werden müssen.
Auch hier sagte der Herr Kollege Gröber: es wird ja jetzt schon wohl allmonatlich oder bei der Einstellung der Rekruten gesagt, daß sie das Recht haben, sich zu beschweren.
Gewiß wird das getan; aber es genügt nicht, genügt deshalb nicht, weil es zu selten geschieht.
Wenn aber infolge der regelmäßigen Bekanntgabe der Urteile den Soldaten gesagt wird: wir verweisen euch auf das Beschwerderecht, jeder, der in ähnlicher Weise sich mißhandelt fühlt, könne und soll vom Beschwerderecht Gebrauch machen; und wenn Sie, meine Herren von der Kriegsverwaltung, sich einmal auf den Standpunkt stellen und die Beschwerde zur Pflicht machen wollten, so würde das Urteilsmaterial, das zu bewältigen wäre, gar nicht so riesenhaft werden, im Gegenteil, ich glaube, es würde sich verringern.
Wenn Sie dann noch ein übriges tun wollen, mögen Sie das Beschwerde233 1704 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
(Meist.)
recht insofern ausbauen, daß nicht der Instanzenweg, wie er heute ist, von unten beginnend bei dem Unteroffizier, oder für den Unteroffizier beim Feldwebel anfängt, und man bei diesen die Meldung anbringt, sondern gehen Sie höher hinauf in den Chargen zur Anbringung der Beschwerde und merzen Sie aus den Bestimmungen aus, daß der Soldat sich erst am anderen Tage beschweren darf wegen der ihm widerfahrenen Mißhandlung, daß er erst nach verbüßter Strafe sich beschweren darf über erlittenes Unrecht.
Dann wird es ganz von selbst anders werden.
Wenn hier so häufig der gute Wille hervorgehoben wird, so bekunden Sie endlich einmal praktisch, daß Sie diesen Willen haben und bessernde Wege gehen wollen.
Mit der Versicherung allein, daß Sie die Mißhandlungen verpönen und verdammen, kommen Sie zu nichts; das sind nichts anders, Herr Minister, als platonische Erklärungen.
Im dritten Teil unserer Resolution heißt es: Die wegen Mißhandlungen Untergebener rechtskräftig verurteilten Angehörigen des Heeres und der Marine sollen aus dem aktiven Dienst entlassen werden.
Damit ist eine Kette gegeben, welche vorbeugen wird gegen die Mißhandlungen in der Armee.
Wenn der Herr Kriegsminister am 11.
Dezember sagte, daß ein „Knuff ''und „Puff ''gar nichts zu bedeuten habe, so irrt er sich sehr.
Der Sergeant, der mich als Rekrut ausgebildet hat, hat mir absolut nichts getan.
Ich war sein „Liebling '', wenn wir cs mal so ausdrücken wollen.
Und das ist gerade das Gefährliche beim Militär, daß Antipathie und Sympathie sich in der Weise äußern können, wie es die Laune des Augenblicks mit sich bringt.
Die Sympathie zu mir ergab ein gutes Verhältnis, die Antipathie gegen jenen Bauernsohn veranlaßte, diesen zum Prügeljungeu zu machen.
Sie sagen, das läge nicht am System.
Gerade liegt es am System, weil dem (D) einzelnen die Macht über den anderen in so ungeheurer Weise gegeben ist.
Es liegt von selbst im System, daß diese Macht naturnotwendig mißbraucht wird.
Durch seine Landarbeit war jener Rekrut etwas schwerfällig geworden, und durch seine Tätigkeit draußen in der Luft hatte er, wie das bei Landleuten sehr häufig ist, einen durch die Sonne gebräunten Hals.
Bei dem Herrn Sergeanten war das „Bauerndreck ''und der, der den Dreck hatte, das „Bauernbiest ''und der „Bauerndreck ''mußte herunter, und das geschah in der Weise, daß der Rekrut sich bis auf die Hüften entkleiden mußte, auf einen Schemel gesetzt wurde, und da ging das Bürsten an, bis das Blut sich zeigte, nun ging ein Eimer Wasser dem Ärmsten über den Kopf.
Ich versichere Ihnen, meine Herren, wenn man einen 22 jährigen Menschen vor sich sieht, wie er weint wie ein Kind, dann krampst einem sein Inneres zusammen.
Ich versichere Ihnen, wenn es mir geschehen wäre, ich hätte mir selbst mein Recht geholt.
(Hu!
Heiterkeit rechts.)
Ja, da mögen Sie nur mit „hu!
kommen oder nicht, in dieser Sache, was ich geschaut und empfunden habe, entscheide ich und nicht Sie!
Wenn wir nun im letzten Teil unserer Resolution speziell fordern, daß diejenigen, die wegen Mißhandlung Untergebener durch strafrechtliches Urteil getroffen sind, aus der Armee entfernt werden, so verfolgen wir damit den Zweck, daß wir diejenigen nicht an den betreffenden Stellen als Erzieher sehen wollen, die in der gröbsten Weise sich vergehen.
Ich möchte Ihnen noch eines es ist mir soeben entgangen aus meinem persönlichen Fühlen wiedergeben, als ich selbst nicht, von dem Sergeanten, der mich ausgebildet hat, sondern von einem andern geknufft worden bin.
Herr Minister, es ist ein sehr empfindliches Gefühl, man muß es erlebt haben, wie (c) einem da zu Mute wird.
Es mag vielleicht auch das Milieu hier mit eine Rolle spielen, unter welchem man groß geworden ist.
Ich glaube ganz bestimmt, daß im Osten, speziell in Ostelbien, wo eben das arbeitende Volk unter ganz anderen Verhältnissen groß wird, und wo auch das Prügeln gar nichts seltenes ist, es derartige Knuffereien und Pufferten nicht umpfindet.
Aber bei denjenigen, die aus Industriegebieten kommen, ist es etwas wesentlich anderes.
Wir haben in den Jndustriegegenden Fabrikordnungen, die ausdrücklich bestimmen, daß jugendliche Arbeiter, die in irgend einem Lehrverhältnis zu einem älteren Arbeiter stehen, nicht geschlagen werden dürfen.
Es ist dies ausdrücklich hervorgehoben in den Fabrikordnungen und ausdrücklich wird auf die Strafen verwiesen, unter anderem auf eventuell sofortige Entlassung.
In diesen Distrikten wird man eben anders erzogen, da kann es sehr wohl vorkommen, daß man die letzten Schläge in der Schule bekommen hat Wenn nun ein solcher zweiundzwanzigjähriger Mensch zum Militär kommt und soll sich hier ruhig prügeln lassen, so geht das nicht ruhig ab.
Das sittliche Empfinden kocht, es bäumt sich das Innere des Menschen dagegen auf.
Wenn Sie tatsächlich mit den anders gewordenen Verhältnissen, wie sie nun einmal gelagert sind, rechnen wollen, werden Sie auch finden, daß es berechtigt ist zu fordern das, was wir in dieser Resolution niedergelegt haben.
Nun sind ja die beiden ersten Punkte der Resolution an und für sich neu, wie auch der Herr Kollege Gröber sagte, daß sie etwas Neues fordern.
Punkt o als solcher ist nichts Neues; denn die bayerische Kammer hat bereits mit einem ähnlichen Antrage sich befaßt.
Dieser Antrag lautet folgendermaßen: Die Kammer wolle beschließen: Das Kriegsministerium zu ersuchen, dahin zu (v) wirken, daß Offiziere und Unteroffiziere, deren Mitschuld sei es durch aktive Beteiligung, sei es durch Mangel an pflichtgemäßer Beaufsichtigung an systematischen Soldatenmißhandlungen nachgewiesen ist, unnachsichtig aus dem Heere entfernt werden.
Nun, die Herren vom Zentrum, die auch dem bayerischen Landtag angehören, wissen ja ganz gut, wie sie sich zu diesem Antrag in Bayern gestellt haben, und wie dort die Verhandlung verlaufen ist.
Der Kriegsminister Herr v. Asch hat zu diesem Antrage ganz andere Ansichten entwickelt, als wir sie bisher von dem preußischen Kriegsminister gehört haben.
Herr v. Asch sagte u. a.: Ich werde nach wie vor den leider in nicht geringer Zahl vorkommenden Soldatenmißhandlungen und dem Mißbrauch der Dienstgewalt mit aller Kraft entgegentreten.
Er müsse gegen den Antrag aber ein formelles Bedenken erheben.
Die Entfernung aus dem Heere könne nach dem Militärstrafgesetz nur auf Grund gerichtlichen Urteilsspruchs erfolgen.
Wenn die Tendenz des Antrags aber nur die sei, daß Soldatenmißhandlungen auch mit der Entfernung aus dem aktiven Heere geahndet werden sollen, so könne er sich gegen den Antrag nicht ablehnend verhalten.
Sehen Sie, der Herr Kriegsminister v. Asch ist selbst der Meinung, daß diejenigen aus der Armee zu entfernen sind, welche sich gröbliche Soldatenmißhandlungen zu schulden kommen lassen.
(Zuruf.)
Es wird mir zugerufen: „systematische ''.
Ich weiß nicht, ob zu diesem Begriff „systematisch ''der sechste Fall gehört, d. h., ob man fünfmal unsystematisch mißhandelt Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
1705 (Meist.)
(L.) hat und erst bei dem sechsten Mal systematisch, und dann erst aus der Armee entfernt wird.
Man soll also auf alle Fälle den Begriff der Mißhandlung enger umgrenzen und nicht unter dem Wort „systematisch ''wer weiß was verstehen wollen.
Der bayerische Kriegsminister hat sich also mit der Tendenz dieses Antrags einverstanden erklärt, und die bayerische Abgeordnetenkammer hat den von den Sozialdemokraten gestellten Antrag akzeptiert.
Nun kommt aber selbstredend das dicke Ende; denn wir sind so „glücklich '', in unserer parlamentarischen Verfassung immer zwei entscheidende Faktoren zu haben.
Diese zwei entscheidenden Faktoren sind manchmal sehr ungleich in ihrer Auffassung, wie sich im Deutschen Reichstag auch wiederholt in bezug auf die Diäten antrüge gezeigt hat.
Elfmal, wenn ich nicht irre, hat man den Diätenantrag hier im Reichstag akzeptiert; ebenso oft, elfmal, hat ihn der Bundesrat in den Reichspapierkorb befördert.
Sie sehen also, daß da, wo zwei Arten von Gesetzgeber sind, besonders eine, die da denkt, durch die Geburt schon klug genug zum Gesetzgeben zu sein wie dies auch in der bayerischen ersten Kammer, im preußischen Herrenhause usw.
der Fall ist da versteht es sich am Rande, daß man unter diesen Herren ganz anders fühlt.
Während also die bayerische Kammer entschieden die Soldatenmißhandlungen ausgemerzt wissen wollte, hat die bayerische Neichsratskammer anders beschlossen.
Und doch, was sagte der Referent auch in dieser Kammer
Es war auch ein Militär, nämlich der Herr General v. Fries.
Er führte aus: Ein wesentliches Hindernis einer gründlichen Besserung seien die vielen auffallend milden Urteile der Kriegsgerichte, die keineswegs auf Unzulänglichkeiten der Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs beruhten.
Die Bedeutung der Sache werde vielfach von den Militärgerichten (L) 1 unterschätzt, und es sei eine Schärfung, nicht der Strafbestimmungen, wohl aber ihrer Anwendung notwendig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt der ehemalige General v. Fries, der doch auch von militärischen Dingen etwas versteht und über die Handhabung der Militärstrafjustiz ein Urteil hat.
Würde man sich nach diesen Auffassungen richten, so würde vielleicht auch bei uns in Preußen von dieser Stelle aus ein anderer Wind wehen.
Aber es mag ja sein, daß, wie uns der Herr bayerische Bundesratsbevollmächtigte, der Herr v. Endres, mitgeteilt hat, in Bayern die Erkenntnis schon vielfach länger vorhanden gewesen ist, daß dem Soldaten eine menschenwürdige Behandlung zuteil wird.
Er sagte unter anderem: Es liegt hier vor mir, nieine Herren, ein Reglement aus dem Jahre 1823.
Dieses Reglement vom Jahre 1823 sagt: Es soll jede schlechte und schimpfliche Behandlung eines Soldaten unter allen Umständen vermieden werden, da nichts so sehr den Geist und das Ehrgefühl des Soldaten erschüttert, als wegwerfende Erniedrigung.
Und es fügt noch hinzu: Wo kein Ehrgefühl ist, da wird die Subordination zum sklavischen Gehorsam.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, ich wollte Ihnen nur dadurch beweisen, daß wir Sie zu dieser Erkenntnis nicht nötig gehabt haben.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Und weiter heißt es: denn wer aus solchen Gründen nämlich aus Furcht und sklavischem Gehorsam handelt, der ist nicht wert, ein Soldat zu sein.
Ja, die Furcht und der sklavische Gehorsam sind aber« 3 tatsächlich auch trotz dieser Verordnung im Jahre 1823 in der Armee vorhanden, wie Sie bemerken, wenn Sie nur die verschiedenen Prozesse verfolgen.
Wie groß ist die Furcht, auch selbst vor den Militärgerichten, mit der Wahrheit herauszurücken!
Wie oft muß der Verhandlungsführer dem Soldaten zurufen, der als Zeuge vernommen wird: hier, nun sagen Sie die Wahrheit, nun rücken Sie heraus mit dem, was Sie wissen; wissen Sie nichts, dann setzen Sie sich etwas!
Wie oft ist der Fall vorgekommen, daß auf diese Art und Weise drei Zeugen sich setzen mußten, bis erst dann der vierte Zeuge kam, der den Mut hatte, zu sagen: ja, es ist so gewesen!
Dafür muß man doch eine Erklärung suchen!
Diese Erklärung, Sie mögen sich drehen und wenden, wie Sie wollen, finden Sie nicht anders als in Ihrem militärischen System selbst!
Sagen Sie doch nicht etwa: es liegt daran, daß die Menschen verderbter geworden sind rc.
Wir, die Sozialdemokratie, sollen ja auch das Karnickel sein, das ist Banquo, der böse Geist, der herumgeht in den Landen und alles verhetzt.
Ja, verehrte Anwesende, es ist anders; wir sind nicht schuld an den Zuständen.
Zur Zeit, wo ich in der Armee war, war die Zahl derjenigen, die sich zur Sozialdemokratie bekannten, noch winzig klein, und es ist auch geprügelt, mißhandelt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute wird ganz genau das beweisen auch die eben vom Herrn Kollegen Gröber angeführten Mißhandlungen, wie sie sich in der letzten Zeit ereignet haben so weiter geprügelt wie damals.
Darum kommen Sie nicht herum, daß tatsächlich ein System vorliegt.
Wollen Sie in Wirklichkeit hier Wandel schaffen, so gibt es nichts anderes, als vor allen Dingen das Beschwerderecht der Soldaten zur Geltung kommen zu lassen.
Es ist nicht anders denkbar, als daß sie wiederholt darauf aufmerksam gemacht werden, daß nicht im sklavischen Ge- W) horsam den Vorgesetzten gegenüber am Platze ist, sondern es ist nötig dem Soldaten zu sagen, daß er diesen Gehorsam und den nennen Sie meinetwegen „Disziplin ''— wohl zu halten hat, wie er in jeder Organisation selbstverständlich gehalten werden muß; aber sagen Sie ihm auch, daß er nicht zu etwas verpflichtet ist, was menschenunwürdig ist, daß er nicht dazu verpflichtet ist, sich als Prügeljunge gebrauchen zu lassen L lg.
Dippold.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, wenn Sie nun bessern wollen, meine Herren, so ist der Weg gewiesen, gehen Sie einmal den Weg, den wir Ihnen in unserem Antrage gezeigt haben.
Sie werden ja vielleicht sagen: auch dieser Antrag entspringt den verhetzenden Tendenzen der Sozialdemokratie, die ja gar nichts anderes kann als verhetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, „sehr richtig!
rufen Sie, ich will Ihnen etwas sagen und das sage ich Ihnen im Namen meiner Freunde: wir werden unausgesetzt auf dem Gebiete weiter hetzen (aha!
bei den Nationalliberalen und rechts), weiter hetzen, bis der letzte Soldatenschinder aus der Armee herausgehetzt ist!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind das nicht nur uns selber gegenüber schuldig, die wir erkannt haben die Verderbtheit dieses Ihres Systems, wir sind es schuldig den drei Millionen Wählern, die ihre Söhne, ihre Brüder in der Armee haben.
Ja, meine Herren, wir haben dieselben staatsbürgerlichen Rechte wie Sie; dieselben Bürgerpflichten, die Sie erfüllen, erfüllen wir auch, und wenn Sie vielleicht glauben, darauf hinweisen zu können, daß Sie gewissermaßen die „Führer der Armee ''darstellen, dann vergessen Sie nicht, daß die Armee nicht allein aus „Führern ''besteht, sondern daß 1706 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
(L.) auch das Volk in seiner Masse vorhanden sein muß, um es führen zu können!
Dann vergessen Sie auch nicht, daß der Bürger seine Pflicht dem Staate gegenüber zu jeder Zeit zu tun hat, und daß das Volk vornehmlich die Lasten dieses Systems zu tragen hat.
Das Volk ist es in seiner großen Masse, welches die Gutund Blutsteuer zu tragen hat; dafür fordern wir Rechte von dieser Stelle aus auf Grund der Verfassung und wenn bei Ihnen vielleicht der böse „Geist der Revolution ''in Gedanken umgeht, wovon Sie in diesen Tagen so viel gesprochen haben, hier haben Leute gestanden, die gesagt haben: wir haben das Schwert schon geschliffen; man sprach hier von blauen Bohnen, die gewechselt werden sollten.
Ja, meine Herren, hören Sie nur das eine: ich bin in einer Zeit Soldat gewesen, wo das Sozialistengesetz eingeführt wurde, jene Maßnahme Ihres „allverehrten Staatsmannes ''Bismarck, der glaubte, durch diese Maßnahmen die Sozialdemokratie aus der Welt schaffen zu können.
Da habe ich es in der Jnstruktionsstunde erlebt, daß ein Kompagnicführer, der infolge einer Insubordination von der Front seinen Abschied bekam und ich sage Ihnen ich mache aus meinem Herzen keine Mördergrube —: keine Träne ist dem Hauptmann nachgeweint worden —, daß der Kompagnieführer, von dem ich sprechen will, aus dem Anlaß, daß eben das Sozialistengesetz verhängt war, sich bemüßigt fühlte, in der Jnstruktionsstunde über die Sozialdemokraten zu sprechen.
Ich versichere Sie: das, was ich gehört habe, bewies mir, daß der Mann herzlich wenig davon verstand; er sagte: das sind die bösen Menschen, die Sozialdemokraten, die alles aufteilen und vernichten wollen, und wenn wir auf die Straße herausmüssen, „dann hoffe ich, daß ich auf euch zählen kann ''.
Wie viel Jahre sind seitdem verflossen
26 Jahre sind inzwischen ins Land gegangen.
Dieser Offizier ist mittlerweile alt geworden und hat nicht mit (0) den Leuten auf die Straße zu gehen brauchen, um Kugeln zu wechseln.
Aber die er damals vernichten wollte, die damals eine winzige Zahl waren, sie sind sehr groß geworden, und Sie (rechts) müssen mit ihnen rechnen.
Aber daß die blutige Revolution noch immer in Ihren Köpfen pukt, das versteht sich am Rande.
Ich weiß ganz betimmt, daß kürzlich nach der Vereidigung der Rekruten n Berlin ein Hauptmann zu den Rekruten sagte: ihr eid nun vereidigt und damit habt ihr die Pflicht übernommen, wenn es zum Ausstand kommt, unter Umständen auf eure eigenen Brüder zu schießen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie sehen also, sowie das im Jahre 1878 während meiner Dienstzeit in den Köpfen von Offizieren spukte, so spukt es heute noch in größerem Maßstabe.
Sie können diesen Spuk beseitigen, Sie können entschieden Banquo, den bösen Geist bannen, wenn Sie Verständnis haben für die Fragen der Zeit, für die Fragen, die brennend geworden sind, und eine der brennendsten Fragen ist die, für deren Lösung ich hier an dieser Stelle plädiert habe, daß wir die Mißhandlungen aus der Armee herausbringen!
Zeigen Sie, daß Sie den guten Willen dazu haben!
Vermögen Sie das nicht, so beherrscht Sie eben Ihr System, welches allein die Ursache dieser Übel ist.
Sorgen Sie dafür, daß die Armee, die die Söhne des Volkes braucht, in der Basis, auf der sie aufgebaut ist, mehr demokratisch wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann.
Lehmann, Abgeordneter: Meine Herren, tapfer, wie es einem deutschen Soldaten geziemt, hat sich gestern der Herr Kriegsminister sein Gehalt erkämpft; und wenn es auch nicht zu viel war, so mag doch der Herr Minister bedenken, daß er hier acht Tage lang ganz umsonst den (0) Genuß gehabt hat, alle Phasen der menschlichen und kulturellen Entwicklung von Christi Geburt an vor seinem geistigen Auge vorübergleiten zu sehen.
Das ist doch auch etwas wert.
Glücklicherweise nur nach Ansicht der Herren von der äußersten Linken ist das Bürgertum nach dieser langen Zeit so verrottet geworden, wie es schlimmer gar nicht gedacht werden kann, und diese Verrottetheit kommt natürlich auch in der Armee zum Ansdruck, da unsere Armee auf das innigste mit dem Bürgertum verknüpft ist.
Wir haben nun in den letzten Tagen sehr viel gehört von der sittlichen Verworfenheit und dem moralischen Tiefstand, die in unserer Armee herrschen sollen, und mein Herr Vorredner hat sich redlich abgequält, heute den Beweis dafür zu erbringen.
Meine Herren, wollen die Sozialdemokraten nun mit ihren Reden die Zustände bessern
Nach meiner Kenntnis der Sozialdemokratie und ich glaube die Sozialdemokratie sehr gut zu kennen ist das nicht der Fall.
Wenn, von heute an gerechnet, ein Jahr lang keine Soldatenmißhandlungen vorkommen, dann möchte ich einmal übers Jahr die Gesichter dieser Herren sehen, die würden bedenklich ähneln denen der Lohgerber, denen die Felle weggeschwommen sind, und nicht hier, sondern außerhalb des Saales würden sie sagen: es ist doch zu dumm, das ganze Jahr keine Soldatenmißhandlung, und das war doch ein prächtiger, stets mächtig wirkender Agitationsstoff.
Nun, meine Herren, wir sind wohl hier im Hause alle einig in der Verurteilung der Soldatenmißhandlungen, und das ist nicht erst seit heute und gestern der Fall, das ist stets so gewesen, wie es mit ganz besonderer Betonung der Herr Abgeordnete v. Normann gesagt hat.
Meine Herren, wenn das Haus mal in einer Sache einig ist, ist es natürlich die Partei der höhern Intelligenz, die das alles viel früher gewußt hat, die das alles viel früher gewollt hat (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und die die andern Parteien erst zu diesem Baum der Erkenntnis hingedrängt hat.
An versetzter Bescheidenheit hat ja die Sozialdemokratie noch nie gekrankt, und das wird wahrscheinlich auch in Zukunft nicht der Fall sein.
Meine Herren, wenn ich also konstatiere, daß wir alle einig sind in der Verurteilung der Soldatenmißhandlungen, so sind wir auf der andern Seite auch darin einig, daß die Soldatenmißhandlungen ganz aus der Welt zu schaffen stets ein frommer Wunsch bleiben wird (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen Zurufe von den Sozialdemokraten), solange eben unsere Armee zusammengesetzt ist aus Menschen mit ihren Vorzügen, aber auch mit ihren Schwächen, und nicht, Herr Abgeordnete Kunert, aus Engeln oder aus Hammeln.
(Heiterkeit.)
Eine der beiden Kategorien wird bekanntlich Ihren Zukunftsstaat bilden.
(Große Heiterkeit.)
Wir müssen nun meines Erachtens scharf unterscheiden auf der einen Seite zwischen regelmäßig festgesetzten, systematischen Schindereien und Mißhandlungen und auf der anderen Seite zwischen einzelnen im Affekt begangenen, als Einzelsälle dastehenden Mißhandlungen.
Solche systematischen Menschenschindereien verurteilen wir natürlich auf das allerschärfste.
Wenn es vorkommt, daß ein Unteroffizier hundert, ja mehrere hundert Fälle von Mißhandlungen begehen kann, wenn es, wie es leider Tatsache ist, vorkommt, daß ein Unteroffizier die Mannschaften im Hemd aus dem Bette jagt, Lieder singen läßt, wenn die Leute in der Stube antreten und dort Gewehr strecken müssen, und dieses Gewehrstrecken vielleicht noch durch Kniebeuge versüßt wird, so verurteilen wir das auf das Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
1707 (Lehmarm.)
(L.) allerschärfste.
Diese Mißhandlungen müssen aus der Armee verschwinden, Herr Kriegsminister, weil sie daraus verschwinden können.
Ich meine, man soll dafür mehr, als das bisher geschehen ist, die Kompagnieoffiziere verantwortlich machen bis zum Kompagniechef und soll sie streng dafür bestrafen, im Wiederholungsfall mit schlichter Entlassung.
Was aus diesen Leuten wird, kann uns gleichgültig sein.
Ein Privatmann, der seinen Beruf nicht ausfüllt, um den kümmert sich auch niemand, wie er weiter kommt.
Solche Offiziere sind, um ein Wort des Herrn Kriegsministers selbst zu gebrauchen, keine Offiziere.
Wer viel Rechte hat, muß auch viel Pflichten auf sich nehmen, und unsere Offiziere haben viel Rechte.
Unsere Offiziere nehmen in jugendlichen Jahren schon eine gesellschaftliche Stellung ein, die andere Leute mit gleicher Bildung erst in ungleich späteren Jahren erreichen, und wer nur deshalb Offizier wird, um diese gesellschaftlichen Vorteile zu genießen, der hat eben eine falsche Auffassung von den hohen Pflichten des Ofsizierstandes.
Meine Herren, die Kompagnieoffiziere müssen sich eben etwas mehr um ihre Leute kümmern.
Sie kennen ihre Leute oft kaum dem Namen nach (Widerspruch rechts), sie müssen sich hineinzudenken versuchen in den Charakter des einzelnen, und dann können ihnen wenigstens solche systematischen Schindereien nicht entgehen.
Aber umgekehrt, meine Herren, muß natürlich den Offizieren auch Vertrauen von den Mannschaften entgegengebracht werden.
Da ist mir z.
B. ein Fall bekannt, wo ein Offizier zu den Leuten sagte: „Na, Kinder, geht nun nach Hause!
Da trat einer vor und sagte: „Herr Leutnant, wenn Sie uns wieder Du nennen, dann muß ich Sie auch Du nennen!
Der Mann ist natürlich sehr streng bestraft worden.
Ich führe diesen Fall nur dafür an, daß bei den Mannschaften auch Vertrauen zu den Offizieren vorhanden sein muß, (s) und sie nicht in vertraulich gesprochen Worten einen Sinn suchen, der gar nicht darin liegt.
Meine Herren, die als Einzelfälle dastehenden Mißhandlungen sind selbstverständlich bedauerlich und niemals zu entschuldigen.
Aber ich würde es als eine viel zu strenge Bestrafung finden, wenn, wie es in der sozialdemokratischen Resolution gefordert wird, jeder, der einmal eine Einzelmißhandlung begeht, ohne weiteres entlassen werden soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als ich zu Weihnachten zu Hause war, erzählte mir ein befreundeter reußischer Kammergutspächter folgenden Fall.
Der Betreffende war selbst Unteroffizier gewesen und hatte als solcher eine Korporalschaft und darunter einen Mann, der stets unsauber zum Dienst antrat.
Da war nun mal eine Besichtigung durch einen höheren Offizier, und damit ja nichts vorkommen sollte, putzte der Unteroffizier die Sachen des Mannes selbst, setzte ihm den Helm auf, machte die Schuppenketten herunter, um so ganz sicher zu sein.
Unterwegs greift sich dieser Mann mit beiden Händen auf den Helm und drückt natürlich eine ganze Anzahl Finger darauf ab.
Der inspizierende Offizier sieht das, stellt den Korporalschaftsführer vor die Front und reißt ihn furchtbar herunter, wie er einen solchen Mann zur Vorstellung bringen könnte.
Meine Herren, als ich das hörte, dachte ich: was würde wohl der Herr Abgeordnete Bebel mit diesem Mann gemacht haben
(Heiterkeit.)
Herr Meist hat ja heute ausgeführt, nach seiner Ansicht müßte ein Vorgesetzter überhaupt zehn Schritt von dem Mann bleiben.
Wie da eine militärische Ausbildung möglich wäre, das ist mir allerdings unverständlich.
Dann hat Herr vr.
Gradnauer am vorigen Sonnabend sich ereifert über das Schimpfen auf dem Kasernenhofe.
Meine Herren, selbstverständlich ist der Ton auf lv) dem Kasernenhofe ein anderer als in einer höheren Töchterschule (Heiterkeit); und wenn die Vorsteherin eines Mädchenpensionats sich beschwert fühlt, wenn sie so einen preußischen oder meinetwegen auch bayerischen Unteroffizier auf dem Kasernenhofe reden hört, da kann ich dieser Dame das nachfühlen.
Aber, meine Herren, wie die Sozialdemokratie ausgerechnet die Sozialdemokratie dazu kommt, sich über dieses Schimpfen zu beschweren, das kann ich nicht verstehen.
Ich habe hier einen Ausschnitt, nicht aus der „Kreuzzeitung '', sondern aus dem „Vorwärts ''.
Demnach ist in einer Fabrik Streik ausgebrochen; der eine Arbeiter geht wieder zur Arbeit, und als er am Abend die Fabrik verlassen will, wird er auf dem Fabrikhof in Empfang genommen mit den Worten „Lump '', „Streikbrecher '', „Strolch ''und ihm schließlich ins Gesicht gespien.
Meine Herren, aus dem Wort „Streikbrecher ''können Sie ja ungefähr sehen, welcher Partei die Schimpfenden angehört haben.
Weiter hat ein Mitglied der Zentrumspartei, der Herr Abgeordnete v. Brentano im hessischen Landtage bezüglich der Wahl meines Parteifreundes Dr. Becker folgendes gesagt: Auch ich habe die Befürchtung, daß, wenn es so weiter geht, eine Zeit kommen wird, wo man kaum mehr einen ehrlichen Menschen findet, der noch kandidieren will, weil man vollständig machtlos gegen die Masse von Roheit und Gemeinheit ist, die einem da entgegentritt.
Deshalb habe ich auch die Meinung, daß es besonders in dem hier fraglichen Falle wohl geeignet war, wenn die Staatsanwaltschaft ein öffentliches Interesse annahm.
Denn in der hier in Frage kommenden Wahl ist in einer Weise gerade gegen diesen Kan- M) didaten vorgegangen worden, wie sie mir ähnlich noch nicht vorgekommen ist, und wie sie wahrhaftig unseres deutschen Volkes vollständig unwürdig ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Denn wenn man einen Kandidaten in der Weise an der Ausübung seiner Rechte zu hindern sucht, daß man z.
B., wenn er mit dem Zweirad oder Automobil fährt, Seile über die Straße zieht, um ihn eventuell schwer zu verletzen, wenn man ihn niederschlägt (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) niederschlägt, meine Herren!
—, als er es wagt, in der Betätigung seiner bürgerlichen Rechte in ein Lokal zu gehen, um dort eine Rede zu halten, dann ist die Staatsanwaltschaft allerdings verpflichtet, hier im öffentlichen Interesse einzutreten und mit aller Macht diese unglaubliche Roheit zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Dann weiter, meine Herren, als ich zum ersten Mal diese Tribüne betrat, da waren Sie (zu den Sozialdemokraten) ja so liebenswürdig, mir zuzurufen: „Lümmel!
und als gestern der Herr Kollege v. Oldenburg hier gesprochen hatte ich war zufällig nicht im Saale las ich heute früh in der Presse, daß Sie ihm „Großschnauze ''zugerufen haben.
Wenn das hier im Deutschen Reichstage von Ihrer Seite geschieht, da möchte ich mal sehen, wie Sie sich außerhalb dieses Hauses betragen.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Dann, meine Herren, noch ein Wort, das süß dem Ohre klingt: Dresden-Elbflorenz.
Sehen Sie, meine Herren, das ist hier die Schimpfliste von Dresden.
Ich will nur einiges daraus verlesen.
Da steht z, B.: Un1708 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
(Lehman«.)
ehrlichkeit, Doppelzüngigkeit, Krakehler, Lügner, Lappigkeit, Schreckenskind, Schuft, Denunziant, Verräter.
Meine Herren, ich glaube, selbst ein Unteroffizier könnte seinen Sprachschatz aus diesem Dresdener Schimpflexikon noch wesentlich bereichern.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ob sich nun beim Militär die Mißhandlungen vermehren oder nur die Klagen über die Mißhandlungen, diese Frage hat selbst der Herr Abgeordnete Bebel offen gelassen.
Jedenfalls werden heute mehr als je alle derartige Sachen in der Presse mit der größten Behaglichkeit breitgetreten, und dazu gehört in erster Linie wieder Ihre Presse, wie man das gerade in der letzten Zeit täglich an dem „Vorwärts ''beobachten kann.
Nun, meine Herren, es sei, wie es sei, ich stehe auf dem Standpunkt, man soll nicht an Symptomen kurieren, sondern man soll bei vorhandenen Mißständen die Ursachen zu ergründen suchen, um das Übel an der Wurzel zu fassen, und da stehe ich gar nicht an zu erklären: nach meiner Auffassung sind diese Soldatenmißhandlungen zum großen Teil zurückzuführen auf die Verrohung und die Verwilderung unserer Jugend.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn man sich diese 14 bis 20 Jahre alten Burschen ansieht ich will nicht darauf eingehen, das würde mich zu weit vom Thema abführen wer es kennt, der weiß es, und wer es nicht kennt, der glaubts nicht.
Meine Herren, was liest diese Jugend
Ich kann Ihnen versichern, fast ausschließlich sozialdemokratische Presse und sozialdemokratische Literatur.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich selbst lese seit 13 Jahren täglich sozialdemokratische Zeitungen, ich bin seit 13 Jahren ununterbrochen abonniert auf die sozialdemokratische Presse, denn ich stehe auf (2) dem Standpunkt: wenn man einen Gegner ernstlich bekämpfen will, dann muß man diesen Gegner vor allen Dingen gründlich kennen lernen.
Aus dieser meiner Erfahrung heraus sage ich: ein Mensch, und noch dazu ein Mensch in einem so unreifen Alter von 14 bis 20 Jahren, der sozialdemokratische Zeitungen liest und nur sozialdemokratische Zeitungen, ein solcher Mensch muß irr werden an Gott, an seinen Mitmenschen und nicht zuletzt an sich selbst.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich will Ihnen einmal ein paar solcher Beispiele anführen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten (Heiterkeit) —, die sich in der sozialdemokratischen Literatur vorfinden.
Da steht im „Hamburger Echo ''Nummer 232 eine Schilderung von einem Unteroffizier, der sich den Mannschaften in folgender Weise vorstellt: Rekruten!
Die Entscheidung der Ersatzkommission hat Euch in meine Hände gegeben, in die Hand des Herrn Unteroffiziers.
Meine Hand seht sie!
ist kräftig, ist sehnig, ist knochig; wo sie hinfällt, da zeigen sich die blauen Male.
Mein Fuß seht ihn!
steckt in dickbesohltem, genageltem Stiefel; Rücken und Bauch, die seinen Tritt empfinden, tragen tagelang die Spuren der Nägel.
Mein Kopf seht ihn!
ward nie belastet durch Denken, sondern ist ein dickwandiges Gefäß, angefüllt mit dem Exerzierreglement; die Haare sind vorschriftsmäßig geschnitten.
So stehe ich vor Euch seht mich an!
als die Idealgestalt des deutschen Kriegers mit tadellosem Lederzeug und blanken Knöpfen.
Mir ist die Macht verliehen, Menschen umzuformen in brauchbare Soldaten, die sich von den Automaten nur (6) dadurch unterscheiden, daß nicht ein Zehnpfennigstück, sondern ein Kommandowort sie in Funktion setzt.
Rekruten!
Schlappheit ist Euer Wesen und Frechheit Eure Art!
Ich aber werde über Euch kommen, mit Kolben, mit Faust und Fuß, und werde Euch erziehen zu wackeren Soldaten, die den äußeren Feind und den inneren Feind zerschmettern hipp!
hipp!
hurrah!
und ihrem Herrn Unteroffizier die Stiefel Polieren, nicht mit der Bürste, sondern mit der Zunge, wie es sich ziemt für die Heldensöhne!
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vier Wochen später erschien in derselben Zeitung wieder ein Artikel; darin heißt es: Wahnsinnige Angst muß die in die Kaserne geholten Söhne des Volkes beherrschen; nur wahnsinnige Angst macht sie bereit und geeignet, dem Klassenstaat als willenlose Maschinen zu dienen.
Der Klassenstaat braucht ein System, wie es uns tagtäglich die Kriegsgerichtsverhandlungen vor Augen führen.
Es ist nur folgerichtig, daß die Soldatenschinder mit möglichst gelinden Strafen davonkommen, und daß sie „der Armee erhalten werden ''; es ist nur folgerichtig, daß gewöhnliche Soldaten, wie die Heidelberger Grenadiere, wegen eines dummen Streiches auf lange Jahre ins Gefängnis und ins Zuchthaus kommen.
Der Klassenstatt kann keine zurWehrhaftigkeit erzogenen Bürger brauchen: er bedarf einer Armee von menschlichen Maschinen, die durch Kasernenerziehung mit wahnsinniger Angst erfüllt worden sind, und deren Willenskraft vollständig gebrochen ist.
In „wahnsinniger Angst vor dem Herrn Unteroffizier ''tun die armen Opfer alles, was ihnen zugemutet wird, (v) schießen auch, wenn es befohlen wird, auf Vater und Mutter.
So soll es ja sein!
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Daß junge Leute, die solche Sachen lesen, von vornherein, wenn sie zum Militär kommen, in eine ganz schiefe Stellung zu ihrem Vorgesetzten treten, ist doch ganz selbstverständlich.
Ich möchte deshalb die Aufmerksamkeit der zuständigen Behörden auf diese Verwilderung uud Verrohung eines Teiles unserer Jugend richten; das würde zum Wohl und Segen nicht nur der Armee, sondern des ganzen Vaterlandes sein.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine politischen Freunde und natürlich auch ich haben es mit großer Freude begrüßt, daß die zweijährige Dienstzeit jetzt gesetzlich festgelegt werden soll; das kann mich aber nicht hindern, hier zu konstatieren, daß die dreijährige Dienstzeit in der Tat insofern ein Erziehungsmittel war, daß die Leute sich gut führten, weil sie damit die Möglichkeit hatten, mit zwei Jahren entlassen zu werden.
Ich möchte aber ausdrücklich den Herren Sozialdemokraten gegenüber mich verwahren, als ob ich damit irgend etwas zu Gunsten der dreijährigen Dienstzeit gesagt haben wollte.
Weiter ist Tatsache, daß die Unteroffiziere durch die zweijährige Dienstzeit überbürdet sind, und hierin liegt eine Erklärung, wenn auch nicht eine Entschuldigung für solche im Affekt begangene Mißhandlungen.
Daß hierin Abhilfe geschaffen werden muß, haben meine politischen Freunde bereits des näheren ausgeführt.
Warum aber, meine Herren, bringen nun gerade die Sozialdemokraten immer mit so großer Vorliebe die Mißhandlungen zur Sprache
Aus Liebe zur Armee, und um die Zustände zu bessern, doch wahrhaftig nicht!
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
1709 (Lehman«) L.) Unser Heer ist ihnen ein Dorn im Auge, ein Greuel, weil sie darin nicht so agitieren könnten, wie sie es gern möchten, und weil vor allem unser Offizierstand leider Gottes nur noch einer der wenigen Stände im Deutschen Reiche ist, die absolut noch nicht verseucht sind von der sozialdemokratischen Pest.
Als der Herr Abgeordnete Bebel hier neulich mit dem Brustton der Überzeugung sagte, die Armee ist für uns ein noli ms lavAsrs, und als ich da das Gesicht des Herrn Abgeordneten Bebel und dann das Gesicht des Herrn Kriegsministers ansah, da dachte ich unwillkürlich an den schlauen Fuchs und an die sauren Trauben.
(Lebhafte allseitige langandauerde Heiterkeit.)
Unsere Armee ist gar nicht denkbar ohne Autorität, und das Streben der Sozialdemokratie ist ja darauf gerichtet, jede Autorität zu untergraben.
Der verstorbene Liebknecht hat in Halle auf dem Parteitage gesagt: „Wir anerkennen keine Autorität im Himmel und auf Erden.
Was nun den ersten Punkt der sozialdemokratischen Resolution anlangt, alle Bestrafungen wegen Mißhandlung in regelmäßigen Zwischenräumen zur Kenntnis der Mannschaften zu bringen, so stelle ich fest, daß das schon heute der Fall ist, allerdings in der Weise, daß die Leute einfach damit bekannt gemacht werden sollen, daß aber die hetzerische Absicht, die die Sozialdemokraten hineinlegen wollen, nicht vorhanden ist.
Die übrigen Punkte der Resolution habe ich ja bereits im Laufe meiner Ausführungen berührt, und ich kann erklären, daß meine politischen Freunde einstimmig diese Resolution ablehnen werden.
Meine Herren, in dieser Hetze der Sozialdemokraten gerade gegenüber dem Unteroffizierstande liegt System, wie ich den Herren überhaupt das Kompliment nicht versagen kann, daß in allen ihren Handlungen System liegt, wo es sich darum handelt, Einrichtungen des gegenwärtigen (2) Staates herabzusetzen und in der allgemeinen Achtung herabzuwürdigen.
(Sehr gut!)
Die Sozialdemokraten wollen den Unteroffizierstand gewissermaßen degenerieren, indem sie ihn fortgesetzt in der öffentlichen Achtung herabsetzen; und wenn der Herr Abgeordnete Bebel neulich selbst hier ausgeführt hat, daß der Militärschriftsteller Hauptmann Clausen dargelegt habe, daß jetzt schon zwei Drittel des Unterofsizierkorps aus solchen Leuten beständen, die draußen ihr Fortkommen nicht fänden, so nehme ich an, daß dies übertrieben ist; aber jedenfalls möchten es die Herren Sozialdemokraten gern dahin bringen, indem sie eben jedes kleinste Versehen und Vergehen des Nnteroffizierstandes oft noch in übertriebener Weise in der Presse breittreten.
Ich kann mich lebhaft in die Seele eines solchen Unteroffiziers hineindenken, wenn vor ihm ein von der sozialdemokratischen Presse wie ich es vorhin schilderte großgesäugter Mann steht und nun diesen Unteroffizier durch passiven Widerstand reizt, der oft, wie jeder, der das kennt, weiß, ungleich gefährlicher und reizender wirkt als selbst aktiver Widerstand (sehr richtig!)
und wenn nun dieser Unteroffizier, der vielleicht eme sechs- oder achtjährige unbescholtene Dienstzeit hinter sich hat, entlassen werden sollte wegen einer im Affekt begangenen Mißhandlung, so würde ich das für viel zu hart halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Mann soll bestraft werden, gewiß, aber nicht mit dieser härtesten Strafe der Entlassung!
Meine politischen Freunde sehen in der Erhaltung eines guten Unteroffizierstandes ein Moment von eminentester Bedeutung, und ich sehe in dem Unteroffizierstand ein wichtiges, wo nicht das wichtigste Glied unseres Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Heeres, wenn das einmal eintritt, was eines der ältesten (6) und erfahrensten Mitglieder dieses Hauses, Herr v. Kardorff, bei jeder Gelegenheit als sicher kommend hinstellt, die Revolution.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Mein Herr Vorredner hat ja auch von der Revolution gesprochen, und wenn Sie „hu!
schreien und darüber spotten, so ist mir das ganz gleichgültig.
Was Sie sagen, darauf kommt es nicht an.
Sie wissen mit großer Schlauheit nicht mit Klugheit immer Ihre Worte so zu treffen, daß sie dem Resonnanzboden, der vor Ihnen liegt, entsprechen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß, was Sie darüber denken.
Bedenklich ist mir dagegen, daß auch der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung nach meiner Auffassung eine entschieden zu weitgehende Sorglosigkeit an den Tag legt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es muß doch ganz entschieden zu denken geben, daß im Dezember v. Js.
unmittelbar nach der Rede, die der Herr Reichskanzler von dieser Stelle aus gehalten hat, in der „Neuen Zeit ''ein Artikel erschien, überschrieben: „Calonne '', wo der Reichskanzler mit Calonne, dem Kontrolleur von Lille, verglichen wird.
Dieser Mann hatte versucht, das französische Volk wenige Jahre vor der Revolution über diese Gefahr hinwegzutäuschen, und mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich nur ein paar Sätze aus diesem Artikel verlesen: Es gelang ihm, eben für einige Jahre, überraschend gut, durch die gleichen Mittel, mit denen Graf Bülow operiert, indem er „Madame Defizit ''mit Zuschußanlehen beschwor und sich anstellte, als sähe er am Horizont nicht dunkle Gewitterwolken, sondern rosige Wolkenschäfchen.
Trifft aber auch auf den Grafen Bülow zu, was Carlyle von dem französischen Minister sagt: lv) „Dem unvergleichlichen Calonne selbst, dem es nicht an Einsicht fehlt, ist es bisweilen klar und jederzeit dunkel bewußt, daß sein Gewerbe nur temporär ist und mit jedem Tage schwieriger wird, daß Veränderungen von unberechenbaren Folgen in nicht großer Ferne liegen
Man sollte es fast glauben, wenn man hörte, mit wie ängstlicher Sorgsamkeit sich Graf Bülow in der Etatsdebatte des Reichstags nachzuweisen bemühte, daß unsere Zeit doch so gar keine Ähnlichkeit habe mit der Zeit vor der französischen Revolution.
Haben wir, so fragte er empört, einen roi iui 8 'ainuss
Haben wir eine höfische Verschwendung, die das Mark des Volkes aussaugt, um es in tollen Lüsten zu vergeuden
Haben wir doch genug dieser pathetischen Fragen, die dem leichten Geblüt des Redners so wenig entsprechen und gerade dadurch beweisen, daß auf dem Grunde seiner Seele freilich wohl ein „dunkles Bewußtsein ''von der schnellen Vergänglichkeit seiner staatsmännischen Herrlichkeit schlummern mag.
(Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die Verlesung etwas reichlich lang ist.
(Heiterkeit.)
Lehmann, Abgeordneter: Meine Herren, der letzte Satz, zu dem ich sogleich gekommen wäre, heißt: Es ist in der Tat ein schülerhafter Irrtum, sich einzubilden, daß Revolutionen immer nur unter den historischen Voraussetzungen entstehen können, die in dem Frankreich des tmoisn rsim« bestanden haben.
239 1710 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
(1 Meine Herren, hier wird also in der offiziellen sozialdemokratischen Presse ganz offen mit der Möglichkeit einer Revolution und noch dazu in gar nicht zu weiter Ferne gerechnet; und wenn der Herr Abgeordnete Gradnauer am Sonnabend hier versicherte, daß seine Partei gar nicht an die Möglichkeit einer Revolution denke, daß vielmehr diese Revolution nur den Herrn Kriegsminister in seinen schlaflosen Nächten beschäftige, nun, meine Herren, so wünsche ich jedem deutschen Minister wöchentlich mindestens eine schlaflose Nacht, dem Herrn Reichskanzler aber zwei schlaflose Nächte!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schließe mit einem Appell an die bürgerlichen Parteien, daß es gerade in Rücksicht auf die soeben gemachten Ausführungen doppelte Pflicht aller nationalen Parteien ist, den Unteroffizierstand gegen die sozialdemokratischen Anzapfungen in Schutz zu nehmen und alles zu tun, seine Stellung in jeder Weise zu erleichtern.
Wo Verfehlungen vorkommen, muß rückhaltlos eingeschritten werden; aber man soll nicht verallgemeinern.
Wir dürfen nicht aus den Verfehlungen eines Einzelnen Schlüffe auf den ganzen Stand ziehen.
(Sehr wahr!)
Stoch blicken wir alle und wenn ich sage, wir alle, nehme ich stets die Sozialdemokraten aus (Heiterkeit) mit berechtigtem Stolz auf unsere Armee, und wir dürfens.
Daß aber unsere Armee das bleibt, was sie 187071 war, dazu ist nötig, jeden sich zeigenden Fäulnisprozeß mit glühendem Eisen auszubrennen; aber dazu ist auch nötig, daß Volk und Armee sich gegenseitiges Vertrauen und gegenseitige Achtung entgegenbringen, und dazu ist weiter nötig, daß Negierung und Volk den Kampf gegen die revolutionären Bestrebungen der internationalen Sozialdemokratie nicht nur aufzunehmen, sondern auch (H siegreich durchführen.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem genannt v. Nothmaler.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, ich habe mich bei der ersten Lesung des Etats eingehend über die Mißhandlungen in der Armee ausgesprochen und meinen Standpunkt klar dargelegt.
Ich verzichte heute bei der zweiten Lesung darauf, noch ein Wort hinzuzufügen.
Ich will mich auch nicht mit der Resolution der Herren Sozialdemokraten beschäftigen, nachdem der Herr Abgeordnete Gröber und der Herr Vorredner soeben schon bekundet haben, daß sie diese Resolution ablehnen wollen.
Wenn ich das Wort ergriffen habe, so ist es nur geschehen, um ganz kurze Bemerkungen an die Rede des Herrn Abgeordneten Meist zu knüpfen.
Der Herr Abgeordnete hat uns eine längere Vorlesung gehalten aus Bestimmungen, die vor 26 Jahren bestanden haben.
Wozu, habe ich eigentlich nicht recht verstanden, da er selbst nachher zugab, das wäre alles geändert.
(Heiterkeit.)
Gerade an der Beschwerdeordnung haben wir das geändert, was er vorschlug, nämlich, daß der Soldat, der sich beschweren will, nicht zu seinem Unteroffizier oder Feldwebel, sondern zu seinem Hauptmann hingeht.
Der Hauptmann hat die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, jeder derartigen Beschwerde durchaus Folge zu geben und ihr bis in die letzten Konsequenzen nachzugehen.
Den Zweck dieser Vorlesung habe ich also nicht verstanden.
Der Herr Abgeordnete Meist hat uns dann einen (o Leutnant vorgeführt, der das Glück gehabt hat, ihn zum Soldaten auszubilden.
(Heiterkeit.)
Zu meiner großen Freude hat er gesagt, das wäre ein Offizier gewesen, der sich der vollen Liebe und Anerkennung seiner Mannschaften erfreute.
Also, meine Herren, cs ist doch festgestellt, selbst von sozialdemokratischer Seite, daß es solche Offiziere gegeben hat (sehr gut!
rechts), und cs sei auch zweifellos, daß es heute noch solche gäbe.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem, meine Herren, bin ich von meinem Standpunkt aus mit diesem Leutnant Bünte durchaus unzufrieden.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, von der anderen Ecke des.
Kasernenhofes hörten wir die Ohrfeigen herüberknallen, und mein Leutnant wandte sich dahin und schüttelte mit dem Kopse.
Meine Herren, ist das das Pflichtgefühl eines preußischen Offiziers
Stein, Herr Abgeordneter, wenn der Leutnant so gewesen wäre, wie Sie ihn uns schildern, dann wäre es seine Pflicht gewesen, zu seinem.
Kameraden hiuüberzugehen, ihn aufmerksam zu machen, und wenn das nicht aufhörte, zu melden.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, meine Herren, der Herr Abgeordnete hat diesem Herrn Hermann Bünte keinen Dienst erwiesen, ihn hier vor das hohe Haus und das deutsche Volk hinzustellen.
Dann, meine Herren, haben wir den Herrn Abgeordneten Meist als einen Mann von außerordentlich tiefem Rechts- und Pflichtgefühl kennen gelernt.
Aber ich habe die Empfindung gehabt, daß er zur Zeit seiner Dienstzeit es nicht in diesem Umfange besaß; oder er hat nur einen sehr platonischen Gebrauch davon gemacht.
Er hat uns gesagt, wenn ihn der Sergeant angefaßt hätte, ja dann!
Aber den armen Bauernjungen Wilhelm, den läßt er ruhig mißhandeln durch den Unteroffizier, darum (v) kümmert er sich nicht.
Wie stimmt denn das mit diesem Grundquell aller Liebe, der in jedem sozialdemokratischen Herzen zu seinem Nächsten fließt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat sogar die Sympathie dieses Sergeanten, er steht zn ihm in einem sympathischen Verhältnis.
Also warum sind Sie nicht gleich hingegangen und haben dem Sergeanten gesagt: was sind Sie für ein Unmensch, warum mißhandeln Sie den Wilhelm
Ja, meine Herren, jetzt schüttelt er, jetzt macht er so; so hat er es damals auch gemacht, das hat aber nichts genutzt.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Wenn er diese große Energie, die tiefe Liebe gehabt hätte, würde er entweder auf den Sergeanten eingewirkt oder seine Pflicht getan und ihn zur Anzeige gebracht haben.
Der Musketier Wilhelm wird von dem Herrn Abgeordneten Meist nicht singen: „Ich hatt 'einen Kameraden, einen bessern findst du nicht.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, der Herr Abgeordnete selbst hat sich und seiner Partei durch seine Rede keinen guten Dienst geleistet.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben beschlossen, die Svldatenmißhaudlungen bei diesem Titel hier zu besprechen.
Sie werden wohl alle zugeben, daß entgegen unserer Absicht schon beim Gehalt des Kriegsministers so viel über Soldatenmißhandlungen gesprochen worden ist, daß ich mich für verpflichtet halten kann, von einzelnen Fällen möglichst abzusehen.
Es ist auch heute hier schon vieles ausgesprochen worden, was uns voll1711 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
(v. Staudy.)
(L.) ständig vom Herzen kommt, namentlich auch anlangend die Verpflichtungen, welche wir den verbündeten Regierungen auferlegen.
Infolgedessen glaube ich mich in der Hauptsache darauf beschränken zu sollen, noch einige Bemerkungen darüber zu machen, wie wir die gegenwärtige Situation auffassen.
Seit langer Zeit ist es hier eine ständige Erscheinung, daß beim Militäretat eine große Menge einzelner Fälle von Soldatenmißhandlungen uns in aller Breite vorgehalten werden.
Ich habe die Hoffnung, daß nach den Verhandlungen, die diesmal darüber stattgefunden haben, diese Übung sich allmählich ändern wird.
1 Meine Herren, ich halte es nicht für richtig, zu verfahren in der Weise, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Es hat dies meiner Ansicht nach auch wenig Zweck.
Erinnern Sie sich doch, daß wir sämtlich ohne Ausnahme seit lange »Jahren bestrebt gewesen sind, den Soldatenmißhandlungen entgegenzutreten- Es entspricht unser aller Überzeugung, daß sie nicht vorkommen dürfen im Interesse der Armee wie der Menschlichkeit.
Weiter ist uns vorgeführt, daß die deutschen Monarchen seit langer Zeit in der ernstesten Weise dagegen Befehle erlassen haben, daß die höheren militärischen Instanzen, daß eigentlich das ganze Offizierkorps, mit ganz geringen Ausnahmen vielleicht, seine Schuldigkeit nach dieser Richtung hin tut.
Das Gerichtsverfahren ist geändert; aus der Veröffentlichung geht hervor, daß die Bestrafungen der Mißhandlungen hier in der Regel noch ungleich strenger sind als die bei Zivilpersonen.
Wenn der Herr Abgeordnete Meist uns ein paar Fälle vorgeführt hat, in denen er eine zu milde Behandlung zu sehen glaubte, so hat das nichts zu sagen, denn diese Fälle waren gar nicht beglaubigt.
Ich will hier einschalten, daß ich »sich sehr gefreut habe über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lehmann.
Ich werde zu vermeiden suchen, zu wiederholen, u) was er gesagt hat, um nicht Ihre Zeit damit irr Anspruch zu nehmen.
Ich freue mich auch, daß der Herr Kriegsminister in der Hauptsache mich der Mühe überhoben hat, dem Herrn Abgeordneten Meist zu antworten.
Nur eins möchte ich diesem noch sagen zu den merkwürdigen Dingen, die er vorgetragen hat.
Wenn er es als etwas wunderbares hinstellt, daß in einer Fabrik des Westens angeschlagen ist: Kinder dürfen hier nicht geschlagen werden —, und wenn er das mit Ostelbien in Gegensatz bringen will, so sage ich ihm ich habe fast immer in Ostelbien gelebt —, daß ich das für eine ganz überflüssige Vorschrift halte; das versteht sich bei uns ganz von selbst.
Der Herr Abgeordnete Meist scheint ferner der Ansicht zu sein, daß man ungeprügelt aus der Schule gar nicht herauskommt.
Er hat jedenfalls wohl tüchtig Prügel in der Schule bekommen, das ging aus seinen ganzen Ausführungen hervor.
Er sagte: wenn man aus der Schule heraus ist, kriegt man eine zeitlang keine Prügel, beim Militär kommen sie wieder.
Ja, bei uns ist man glücklicher, bei uns ist die Prügel in der Schule eine Ausnahme.
Es ist nicht richtig, daß wir uns mit den einzelnen Fällen von Mißhandlungen hier beschäftigen.
Die Darstellungen hier geben ein falsches Bild, sind geeignet, namentlich wenn sie in der agitatorischen Weise wie seitens der Sozialdemokratie erfolgen, die Disziplin zu schädigen; sie enthalten oft Ungerechtigkeiten, stellen uns, wie gestern der Herr Abgeordnete Prinz Carolath ganz richtig sagte, dem Auslande gegenüber in ein falsches Licht und rufen damit natürlich Gefahren hervor.
Ich mache ferner aufmerksam auf die Verbesserung des Beschwerdeverfahrens, welches, wie schon der HerrKriegsminister ausführte, völlig verändert ist.
Es finden darüber Belehrungen statt.
Es ist also schon sehr viel geschehen.
Meine Herren, wie heute schon ausgesprochen worden: es (0) ist bei einer Armee von über 500 000 Mann wohl undenkbar, daß dort die Mißhandlungen völlig verschwinden.
Das ist undenkbar einmal wegen der menschlichen Natur im allgemeinen, und weiter, weil junge Unteroffiziere, junge Erzieher von noch wenig Bildung und Erfahrung viel mit der Ausbildung der Soldaten zu tun haben.
Auch hat der Herr Abgeordnete Lehmann ich will das nur kurz andeuten richtig ausgeführt, daß die Hetze, welche jetzt gerade der Jugend gegenüber erfolgt, diese mit ganz schiefen Vorstellungen zur Armee bringt, was die Stellung der Unteroffiziere ganz außerordentlich erschwert.
Ist denn dem Herrn Abgeordneten Meist und seinen Genossen nicht bekannt, welche unendlichen Roheiten bisweilen Soldaten begehen
Mir ist von einem Eskadronchef erzählt worden, daß ein Soldat einem Pferde die Zunge tief einriß, daß ein anderer eine Mistgabel nahm und sie dem Pferde in den Schlauch stieß.
Ist es wunderbar, wenn da einmal einem Unteroffizier die Haltung so verloren geht, daß er einer Mißhandlung sich schuldig macht
Alle diese Dinge müssen mit berücksichtigt werden, und deshalb hat es auch gar keinen Zweck, jeden einzelnen Fall so aufzubauschen, wie es bisher geschehen ist.
Ich bin aber mit dem Herrn Abgeordneten Gröber der Ansicht, daß Fälle wie der des Unteroffiziers Breidenbach, weiter Vorgänge von zahlreichen Mißhandlungen unglaublicherweise sind ja bis 7- und 1500 Fälle vorgekommen hier vorgebracht und besprochen zu werden verdienen, weil sie den Rückschluß rechtfertigen, daß nicht dem ß 147 des Militärstrafgesetzbuchs gemäß verfahren ist, daß irgendwo eine Pflichtverletzung nach dieser Richtung vorliegt.
Meine Herren, wenn wir uns nun alle klar sind, daß sehr viel in letzter Zeit hier geschehen ist, so fragt man sich mit Recht und Herr Kollege Gröber hat diese Frage des weiteren behandelt —: warum wissen (v) wir noch nicht, daß es besser geworden ist
Der Herr Abgeordnete.
Gröber hat diese Frage auch beantwortet: das liegt an der Neuheit der Verhältnisse; das neue Gerichtsverfahren bringt es mit sich, daß ungleich mehr als früher in die Öffentlichkeit dringt; wir können noch keine Vergleiche ziehen.
Wir müssen also bestrebt sein, zu tun, was wir glauben tun zu können.
Da erkenne ich mit dem Herrn Abgeordneten Gröber an, daß die Resolution, welche die Budgetkommission in meinem Beisein gefaßt hat, die zutreffende ist, daß wir hoffen dürfen, mit ihr in dieser Richtung etwas zu erreichen.
Mit dem Herrn Abgeordneten Gröber trete ich auch der Resolution Ablaß entgegen, indem ich noch hinzufüge, daß meine politischen Freunde in derselben ein Mißtrauensvotum gegen die Heeresverwaltung finden, welches wir nicht als gerechtfertigt ansehen.
Die Resolution der Sozialdemokraten verwerfen wir aus den bereits von dem Herrn Abgeordneten Gröber angeführten Gründen und noch aus einer Reihe anderer Gründe, die ich bet der vorgerückten Stunde nicht näher anführen will.
Meine Herren, es sollten die Herren, welche so gern über Soldatenmißhandlungen sprechen, sie bei jeder Gelegenheit hier vorbringen, sich vergegenwärtigen, daß die Verhältnisse in der Armee für das Erzieherpersonal, speziell für das niedrige Erzieherpersonal ungleich schwieriger gegen früher geworden sind.
Es sind Vermehrungen bei der Armee eingetreten ohne Berücksichtigung des zutreffenden Verhältnisses zu dem vorhandenen Erzieherpersonal, es wird ungleich mehr verlangt von diesen Leuten als früher; es ist aber nicht möglich, die Unteroffiziere in derselben Weise wie früher bei der Fahne zu behalten.
Man muß sich in der Hauptsache mit jüngeren Unteroffizieren behelfen, die weniger Erfahrung wegen ihrer Jugend, aber vielleicht mehr 239 1712 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1964.
(v. Staudy.)
() Temperament haben.
Dazu kommt ihre Unsicherheit, und wir wissen alle, daß Unsicherheit nervös macht und zu unüberlegten Handlungen verleitet.
Es ist hiernach vielleicht natürlich, daß von einer Besserung noch nichts konstatiert ist.
Welche Konsequenzen soll man daraus ziehen
Vor allem eine Vermehrung des Unteroffizierpersonals.
Diese Konsequenz hätten besonders der Herr Abgeordnete Meist und seine Gesinnungsgenossen ziehen sollen.
Davon hat er aber kein Wort gesprochen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn diese Frage in den nächsten Tagen hier zur Entscheidung kommt, der Herr Abgeordnete Meist, obgleich er durchaus eine Hebung der Unteroffiziere will, gegen dieVermehrung und gegen die Besserstellung der Unteroffiziere stimmen wird.
Es hat mich außerordentlich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Gröber mir in Aussicht gestellt hat, daß er endlich den Gründen, welche meine Parteigenossen in Verbindung mit anderen Herren in der Budgetkommission ihm für die Vermehrung der Unteroffiziere vorgeführt haben, jedenfalls erheblich näher gerückt zu sein scheint.
Das Gewicht unserer Gründe scheint doch durchschlagend zu sein, und ich hoffe, daß es auch den Herrn Gröber und seine Parteigenossen dahin bringen wird, dieser wirklich notwendigen und sehr ersehnten Verbesserung für die Armee zuzustimmen.
Zu meinem lebhaften Bedauern muß ich allerdings annehmen, daß ein anderer Teil von uns diese Konsequenz noch immer nicht zieht, und es sind dies die Herren von der deutsch-freisinnigen Volkspartei.
Diesen Herren habe ich zugleich den Vorwurf zu machen, daß sie durch den Mund des Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen), den ich zu meiner Freude auf seinem Platze sehe, gewisse Zustände doch sehr falsch geschildert haben, wenn Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) das böse Preußen als die Ursache von all dem, was ihnen in unserer Armee nicht (L) gefällt, ansteht.
Herr Müller schüttelt mit dem Kopfe; Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), ich hätte solche Äußerungen von Ihnen nicht erwartet; denn ich habe nicht gehört, daß jemand es hier schon unternommen hat, den Angehörigen eines Bundesstaates in dieser Weise die angeblichen Sünden ihres engeren Vaterlandes vorzuwerfen, wie Sie es getan haben.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dies in diesem hohen Hause nicht Übung gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) ist sogar so weit gegangen, zu sagen, die Mißhandlungen in der bayerischen Armee seien weniger zahlreich, weil Bayern gebildeter sei als Preußen.
Nun, Herr Abgeordneter Müller, ich will nicht, wie Herr General v. Endres es von sich gesagt hat, ein Plagiat an dem Herrn Reichskanzler begehen, ich will vielmehr den Herrn Reichskanzler kritisieren.
Der Herr Reichskanzler hat Sie einst einen geistvollen Mann genannt und hat erklärt, das nicht zurücknehmen zu wollen; ich mache dem Herrn Reichskanzler aber einen Vorwurf, denn er hätte Sie darauf aufmerksam machen sollen, wie schlecht Sie uns hier im Reichstag behandeln.
Sie haben Sich meist damit beschäftigt, Dinge, welche Ihnen, glaube ich, selbst ziemlich wenig erheblich erschienen, zum Gegenstand Ihrer Erörterung zu machen und an Ihnen eine kleine Kritik zu üben.
Sie hätten uns lieber etwas von Ihrem Geist abgeben und sich mit uns auf die größeren Fragen stürzen sollen, wenn, wie ich hoffe, Sie dazu die volle Befähigung haben.
Ich hoffe also, daß Sie sich später nicht mit diesen kleinen Dingen, sondern mit staatsmännischen und großen Fragen uns gegenüber beschäftigen werden.
Kleine Sachen zu kritisieren, dazu braucht man kein geistvoller Mann zu sein.
Es hat aber auch Ihre Beobachtungsgabe nicht ganz die Kritik des Herrn Reichskanzlers gerechtfertigt; Sie (6) scheinen gar nicht beobachtet zu haben, wie Preußen und seine Könige wiederholt die Bewunderung der ganzen Welt hervorgerufen haben.
Sie haben ganz vergessen, was Preußen für Deutschland getan hat!
Dafür wollen Sie Gardekavallerieoffiztere mit Ballonmützen und ich weiß nicht mit welchen anderen unmöglichen Kleidungsstücken hier in Berlin gesehen haben.
Ich stehe der Gardekavallerie nicht ganz fern; aber ich habe noch keinen von ihren Offizieren mit einer Ballonmütze gesehen, und ich bin überzeugt, daß es im ganzen nicht zehn Gardckavallerieoffiziere gibt, die einen Kneifer tragen.
Ich muß Sie also bitten, daß, wenn Sie uns hier in der Großstadt beehren, Sie nicht nur sich mit wichtigeren Dingen beschäftigen, sondern auch zutreffendere Bemerkungen machen.
Meine Herren, wenn ich schon von der Verschiedenheit, in der die Mißhandlungen hier beurteilt werden, gesprochen habe, so will ich nicht unterlassen, ausdrücklich anzuerkennen, daß ihre Behandlung großenteils vom besten Willen ausgeht, und iu dieser Beziehung nehme ich auch den Herrn Abgeordneten Müller nicht aus.
So wenig ich auch mit seinen Ausführungen einverstanden sein kann, so bin ich doch überzeugt, daß er es gut meint mit der deutschen Armee.
Dasselbe kann ich natürlich nicht sagen bezüglich der Sozialdemokratie.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat neulich selbst rühmend für seine Partei gesagt, seit 15 Jahren behandelten sie nun bei jedem Etat die Soldatenmißhandlungen.
Wir wissen aber auch warum, denn wir wissen, daß „die Genossen ''auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung ausgehen.
Sie beabsichtigen durch die Agitation das hat auch Herr Lehmann schon ausgeführt lediglich die Disziplin zu lockern, weil sie hoffen, damit eins der Bollwerke zu zertrümmern, die ihnen entgegenstehen.
Auf die anderen Bollwerke will ich nicht eingehen.
U ) Wenn die Sozialdemokraten behaupten, daß sie ausgehen von idealen Gesichtspunkten, von Menschenliebe, so ist das einfach komisch, ui »mich nicht eines schärferen Ausdrucks zu bedienen.
Der Herr Abgeordnete Lehmann hat schon Ähnliches ausgeführt.
Die Sozialdemokraten sprechen von Tyrannei und Rohheit in der Armee.
Wo finden wir denn eine größere Roheit als bei dem ganzen Verhalten der Sozialdemokratie
Wir kennen den Terrorismus bei den Streiks, wir sehen dort nicht nur Tyrannei, sondern auch die infamste, erschreckendste Roheit.
Es hat Ihnen heute der Herr Abgeordnete Lehmann vorgehalten, daß einem Manne, der nicht mitstreiken wollte, nach ihm zugeschleuderten Schimpfworten schließlich ins Gesicht gespuckt wurde; ich erinnere Sie ferner an den Fall Ädomeit, der mit Frau und Kindern dem Hunger überliefert wurde, damit er schließlich nachgab und sich der Tyrannei fügte.
Ins Gesicht speien, die Familie vor den Hunger bringen, das zeugt von einer Gemütsroheit, wie sie selbst bei den ärgsten Soldateumißhandlungeu nicht vorkommt, wie sie vielleicht bei einem Breidenbach nicht größer gewesen ist.
Das ist die Verderbtheit in der Potenz.
Und wieviel Schimpfworte und Unflätigkeiten werfen Sie sich selbst in Ihren Eliteversammlungen gegenseitig vor, selbst Schimpfworte, die direkt an die Ehre gehen, gegen die das Donnerwetter eines Unteroffiziers in einem Kasernenhofe gar nichts zu sagen hat!
Nein, meine Herren, Sie haben gar kein Recht, über Roheit sich zu beklagen, und kommen Sie uns nicht mit Ihren Klagen!
Wir wissen längst, was Sie wollen.
Es ist nicht aufrichtig von Ihnen, was Sie hier sagen.
Sie denken gar nicht daran, die Armee zu bessern; Sie wollen sie nur untergraben, Sie wollen bohren an dieser Stelle, wie Sie es an vielen anderen Stellen getan haben.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
1713 (L.) Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat in diesen Tagen eine Äußerung getan, die zeigen sollte, wie gut er es, als er Soldatenmißhandlungen besprach, mit der Armee und dem Laterlande meine.
Er sagte, im Falle eines Angriffskrieges würde die ganze Sozialdemokratie zur Verteidigung des Vaterlandes mit zur Flinte greifen.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat Herrn Bebel sofort geantwortet, das glaube er ihm nicht, und damit hatte der Herr Kriegsminister recht.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat schon manches hingestellt, was er nicht hat ausrecht erhalten können.
Ich will nur ein Wort ihm entgegenhalten.
Er hat in der letzten Zeit ich erwähne den Parteitag in Dresden sehr ungern, er ist wirkich bis zum Überdruß genannt er hat dort gesagt: Solange ich lebe, rede und schreibe, will ich nie anders sein, als ich gewesen bin: der Totfeind dieser Staatsordnung; solange ich lebe und existiere, will ich ihre Existenzbedingungen untergraben und, wenn ich kann, diesen Staat beseitigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie will sich das zusammenreimen mit dem Ausspruche des Herrn Abgeordneten Bebel
Fragt man nun nach den Gründen, weshalb so etwas geäußert wird ja, der Herr Abgeordnete Bebel und viele seiner Gesinnungsgenossen sind sehr überlegte Leute; sie sagen sich, beim Ausbruch eines Krieges würde gegenwärtig noch mit der Sozialdemokratie und ihren Führern verdammt schlecht umgegangen werden, wenn sie es wagen wollten, sich da dem luror teutoiüous auszusetzen.
Sie würden einfach zermalmt werden trotz ihrer drei Millionen Stimmen.
Von denen ziehen Sie nur eine große Menge ab, denen es gar nicht einfällt, wirklich mit Ihnen zu gehen.
Solche Äußerungen sind ferner so geeignet, Philistern wir haben ja so viele die Schlafmütze über den Kops zu (6) ziehen.
Und dann sind sie ein so schöner Stoff für die verbissenen liberalen Redakteure, welche nichts in der Welt als furchtbarer hinzustellen wissen als die bösen Reaktionäre!
Nun, meine Herren, muß ich noch auf eine Äußerung zurückkommen, die gelegentlich der Besprechung über Mißhandlungen seitens der Unteroffiziere der Herr Abgeordnete Bebel dem Herrn Kriegsminister zugerufen hat.
Er sagte: ihr habt ja Angst vor uns in der Armee, ihr sagt: wenn die Mißhandlungen unter uns bleiben, ist es kein Unglück, aber sorgt nur, daß die Sozialdemokraten sie nicht erfahren!
Meine Herren, ich habe die Auffassung, daß wir uns alle viel zu sehr mit der Sozialdemokratie beschäftigen.
Wozu tun wir es
Wir kennen ja ihre Ziele ganz genau.
Sie erzählen uns im großen und ganzen doch immer dasselbe, abgesehen bisweilen von Märchen, die nachher aufgeklärt werden.
Wir wissen alle, was sie wollen.
Auf das, was sie hier reden, brauchen wir wirklich sehr wenig zu geben.
Ich habe oft schon in diesem Hause ich scheue mich gar nicht, ihnen das ins Gesicht zu sagen ausgesprochen, daß wir viel zu viel Notiz von ihnen nehmen.
Auch von den verbündeten Negierungen finde ich, daß sie auf diese Dinge, die sich hier täglich wiederholen, viel zu viel Rücksicht nehmen.
Bezüglich der eben erwähnten Äußerung des Herrn Abgeordneten Bebel habe ich allerdings den dringenden Wunsch, daß die Militärverwaltung sich durch solche Drohungen nicht möge beirren lassen.
Man gehe seinen Weg gewissenhaft, aber auch unbekümmert, ob sozialdemokratische Denunziationen und Drohungen vorkommen.
Kommt wirklich einmal ein Fehler, ein Vergehen gegen die Gesetze vor, so trage man die Folgen würdig und ruhig.
Man sei sich bei der Militärverwaltung bewußt, daß durch jede politische Ängstlichkeit das Fundament der Armee erschüttert wird, und übe in dieser Hinsicht die allerstrengste Aufsicht.
Überhaupt müssen die verbündeten Regierungen (0) sich bewußt sein, daß sie die Pflicht haben, in unausgesetztem Kampfe auf diesem Gebiete wie auf allen anderen Gebieten der Sozialdemokratie entgegenzutreten, und nach dieser Richtung wollen wir sie unterstützen.
Und wenn wir das tun, meine Herren, dann wollen wir 's nicht dulden, daß in unserer Mitte unberechtigte Kritiken geübt werden an unserer Armee, von der wir doch wissen, daß sie anerkanntermaßen auf der ganzen Welt die beste ist.
Wir wollen sie schützen vor allen unberechtigten Angriffen.
Damit werden wir auch das Selbstbewußtsein in der Armee stärken und unserem Vaterlande den allergrößten Nutzen erweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Payer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe namens der beiden Volksparteien, der Freisinnigen und der Deutschen, noch einige Bemerkungen zu dem Thema der Soldatenmißhandlungen zu machen.
Dabei erscheint es mir zunächst geboten, Stellung zu nehmen zu der Meinungsverschiedenheit, die in so akuter Weise zwischen dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) und dem Königlich bayerischen Herrn Militärbevollmächtigten ausgebrochen ist über die Frage, ob etwa die beiderseitige Bildungslaufbahn der preußischen und der bayerischen Offiziere von Einfluß sein könnte auf die unverkennbare und auffallende Verschiedenheit des Vorkommens von Mißhandlungen in der preußischen und in der bayerischen Armee.
In dieser Beziehung hat heute der Herr Militärbevollmächtigte von Bayern uns längere Ausführungen gegeben, und ich muß damit beginnen, daß ich sage: ich habe meinen Ohren nicht ganz getraut, wie ich sie gehört habe, so befremdend erschienen sie mir nach Inhalt und Ton (sehr gut!
links), 1 lN sowohl in dem hochpathetischen Teil, wie da, wo der Herr Militärbevollmächte uns einen äußerst lehrreichen Vortrag über Fragen gehalten hat, die ohnedies ziemlich gemeinverständlich sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mir das ganze Vorgehen des Herrn Bnndesratsbevollmächtigten nur daraus erklären, daß er in der vorletzten Sitzung, als der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sprach, überhaupt nicht anwesend war, sondern seine Informationen in der Hauptsache einem Gespräch bei einer Beerdigung entnommen und nachträglich noch aus der Presse, soweit es ihm möglich war, ergänzt hat.
Wäre er dagewesen, so halte ich es für unmöglich, daß er so gesprochen hätte, wie er sprach.
(Sehr richtig!
links.)
Er ist das Opfer einer beklagenswerten Verwechselung geworden (sehr richtig!
links); er hat verwechselt den Begriff „Bildung '', von dem der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gesprochen hat, mit dem Begriff von Bildung, den er heute selbst im Auge gehabt hat.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sprach davon, daß eine Verschiedenheit in der Bildungslaufbahn der preußischen und der bayerischen Offiziere insofern besteht, als die bayerischen Offiziere eine länger fortgesetzte humanistische Vorbildung auf dem Gymnasium oder in entsprechenden anderen Bildungsanstalten erhalten, und der Herr Königlich bayerische Militärbevollmächtigte hat diese Bildung, von welcher der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sprach, fortlaufend verwechselt mit verwahren Herzensbildung, über die er uns einen so schönen Vortrag gehalten hat (sehr richtig!
links), mit dem geistigen und moralischen inneren Wert, den der 1714 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
(Payer.)
l) einzelne auf Grund seiner Ausbildung und aus anderen Momenten heraus sich erwirbt.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind zwei sehr verschiedene Dinge.
Es handelt sich, wenn man die Sache unbefangen betrachtet, um gar nichts anderes als um eine technischeMeinungsverschiedenheit zwischen den beiden Herren, technisch in dem Sinne, als darüber gestritten wird, ob das Gymnasialjahr, welches die einen länger zu genießen scheinen als die andern, von Einfluß auf die Frage, um die es sich handelt, sein könne oder nicht.
Meine Aufgabe ist es nicht, diesen Streit hier zu entscheiden; das werden die Herren bei einem anderen Anlaß vielleicht unter sich selbst ausmachen.
Aber das muß ich sagen: ich habe es noch nie gehört im Deutschen Reichstage, daß man technische Meinungsverschiedenheiten mit den Mitteln zu lösen versucht hat wie heute der Königlich bayerische Militärbevollmächtigte.
(Bravo!
links.)
Wegen dieser Äußerung über die Ausbildung der Offiziere hat der Herr Bundesratsbevollmächtigte alle möglichen Register gezogen.
Er hat eine donnernde Beschwörung an den deutschen Patriotismus erlassen, und er hat den Vorwurf gegen den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) erhoben, daß derselbe den Partikularismus schüre.
Der Herr Abgeordnete v. Staudy muß auch nicht selbst gehört haben, was der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gesagt hat, sonst hätte er sich vorhin nicht auch noch nachträglich diesem Vorwurf angeschlossen.
Der Herr Generalmajor von Endres hat weiterhin dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) den Vorwurf gemacht, daß er verschiedene Teile des Vaterlandes, Nord und Süd, die preußische und die bayerische Armee gegeneinander verhetze.
Von alledem war mit keiner Silbe in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten (») Müller (Meiningen) die Rede.
(Sehr richtig!
links.)
Und wegen dieser Meinungsverschiedenheit hat der Herr Militärbevollmächtigte des Königreichs Bayern im Bundesrat es auch noch für notwendig gehalten, fast jeden seiner Sätze mit einer höhnischen persönlichen Anzapfung des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) zu schließen.
(Sehr richtig!
links.)
War schon die ganze Sache höchst befremdend, so noch mehr die Strategie, die entwickelt wurde.
Der Herr Bundesratsbevollmächtigte hat hier für einen Angriff eine große Wand aufgebaut auf Grund von Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) nicht in den Mund genommen hat (sehr gut!
links), und nachdem er diese Wand aufgebaut hatte, hat er auf sie geschossen, und als gedienter Artillerist hat er sie auch glücklich iu Grund und Boden hineingeschoffen, daß kein Mensch mehr etwas davon sah.
Das ist ein leicht erzielter Steg.
Mir ist es aus einem besonderen Grunde persönlich leid um den Herrn Militärbcvollmächtigten.
Gerade in den letzten Tagen haben sowohl dieses hohe Haus als auch die Presse fast im ganzen Deutschen Reich begonnen, dem Herrn Militärbevollmächtigten durchweg gerade diejenige Eigenschaft zuzulegen, welche er heute verbis express »dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) dreimal abgesprochen hat.
Es ist mir zweifelhaft, ob nicht der Herr Militärbevollmächtigte dieser für ihn so schönen Entwicklung der Dinge durch seine heutige Rede in den Weg und sich selbst im Licht gestanden ist.
(Sehr gut!
links.)
Nun, das ist seine Sache.
Unsere Sache aber, meine Herren, ist es, dafür zu sorgen, daß, wenn Meinungsverschiedenheiten zwischen dein Bundesrat und diesem hohen Hause und dessen Mitgliedern entstehen, die Debatte in dem Tone geführt wird, wie wir es bisher gewohnt ge- (Oj wesen sind.
(Bravo!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, über den Ton, in dem hier debattiert wird, bin ich Richter.
Ich habe in der Rede des Herrn Bundesratsbevollmächtigten nichts gefunden, was diesen Ton verletzte.
Das muß ich hier sagen.
(Bravo!
rechts.)
Payer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es war angesichts der Ausführungen des Herrn Militärbevollmächtigten von demjenigen Teile des Hauses, der ihm Beifall gezollt hat, nicht ganz korrekt gehandelt, und es könnten noch Zeiten kommen, in denen man diesen Teil des Hauses an diesen Beifall erinnern wird.
Ich meine, wir sollten mehr solidarisches Gefühl haben (sehr richtig!
links), wenn scharfe Auseinandersetzungen zwischen Mitgliedern des Bundesrats und dieses hohen Hauses stattfinden, und wir sollten an sich mehr geneigt sein, die Partei der Angehörigen des Hauses zu nehmen, schon deshalb, weil keiner sicher ist, daß ihm nicht morgen dasselbe passiert, was heute einem anderen passiert ist.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß hier ein Mißverständnis seitens des Herrn Militärbevollmächtigten vorgelegen hat, und wenn sich das herausstellt, so soll darum auch keine Feindschaft sein; wenn das aber nicht der Fall wäre, nun gut, dann werden wir auch eben unsererseits eine etwas schärfere Tonart gegenüber den Herren vom Bundesratslisch anschlagen müssen, und wenn das vielleicht nicht zum Nutzen des Ganzen ausschlagen sollte, so werden wir dafür die Verantwortung auf jene Herren abwälzen.
(Sehr gut!
links.)
1 tm Nun möchte ich zur Frage der Soldatenmißhandlungen noch folgendes bemerken: soviel schon an den letzten Tagen über die Ursachen derselben und über die Mittel zu ihrer Verminderung gesprochen worden ist, in eine gewisse Zusammenfassung hat dieselben bis jetzt noch kaum jemand gebracht.
Vielleicht ist es mir möglich, dieselbe in Kürze zu geben.
Dabei will ich aber gleich vorausschicken, daß ich die Auseinandersetzung zwischen der Sozialdemokratie und einzelnen bürgerlichen Parteien im allgemeinen in diesem Zusammenhang nicht erörtern möchte.
Meines Dafürhaltens steht dieselbe nur in sehr loser Verbindung mit dem eigentlichen Thema, was als Ursache der Mißhandlungen anzusehen sei.
Die einen Herren haben geglaubt, daß es sich zumeist um sadistische Anwandlungen handle.
Dieser Meinung bin ich nicht; dieselben sind selten im bürgerlichen Leben und werden auch im militärischen Leben selten sein.
(Sehr richtig!
links.)
Dort ist höchstens die Versuchung noch etwas größer, weil das Opfer derartige Gelüste dort geduldiger aushalten muß, als es im bürgerlichen Leben der Fall wäre.
Mehr werden die Mißhandlungen zurückzuführen sein auf persönliche Beziehungen anderer Art zwischen dem MißHändler und dem Mißhandelten.
Es können da Neid, Rache, persönliche Antipathie, die sich oft ohne ersichtlichen Grund zwischen einzelnen ausbildet, eine sehr erhebliche Rolle spielen.
Auch die Beziehungen zum weiblichen Geschlecht mögen oft nicht ohne Einfluß sein, wenn der Vorgesetzte einen Untergebenen zunächst schlecht behandelt und im Laufe der Zeit von der schlechten Behandlung zur Mißhandlung übergeht, wie sich seine Gefühle eben steigern.
Auch diese Erscheinung hängt mit menschlichen Schwächen zusammen, und wir werden von der Militärverwaltung deshalb nie verlangen können, daß sie dieselbe Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
1715 (Payer.)
(ä) mit Stumpf und Stiel ausrotte.
Wir können aber wenigstens das von ihr verlangen, daß sie eine bessere Aufsicht führen läßt als bisher.
Ich habe es nie verstehen können, wenn in den Verhandlungen der Militärgerichte zu Tage getreten ist, daß fortgesetzt Monate, vielleicht Jahre hindurch von einem und demselben Täter eine ganze Reihe von Opfern mißhandelt wurde, wie da die Vorgesetzten sich damit rausgcredet haben, sie hätten gar nichts von den Mißhandlungen gewußt.
In der Kaserne lebt man doch sehr eng aufeinander, und auch auf dem Exerzierplätze ist man ziemlich nahe beieinander, sodaß, wer wirklich den guten Willen hat, derartige Vorkommnisse zu bemerken, sie auch jedenfalls dann bemerken muß, wenn sic nicht bloß einmal vorkommen, sondern sich öfter wiedciholen und längere Zeit fortdauern.
(Sehr richtig!
links.)
Darum wäre es notwendig, bei Vorkommen solcher Mißhandlungen denjenigen Vorgesetzten, der nichts sicht, als einen solchen zu behandeln, der nichts sehen will, auch dann, wenn er in der Tat sehen sollte und könnte.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn erst einmal der Vorgesetzte bis hinauf zum Regimentskommandeur das klare Bewußtsein hat, daß es sich beim Vorkommen solcher Dinge um eine Existenzfrage für ihn handelt, nicht bloß um die Frage der Pensionierung, dann wird auch in dieser Richtung bald Wandel geschaffen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin weiter der Meinung, daß man in solchen Fällen auch vorbeugen kann durch strenge Bestrafung, und hier scheint mir, daß die Militärgerichte vielleicht bei dem besten Bestreben das will ich durchaus nicht bestreiten —, das Richtige zu treffen, nicht immer den richtigen Weg eingeschlagen haben.
Wie oft lesen wir von Verhandlungen, bei welchen das Militärgericht angesichts körperlicher MißOst Handlungen, von denen die Kinder auf der Straße aus eigener Erfahrung wissen, daß sie Schmerzen verursachen, zu dem Ergebnis kommt, daß zwar allerdings die Mißhandlungen objektiv vorliegen, daß aber ein Schmerzgefühl bei dem Mißhandelten nicht verursacht sei.
Meine Herren, das ist eine Begnadigung durch die Militärgerichte (sehr richtig!
links), welche auszusprechen nicht Sache der Gerichte ist, sondern höchstens die der Begnadigungsinstanz, falls es sich überhaupt darum handeln kann; und ich meine, man kaun nicht scharf genug rügen, daß in dieser Beziehung eine gewisse Toleranz, eine gewisse Laxheit in der Rechtsprechung der Gerichte Platz gegriffen hat.
Wird das besser, so werden auch diese Mißhandlungen zurückgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann aber kommt hauptsächlich in Betracht das Beschwerderecht, und auf diesem Gebiete ist auch sehr vieles zu bessern.
Ich kann als Laie ich habe in militärischen Dingen keine Erfahrung mir ein sicheres Urteil darüber nicht zutrauen, ob die Einführung einer Beschwerde Pflicht gerade im Interesse der Mannschaften und ihres Schutzes gelegen wäre.
Rein menschlich betrachtet neige ich mich eigentlich mehr zu der Ansicht, daß dieselbe ein zweischneidiges Schwert für diejenigen ist, denen man es in die Hand geben will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich fürchte, das Resultat könnte sehr oft sein, daß der Mann zuerst mißhandelt und dann noch bestraft wird, weil er aus Furcht vor weiteren Mißhandlungen seiner Beschwerdepflicht nicht nachgekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Versuch der Einführung einer Beschwerdepflicht, der ja bereits angeregt ist, wird wohl erst dann möglich sein, wenn wir andere Bestimmungen über das Beschwerdeverfahren haben.
Die Beschwerdepflicht ist nur dann von Wert, wenn die Bestimmungen aufgehoben sind, welche den sogenannten Mißbrauch des Beschwerderechts bestrafen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist tausendmal besser, daß einmal das Beschwerderecht, und wenn es auch in der Armee geschieht, mißbraucht wird, d. h. daß von ihm zu Unrecht Gebrauch gemacht wird, als daß Wochen, Monate und Jahre hindurch solche Zustände in den Kasernen herrschen, wie wir sie gelegentlich bei gerichtlichen Verhandlungen zn Tage treten sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist immer noch besser, als wenn auf jedem Menschen, der mißhandelt wird, wie ein Alp das Bewußtsein lastet, daß er, wenn er sich in der Form versieht, oder wenn es ihm materiell nicht gelingt, gegen seinen Gegner den Beweis zu erbringen, sich dann mit seiner Beschwerde eine böse Suppe eingebrockt hat, an der er sein ganzes künftiges militärisches Leben hindurch auszueffen haben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Man hört immer, wenn ein Mann sich beschweren wolle, so rede die ganze Kameradschaft und die Unteroffiziere, jedermann rede ihm zu, es zu unterlassen.
Sie reden ihm nicht deshalb so zu, weil sie ihm sein Recht nicht gönnen möchten, nein, es ist ein freundschaftlicher Rat: sie machen ihn darauf aufmerksam, welches große Risiko er laufe.
Und dann ist es kein Wunder, wenn der Mann seine auflodernde gerechte Entrüstung hinunterkämpft und sich eben gefallen läßt, was ihm geschehen ist.
Kann er doch im besten Falle nur das erreichen, was eigentlich ohne Beschwerdeverfahren von Gottes und Rechts wegen ihm zukommen müßte, den Schutz gegen Mißhandlungen.
(Sehr richtig!
links.)
Im schlimmsten Falle aber ist er derjenige, welcher die Strafe zu tragen hat, während der andere sehr leicht völlig ungerügt ausgehen kann.
Meine Herren, ich habe die Anschauung, daß diese ganze militärische Auffassung von dem Beschwerderecht und von dem Verhältnis des Vorgesetzten zu seinen Untergebenen herauswächst aus einem Begriff von Manneszucht und Disziplin, der in dieser Form in gegenwärtiger Zeit überhaupt nicht mehr haltbar ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will nicht ankämpfen gegen die Disziplin.
Das weiß ich auch, daß in einer so großen Organisation eine scharfe Disziplin sein muß; aber diejenige Form von Disziplin, die bei gemieteten Soldaten als notwendig erscheinen mag, finde ich nicht am Platze bei Söhnen unseres Volkes.
(Sehr wahr!
links.)
Ich erachte es für einen Fehler, daß man sich nicht die Mühe gibt, die früheren Anschauungen von Disziplin zu akkomodieren denjenigen Auffassungen, welche in unserem Volke leben, und nach welchen es unverständlich und als ein Unrecht erscheint, wenn einem Manne, dem Unrecht geschehen ist, die Rechtsverfolgung so mit Fußangeln umgeben wird, daß ein Entkommen für ihn fast nicht mehr möglich ist, sobald er von seinem Rechte Gebrauch machen will.
Es ist doch kein Zufall, sondern es ist das eine höchst traurige Folge unseres ganz falschen Systems, wenn nicht bloß einmal, sondern des öfteren ganze Abteilungen, ganze Züge an der Grenze des Meineides schwanken, ja sie sogar überschreiten, lieber als daß sie die ihrem eigenen Interesse dienende Wahrheit sagen (sehr wahr!
links), unr weil ihre Furcht noch größer ist als das Bestreben, die Wahrheit zu sagen und durch die Wahrheit sich zum Rechte zu verhelfen.
(Sehr wahr!
links.)
1716 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
(Payer.)
M Meine Herren, das sind keine gesunden Zustände; hier muß Wandel geschaffen werden.
Ich meine überhaupt, daß das Heer, so sehr es auf technischem Gebiete vorgeschritten ist, gerade in der Anpassung an die modernen Auffassungen von Menschenrecht und Menschenwürde nicht so Schritt gehalten hat mit dem, was die Zeit verlangt.
Noch klafft eine Kluft zwischen dem Soldaten und dem Offizier, größer als sie im Interesse des Vaterlandes sein sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Unterschied muß sein, eine solche Kluft brauchte nicht zu bestehen.
Noch scheint es nach dem, was man jeweils zu lesen bekommt, Vorgesetzte zu geben, welche den Soldaten als eine andere Art von Wesen, als sie selbst sind, betrachten, welche sich nicht zu der Anschauung aufschwingen können, daß er Fleisch von ihrem Fleisch und Blut von ihrem Blut ist.
Man kann das dem einzelnen vielleicht nicht einmal so zum Vorwurf machen, denn es scheint mir das, bis zu einem gewissen Grade wenigstens, noch Tradition von früher her zu sein, und das ist jedenfalls Folge des Kastengeistes, der mehr und mehr ausgebildet wird in den Kadettenanstalten und in den Unteroffiziererziehungsschulen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist das auch eine Folge der geflissentlichen Trennung, welche zwischen dem Offizier auf der einen Seite und dem ganzen Bürgertum auf der anderen Seite von oben herab angeordnet und empfohlen wird, soweit das Bürgertum nicht etwa ausnahmsweise als kasinofähig erscheint.
Mir ist es schwer, zu verstehen, wie ein Mann, der vielleicht zn seinem Vorgesetzten, zu seinem Hauptmann oder Oberst volles Vertrauen hat, der für diesen Vorgesetzten durchs Feuer ginge, der weiß, wie sehr dieser Vorgesetzte sich sonst um sein Wohlergehen bemüht, wie dieser Mann, wenn er Monate hindurch fortgesetzt mißhandelt wird, nicht (v) den Mut fassen kann, sich das Herz nicht nehmen darf, zu seinem Vorgesetzten zu gehen, sein Elend zu klagen und um Abhilfe zu bitten.
Solange in dieser Beziehung der Verkehr zwischen Vorgesetzten und Untergebenen nicht leichter gemacht wird, solange hier nicht mehr Vertrauen gepflegt wird, so lange ist die Sache noch nicht in Ordnung.
Ich fürchte, es geschieht auch nicht genug, wenn einer sich beschwert hat, um den Mann nachher zu schützen.
Das kann man sich doch vorstellen, daß, wenn etwa ein Unteroffizier wegen einer Verfehlung gegen einen Mann oder eine Reihe von Leuten eine wenn auch nicht erhebliche Strafe erlitten hat, es fast nicht mehr auszuhalten ist für diejenigen, welche als Untergebene dieses Unteroffiziers das Einschreiten gegen ihn veranlaßt haben.
Das sind auch Menschen, sie machen auch ihre Fehler, sie versehen auch etwas, und es ist in die Hand ihres nächsten Vorgesetzten gegeben, dieses ihr Versehen oder ihre Unterlassung milder oder strenger aufzufassen.
Das wenigste wäre, daß nicht bloß diejenigen in eine andere Abteilung versetzt werden müßten, welche mit Erfolg eine Beschwerde durchgerungen haben, sondern auch alle diejenigen, welche es mit einer Beschwerde erfolglos versucht haben, wenn man ihnen nur den Vorwurf nicht machen kann, daß sie sich geradezu frivol beschwert haben.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Leute haben es ohnedies, auch wenn sie versetzt werden, nach meinem Empfinden in ihrem militärischen Leben künftig noch schwer genug, denn ihnen wird der Makel des Denunzianten oder Querulanten, wie man es heißen will, angehängt werden, wohin sie auch versetzt werden mögen.
In der Regel aber werden die Mißhandlungen ganz andere Ursachen haben.
Sie werden oft in Zusammenhang zu bringen sein mit dem an und für sich ganz löblichen Streben eines Vorgesetzten, seine Mannschaft vor- (6) wärts zu bringen.
Findet nun ein solcher Vorgesetzter einen Mann, an dem sein Ausbildungsbestreben ganz oder nahezu scheitert, stößt er auf einen vermeintlichen oder passiven Widerstand, so kann ihn eine gewisse Verzweiflung über die Nichterfüllung der eigenen Pflicht übermannen, und man kann es bis zu einem gewissen Grade menschlich verstehen, wenn ihm diese Verzweiflung die Hand lose werden läßt, wenn er selbst mit gewalttätigen Mitteln gegenüber einem Wehrlosen eine Leistung zu erzwingen versucht, die er an und für sich als dessen Pflicht betrachtet.
Je gewalttätiger oder temperamentvoller ein Mensch ist, um so größer ist natürlich auch die Gefahr, daß er sich zu einem derartigen Exzeß hinreißen läßt.
Bei derartigen Mißhandlungen und das werden die meisten sein sind wir aber zu ihrer Verhütung nicht bloß auf das Beschwerderecht, die Aufsicht und strenge Bestrafung hingewiesen, sondern hier können wir auch, ohne das Gefüge der Armee irgendwie zu erschüttern, noch andere Vorbeugungshilfsmittel anwenden.
In dieser Beziehung möchte ich in erster Linie hinweisen auf eine bessere Auswahl der Mannschaften, die zu den Fahnen gerufen wird.
Im bürgerlichen Leben sieht man es doch auch, ob ein Mann etwas nicht leisten kann, oder ob er es nicht leisten will, und richtet sich danach; beim Militär aber wird ohne Rücksicht auf ihre geistige Beschaffenheit eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Leuten ausgehoben und bei der Fahne behalten, die eben das nicht leisten können, was sie doch leisten sollen, und daß das gerade zn derartigen Vorkommnissen, wie ich sie vorhin erwähnt habe, führen muß, wird doch ganz unverkennbar sein.
Das Herz blutet einem ja, wenn man in den Gerichtsberichten liest, wie es versucht wird, einen solchen von Haus aus unfähigen Mann zunächst durch Behandlung, später durch Mißhandlung zu kräftigen und geistig zn heben, während er doch dabei geistig immer noch mehr Mi zurückgehen muß.
Weshalb muß ich mich fragen sieht man nicht hier besser nach
Weshalb beseitigt man diese Leute, die doch keine tüchtigen, brauchbaren Soldaten werden können, besonders bet den Anforderungen nicht, die jetzt im modernen Krieg an einen Mann gestellt werden, nicht bei Zeiten aus den Kasernen und ruft, wenn es nicht anders geht, an ihrer Stelle andere ein
Einen besseren Ersatz wird man doch immer noch finden als sie!
(Sehr gut!
links.)
Hat man denn muß ich fragen in der Militärverwaltung gar kein Auge dafür
Bisher habe ich immer geglaubt, es fehle am guten Willen.
Erst gestern aus der Rede des Herrn Kriegsministers habe ich mich überzeugen müssen, daß es nicht Mangel an gutem Willen ist, sondern daß die Militärverwaltung überhaupt nicht in der Lage ist, solch geistig minderwertiges Material bei Zeiten auszuscheiden.
Sonst hätte es doch wahrhaftig nicht passieren können, daß der Herr Kriegsminister, doch einer der begabtesten Männer, die wir je in diesem Hause gesehen haben, als Regimentskommandeur einen schwachsinnigen Prinzen monatelang als Offizier in seinem Regiment gehabt hat, ohne daß ein einziger Mensch gemerkt hat, daß er schwachsinnig war.
(Sehr gut!
links.)
Darnach scheint es allerdings in der Organisation zu liegen, wenn man über entsprechende Mängel bei der Mannschaft zur Tagesordnung übergeht.
Das ist aber ein Unrecht und ein Fehler.
Ich meine, man könnte auf diesem Gebiet weiter auch dadurch Abhilfe schaffen, daß man die zu hohen Anforderungen von oben her ermäßigt.
Übermäßige Anforderungen von oben erzeugen sofort einen unleidlichen Druck gegen unten, auf die allerunterste Instanz.
Das Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
1717 (Payer.)
l) Weiß jedermann.
Von oben ist leicht kommandieren; aber unverantwortlich ist es, zu kommandieren, wenn man nicht auch gleichzeitig die Folgen erwägt, welche das Kommando bis herab auf den Untersten in der militärischen Hierarchie haben muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn zu viel von oben verlangt wird, wissen die Offiziere und Unteroffiziere sich schließlich nicht mehr zu helfen, und daß darin eine sehr große Versuchung liegt, unrecht zu tun, sollte man in den militärischen Kreisen, und in den obersten ganz besonders, wissen und auch berücksichtigen.
Helfen würde es auch nach meiner Auffassung, wenn die unteren Offiziere und die Unteroffiziere vor der Front etwas besser behandelt würden, als sie nach dem, was man hört, vielfach tatsächlich behandelt werden.
(Sehr gut!
links.)
Es scheint gar nichts Ungewöhnliches zu sein, daß ein Leutnant oder ein Unteroffizier vor der Front von seinem Vorgesetzten in einer Weise abgerüffelt wird, wie sie im bürgerlichen Leben sich niemand gefallen ließe.
(Zurufe rechts.)
Im bürgerlichen Leben gibt es auch große Betriebe, in denen auch ab und zu dem einen oder anderen der Kopf gründlich gewaschen werden muß; das geschieht auch.
Aber es geschieht nicht vor der Front, es geschieht in Abwesenheit der andern, und es geschieht in einer andern Form, als sie beim Militär beliebt zu werden scheint.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, fühlen Sie, die Sie geneigt zu sein scheinen, hier eher Nachsicht walten zu lassen, denn nicht, wie die militärische Autorität, die doch von Ihnen so hoch geschätzt wird, wie das militärische Ehrgefühl, welches Sie noch höher einschätzen, gerade durch derartige Auftritte, durch die Gegenwart Dritter bei denselben abge (L) mindert und geschädigt werden muß
(Sehr gut!
links.)
Fühlen Sie denn nicht, daß, wenn der Betreffende empfindet, wie eine Autorität durch eine solche Behandlung geschwächt wird, er dann unwillkürlich nach einer andern Stütze für seine Autorität sucht
(Sehr gut!
links.)
Und findet er keine andere, weil er sie sich von innen heraus zu geben nicht in der Lage ist, nun, dann findet er sie in der scharfen Anwendung und schließlich in dem Mißbrauch der Dienstgewalt, welche ihm zusteht.
(Sehr gut!
links.)
Hier könnte, glaube ich, sehr viel geholfen werden.
Und schließlich kann man wohl auch sagen, daß fortwährend gebrauchte rohe Worte und rohe Handlungen doch recht nahe nebeneinander teilhaben.
Deshalb sehe ich es auch nicht als eine gute Erscheinung in unserem militärischen Leben an, daß der Ton in den Kasernen und auf den Exerzierplätzen derart ist, daß er uns zwar in den „Fliegenden Blättern ''und in ähnlichen Witzblättern Freude machen kann, im übrigen aber den Verhältnissen nicht angemessen erscheint.
Ich bin nicht zimperlich auf diesem Gebiete, ich weiß auch, daß hier und da einmal ein kräftiger Ausdruck am Platze ist, den ich mir auch hier und da gestatte, und ich bin nicht geneigt, anderen Leuten das Recht zu verbieten, das ich mir selber nehme; aber in den Kasernen geschieht auf diesem Gebiete doch des Guten zu viel.
(Sehr richtig!
links.)
Man könnte ganz gewiß auch mit einem geringeren Aufwand von Kraftworten und mit etwas gemilderten Ausdrücken durchkommen.
Ich will nicht streiten, daß mancher Mann aus der Kaserne herauskommt, der dort sich einen gewissen Schliff, eine gewisse Dressur angeeignet hat.
Daß aber einer mit gebesserter Sittlichkeit oder auch nur Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
mit besseren Sitten aus der Kaserne herausgekommen sei, (6) das hat ernstlich bisher doch noch niemand behauptet.
(Sehr gut!
links.)
Das betrachte ich auch als einen Fehler.
Wir im Reichstage sind ja selbst schuld, wenn wir jetzt nicht mehr in der Lage sind, auf unsere eigene Herzensbildung uns so viel einzubilden wie bisher, die Herzensbildung, die der Herr Generalmajor v. Endres so freundlich war uns eingehend zu schildern.
Ich fürchte, wir haben uns dieses Recht etwas verkümmert gestern und heute dadurch, daß einzelne unserer Mitglieder es für zweckmäßig und dienlich erachtet haben, mit dem Gedanken des Bürgerkrieges zu spielen in billigen Witzen (sehr richtig!
links), daß sie es für angezeigt erachtet haben, mit ziemlichem Behagen mit dem Gedanken zu kokettieren, daß die Führer der Sozialdemokratie, wahrscheinlich einschließlich der hier anwesenden Herren, in nicht allzu ferner Zeit mit der Flinte und dem Galgen behandelt werden müßten.
Das bringt uns keinen großen Ruhm gegen außen.
(Sehr richtig!
links.)
So viel Recht werden wir aber, trotzdem wir uns in dieser Beziehung auch an unsere Brust schlagen müssen, doch immerhin noch haben, wenigstens wir, die wir diese Ausführungen nicht geteilt haben, zu sagen: wenn der Geist, von dem wir in diesen Ausführungen einen Hauch verspürt haben, wirklich auch nur in einem kleinem Teile des Offizierkorps zu Hause sein sollte, und ich kann mich angesichts des Beifalls, der den betreffenden Reden gestern und heute gezollt worden ist, der Befürchtung kaum erwehren, daß dem so sei dann wäre es auch sehr erklärlich, weshalb in den Kasernen nicht diejenige Feinheit des Tones und diejenige Rücksicht auf die Gefühle und auf die Rechte anderer herrscht, welche wir von allen Staatsbürgern gegeneinander verlangen müssen.
(Sehr gut!
links.)
1 Wl Meine Herren, mir scheint, um zum Schluß zu kommen aus der höchst gründlich geführten Debatte über die Soldatenmißhandlungen kann man doch einige Sätze als Resultat herausziehen.
Am guten Willen der Heeresleitung, Abhilfe zu schaffen, zweifle ich nicht, und Armeebefehle mögen auch wohl gegen einzelne Arten von Mißhandlungen ganz nützlich sein; es muß deshalb auch mit Dank anerkannt werden, wenn Armeebefehle sich gegen die Mißhandlungen wenden.
Besser wäre es dann aber allerdings, man würde nicht diese Armeebefehle nachher wieder durch Maßregeln eine Abschwächung erfahren lassen, durch Maßregeln, welche den Eindruck erwecken, als ob derjenige Kommandeur in seiner Existenz gefährdet sei, welcher ernstlich versucht, die Befehle auch zur Durchführung zu bringen.
Armeebefehle mögen namentlich da, wo die Verfehlungen aus der menschlichen Schwäche des einzelnen herauswachsen, wirksam sein; außer diesen menschlichen Schwächen sind aber auch noch Ursachen vorhanden, die tiefer liegen und deshalb durch Kommandieren allein nie erfaßt werden können.
Diese Ursachen liegen nach unseren Beobachtungen in unserem ganzen gegenwärtig herrschenden militärischen System, in dem derzeitigen militärischen Geiste, der nicht o mit der fortschreitenden Entwicklung fortgeschritten ist, wie wir es hätten erwarten dürfen, und in dem ganzen Jdeenkreis der Befehlshaber, welche über die Traditionen und die früheren Anschauungen sich hinwegzusetzen offenbar die innere Kraft nicht haben.
Die Armeeverwaltung hat unseres Erachtens deshalb die Pflicht, so peinlich es ihr auch sein mag, und so unangenehm es auch auf einzelnen Seiten des Hauses empfunden werden mag, wenn hier in gewisse vermeintliche Prärogativen eingegriffen wird, auch auf diesen Gebieten die bessernde Hand anzulegen und zu ragen, wie gerade hier die Wurzeln der Mißhandlungen 240 1718 Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
() zu beseitigen sind.
Und daß die Armeeverwaltung diese ihre Pflicht das geht aus allen Ausführungen der Herren immer wieder hervor nicht als eine Pflicht anerkennen will, das ist es, was wir ihr zum Vorwurf machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Generalmajor Ritter v. Endres.
Ritter v. Endres, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Der Herr Vorredner hat in außerordentlich geschickter Weise die Differenz, die zwischen dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) und mir bestand, auf das technische Gebiet hinübergespielt.
Nun, meine Herren, ich habe in meiner Rede schon konstatiert, daß mir andere Quellen als die Presse nicht zur Verfügung gestanden haben.
Hier heißt es in einer freisinnigen Zeitung: Bayern stellt nur ein Fünfundvierzigstel der Mißhandlungen; woher kommt das, daß die Mißhandlungen bei uns verhältnismäßig geringer sind
weil das bayerische Offizierkorps auf einer viel höheren Bildungsstufe steht als das preußische.
(Zurufe links.)
Da finde ich also den von mir bekämpften Ausdruck; es ist auch derselbe Ausdruck, gegen den sich Seine Exzellenz der preußische Kriegsminister vorgestern gewandt hat.
Nun, meine Herren, ich will einmal zugeben, daß es eine technische Sache ist, wie der Herr Abgeordnete Payer weinte, dann hat also der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gesagt, der Besuch der Prima ist entscheidend für die Zahl der Mißhandlungen.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, was kann in der Frage technisch sein: ein paar Klassen höher oder weniger
Es hätte (D) also hier der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gesagt: ich verstehe unter Bildung nur die technische Bildung, die der Herr Abgeordnete Payer angeführt hat; ich habe also behauptet, daß diese technische Bildung, nämlich der Besuch einer höheren Lehranstalt der Grund der Abnahme resp.
der Zunahme der Mißhandlungen ist.
Gerade weil ich den Begriff „Bildung ''und den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) viel zu hoch einschätze, als daß dieser etwas an und für sich Widersinniges sagen könnte, und weil ich genau weiß, daß das Herz des Mannes, das in den Mißhandlungen zum Vorschein kommt, das Gemüt des Vorgesetzten, die Zuneigung zu seinem Soldaten, das Vornehme in seinem Innern nicht abhängig ist von der Prima, nicht abhängig ist von einer technischen Schulfrage, mußte ich dazu kommen, unter Bildung etwas anderes zu verstehen als den Schulbesuch.
Ich habe über Bildung auch keine „Vorlesung gehalten '', sondern nur erläutert, wie ich sie verstehe, um einer weiteren Beweisführung die Grundlage zu geben.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meinigen) erklären kann, daß er mit dem Begriff „Bildung ''nichts gemeint habe als diese technische Seite der Bildung, dann fällt meine ganze Argumentation in sich zusammen.
Das versteht sich von selbst.
(Zwischenruf links.)
Herr Abgeordneter Mugdan, seien Sie doch zufrieden, wenn man aufrichtig spricht.
Die Argumentation fällt auch zusammen, wenn der gesamte Reichstag, die sämtlichen Herren, welche die strittige Äußerung gehört haben, sagen können: ach, der gutmütige Herr Abgeordnete vr.
Müller hat damit ja zweifellos nichts anderes gemeint als den Besuch der Prima eines Gymnasiums.
Noch eine andere kleine Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Payer hat sich selbst als Freund eines kräftigen Tons hingestellt und hat selbst den Ausdruck gebraucht: (0) „ich bin nicht zimperlich in den Dingen ''.
Ganz natürlich!
denn wenn die menschliche Leidenschaft erscheint, da ereignen sich nun einmal kräftige Worte, und es schallt ein heftiger Ton.
Nur mir gegenüber hat er die von ihm prinzipiell zugestandene Milde nicht gelten lassen wollen, sondern hat auch mit einem gewissen Pathos uns hier gesagt: unerhört, wie dieser Militärbevollmächtigte sich hier aufführt, ganz unerhört, wie er hier herunterspricht!
Meine Herren, ich muß Sie doch ersuchen, sich in dieser Beziehung auch auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen zu stellen.
Wir sind in einem föderativen Staatsgebilde, wie ich heute schon einmal gesagt habe; das Leben der Föderation, das ist das Vertrauen der Regierungen untereinander.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, jeden Versuch und ich mußte es ja als einen solchen Versuch auffassen —, jeden Versuch hier, ich will nicht sagen, Zwietracht zu säen, aber doch die eine Regierung zu loben, die andere Regierung zu tadeln, muß ein pflichtgetreuer Vertreter der verbündeten Regierungen mit aller Energie abweisen, deren er fähig ist; denn es handelt sich im Wesen um eine Existenzfrage.
(Sehr richtig!)
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Payer in außerordentlich anerkennenswerter Sorge für meine eigene Persönlichkeit, für die ich ihm meinen besonderen Dank ausspreche, hier noch erwähnt: „Ich fürchte, der Herr General hat sich in seiner Entwicklung selbst geschadet ''.
Meine Herren, ich bin ein fertiger Mann, bei mir kann von Entwicklung und Ehrgeiz für die Zukunft gar keine Rede sein.
Meine Herren, was ich hier sage, das sage ich aus Pflichtgefühl und aus nichts anderem.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich erkenne niemandem das Recht zu, mich dadurch einschüchtern zu wollen, daß er mir sagt: die Achtung, die (v) du dir in der ganzen Presse erworben hast, könnte vielleicht zu gründe gehen.
Meine Herren, ich bin nicht abhängig von der Gesinnung, welche die Presse mir gegenüber einnimmt.
Ich bin ein Mann, der auf eigenem Grunde steht, der seine Pflicht tut, sonst gar nichts.
(Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Meine Herren, es ist ein schleuniger Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen eingegangen.
Der Herr Schriftführer wolle ihn verlesen.
Schriftführer, Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Thiele beim Landgericht Halle a. S- wegen Vergehens gegen die Verordnung vom 11.
März 1850 49 (0103) schwebende Strafverfahren auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 11.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung des soeben verlesenen schleunigen Antrags; 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die von dem Stellvertreter des Reichskanzlers vorgelegte Mitteilung des Amtsanwalts beim Königlichen Amtsgerichte zu Würzburg vom 8.
Februar 1904, betreffend die Frage der strafrechtlichen Verfolgung des Reichstag.
54.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
März 1904.
1719 Mitgliedes des Reichstags Gerstenberger wegen Übertretung des Preßgesetzes (Nr.
281 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rettich.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die beantragte Genehmigung zur Strafverfolgung nicht zu erteilen —; 3. den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Speck und Schmidt (M (Frankfurt) wünschen aus der III.
resp.
VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.