Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahl des Abgeordneten Freiherrn v. WangcnheimWake, gewählt für den 16. hannöverschen Wahlkreis, ist von der 5.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt (L) worden.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat mir fünf Exemplare des amtlichen Katalogs der Ausstellung des Deutschen Reichs auf der Weltausstellung in St. Louis 1904 zur Verfügung gestellt.
Dieselben liegen zur Entnahme im Zimmer des Herrn Direktors aus.
An Stelle der aus der III.
resp.
XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Speck, Dr. Beniner, Dr. Stockmann und Dr. v. Chlapowo-Chlapowski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Weißenhagen, Patzig, l) r. Arendt in die Budgetkommission; Graf.
v. Brudzewo-Mielzynski in die XI.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: nochmalige Abstimmung über die durch den handschriftlichen Unterantrag Kirsch und Genossen (Nr.
430 der Drucksachen) veränderte Resolution vr.
Pachnicke und Genossen zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1904, Etat für das Reichsamt des Innern, fortdauernde Ausgaben, Kap.
a Tit.
a (Nr.
421 der Drucksachen).
Wir stimmen hiermit über die Resolution nochmals ab, deren Verlesung mir erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution in der wiederholten Abstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist auch in der Wiederholten Abstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- w) ordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung für nnschuldig erlittene Untersuchungshaft (Nr.
202 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
416 der Drucksachen).
Anträge Nr.
417, 431.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu den anderen Parteien dieses Hauses, die durch ihre Vertreter bei der zweiten Lesung erklären ließen, sie würden für das Gesetz stimmen, obwohl sie die schweren Mängel desselben und das Nichterfüllen berechtigter Wünsche wohl erkennen, wird meine Partei gegen das Gesetz stimmen.
Wir können eben nicht den Standpunkt einnehmen, den z.
B. der Vertreter des Zentrums bei der zweiten Lesung dokumentierte, indem er darauf hinwies, der Sperling in der Hand sei ihm lieber als die Taube auf dem Dache.
Wir meinen, das ist ein Kleinkrämerstandpunkt, der namentlich in der Gesetzgebung nicht angebracht ist, und der, wenn er konsequent verfolgt wird, wie vom Zentrum schon seit langer Zeit und auch bei anderen Anlässen, zur parlamentarischen Versumpfung und Einflusslosigkeit gegenüber der Regierung führen würde.
Ich will ganz davon absehen, daß dieser feilschende Standpunkt, der einem Kleiderhändler Ehre macht, der aber eben nicht ins Parlament gehört, eine gewisse Unehrlichkeit gegen die Regierung sowohl wie auch gegen die vertretene Wählerschaft in sich birgt; gegen die Regierung, weil mau ihr Vorgehen sanktioniert durch Zustimmung zu einem Gesetzentwurf, obwohl man mit dessen Prinzip bezw.
der Ausführung nicht einverstanden ist; und gegen das Volk, das man vertritt, weil man sich stellt, als habe man dem Gi Volke ein neues Recht erkämpft, während man in Wirklichkeit dem Volke das Recht vorenthält.
Und da machen wir nicht mit.
Daß in der zweiten Lesung seitens der Konservativen und der Nationalliberalen die Zustimmung zu dem Gesetze erklärt worden ist, hat nicht wundernehmen können.
Namentlich seitens der Konservativen ist ja noch niemals in diesem Hause die Stimme erhoben worden für Durchdrückung allgemeiner Rechtsgüter für das Volk.
Die Herren sind nur steifnackig gegenüber der Regierung, wenn es sich darum handelt, ihre eigenen materiellen Interessen zu vertreten.
Aber kennzeichnend für den Standpunkt, den die Konservativen auch diesem Gesetzentwurf gegenüber einnehmen, war doch eine Auslassung des Herrn Abgeordneten Himburg, der da in der zweiten Lesung sagte, die Vorlage habe in der zweiten Kommissionslesung eine Fassung bekommen, die den Vorzug habe, daß voraussichtlich nicht allzu viele Schuldige die Entschädigung erhalten würden.
Ja, meine Herren, wenn man als amtierender Richter, der Herr Himburg ist, von dem Standpunkt ausgeht: ein Gesetz muß daraufhin geprüft werden, daß vielleicht nicht neben 98 Unschuldigen auch 2 Schuldige die Entschädigung bekommen können, ja, dann ist mit diesem Standpunkt überhaupt von unserer Seite aus nicht mehr zu rechnen; einen solchen Standpunkt braucht man eben nur zu konstatieren.
Als Vertreter der Süddeutschen Volkspartei hat dann in der zweiten Lesung uns Herr Kollege Storz den Vorwurf gemacht, wir hätten durch Zustimmung zu Resolutionen „für die schwächliche Maskierung eines wenig rühmlichen Rückzugs ''gestimmt; das habe ihn besonders gewundert.
Ich meine, bei unserer Haltung, namentlich bei unserer Zustimmung zu der Resolution, die den: Gesetz Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mat 1904.
2889 (Thiele.)
angehängt worden ist, ist gar nichts zu verwundern; die Haltung ist vollständig korrekt.
Durch die Resolution wird der Regierung eine Verpflichtung auferlegt (Widerspruch), den Weg weiter zu beschreiten, der zu dem von uns allen gewünschten Ziele führt.
Das ist vollauf korrekt.
Viel mehr hätten wir dem Herrn Kollegen Storz den Vorwurf zu machen, er habe eine „schwächliche Maskierung '', eines „unrühmlichen Rückzuges ''vorgenommen.
Er hat sich nämlich am Schluß seiner eingehenden Kritisierung des Entwurfs und die Kritik war sehr auffällig doch dazu bequemt, für das Gesetz zu stimmen.
Ja, meine Herren, das ist allerdings die „Maskierung eines unrühmlichen Rückzuges '', zumal Herr Storz vorher nachgewiesen hatte, daß das Gesetz nicht genügt, daß nur der fehlende gute Wille der Regierung schuld daran ist, wenn das Gesetz keine bessere Form angenommen hat, und daß nach keiner Richtung hin der Vorteil von dem Gesetz erreicht werden wird, der damit verbunden sein soll.
Nachdem Herr Kollege Storz alles das erklärt und nachgewiesen hatte, stimmte er dann doch für das Gesetz.
Das ist allerdings unkorrekt.
Also wir werden gegen das Gesetz stimmen.
Wir wissen ja, daß sehr viele Gesetze, die die Regierung uns hier vorlegt, mangelhaft sind, und wir lassen uns durch die Mängel an sich, die einem Gesetzentwurf anhaften, nicht bestimmen, ihn abzulehnen.
Wir wissen vielmehr, daß es recht wohl vorkommen kann, auch in Zukunft noch vorkommen wird, daß einem Gesetze Mängel anhaften, die in allgemeinen Zuständen ihre Wurzel haben, die zu beseitigen die Regierung eben auch beim besten Willen nicht sofort in der Lage ist.
In diesen Fällen haben wir früher und werden wir auch in Zukunft für ein Gesetz trotz der ihm anhaftenden Mängel stimmen.
Aber so liegt der Fall hier nicht.
Die Mängel, die dem Gesetzte entwurf über die Entschädigung unschuldig Verhafteter anhaften, liegen nur in dem mangelnden guten Willen der Negierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mängel könnten alle beseitigt werden, und in diesem Falle treiben wir eben keinen Handel mit dem, was tvir für notwendig und für recht halten.
Dann überlassen wir eben der Regierung allein die Verantwortung für den Fall, daß das Gesetz abgelehnt wird.
Es wäre sehr wünschenswert, alle Parteien bekehrten sich zu diesem Standpunkte.
Dann würde in der Tat der Reichstag keine Trödelbude sein um Rechtsgüter, dann würde es eine wirkliche Kampfarena sein, auf der einen Seite die Regierung, auf der anderen Seite die Volksvertretung, und ich bin überzeugt, daß in allen den Fällen, wo es in der Tat nur am guten Willen der Regierung liegt, daß ein Gesetz nicht genießbar gemacht wird, dann das Volk dem Reichstage recht geben würde, wenn er den Gesetzentwurf ablehnt.
Dann würde aber auch der gesunde, frische und ich möchte sagen klare Zug in unser Verhältnis zur Regierung kommen, der jetzt vollständig fehlt, und die Einflußlosigkeit des Reichstags würde bei weitem nicht mehr eine so große sein, als sie bei der jetzigen Art der beständigen KomPromisselei werden mußte.
Die Einflußlosigkeit des Reichstags rührt nicht daher, daß die Regierung zu mächtig ist; die Einflußlosigkeit des Reichstags rührt daher, daß eben der Reichstag viel zu wenig konsequent auf prinzipiellen Forderungen beharrt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und man kann es der Regierung in der Tat gar nicht verdenken, wenn sie sich sagt: ich erkläre, ich gehe nicht weiter, dann gibt sich der Reichstag schon zufrieden.
Nach § 1 des Entwurfs sollen bekanntlich nur diejenigen unschuldig Verhafteten entschädigt werden, welche entweder durch Urteil also im regelrechten Prozeßver- (0) fahren freigesprochen sind, oder deren Freilassung auf Beschluß des Gerichts erfolgt ist.
Alle die anderen, die schon im Vorverfahren wieder enthaftet wurden, also alle diejenigen, bei denen der Staatsanwalt nicht einmal genügenden Grund fand, eine Anklage zu erheben, sollen von der Entschädigung ausgeschlossen sein.
Es ist ja bekannt, daß die Kommission in der ersten Lesung eine wesentliche Erweiterung der Entschädigungspfltcht vornahm, daß aber dann in der zweiten Lesung der Staatssekretär erklärte, die Regierung gehe auf keinen Fall auf eine Erweiterung ein, sonst ließe sie das ganze Gesetz scheitern.
Welche Gründe gibt nun die Regierung für ihren ablehnenden Standpunkt an
Sie sagt, erstens wäre das hier zu beschreitende Gebiet noch vollständig unbekannt, und man dürfe sich da nicht weiter wagen, als es unbedingt notwendigt sei; zweitens, es würde nur ein geringer Prozentsatz von Fällen von der Entschädigung ausgeschlossen; drittens, die Entschädigung auch solcher Verhafteter, die bereits auf Anordnung der Staatsanwaltschaft wieder enthaftet werden, stieße auf unüberwindliche technische Schwierigkeiten; und viertens gab sie uns noch die Trostsalbe mit: auch bet diesem, an sich lückenhaften Entwurf sind wir auf diesem Gebiet viel weiter gegangen als irgend ein anderes Land.
Sehen wir uns die Gründe kurz an!
Also: erstens, die Erweiterung der Entschädigungspflicht soll nicht tunlich sein, weil es ein unbekanntes Gebiet sei.
Wie kann man hier von einem unbekannten Gebiet reden
Schlimm genug für eine Justizverwaltung, wenn ihr das Gebiet der unschuldigen Verhaftungen ein so unbekanntes ist, daß sie darüber nicht einmal eine Schätzung hat!
Es ist in der Tat ein sehr unrühmliches Zeugnis für eine Regierung, wenn sie auf dem Gebiete der Rechtspflege selbst so wenig Bescheid weiß, so wenig klares statistisches (v) Material hat.
Ich meine, innerhalb 14 Tagen, spätestens innerhalb 4 Wochen müßte die Reichsregierung in der Lage sein, mit Hilfe der Bundesregierungen uns eine Übersicht auf lange Jahre zurück zu geben: wieviel Fälle von Verhaftungen vorgekommen sind, in wie vielen Fällen es zu einer Verurteilung gekommen ist, in wie vielen Fällen bereits im Vorverfahren die Enthaftung angeordnet wurde, und in wie vielen Fällen durch Beschluß des Gerichts, ohne daß ein Prozeß stattgefunden hat, die Freilassung erfolgen mußte.
Wenn sich die Regierung auf Unkenntnis beruft, dann liegt das lediglich an ihr, nicht aber an der Schwierigkeit der Materie, die recht wohl zu beherrschen gewesen wäre.
Als zweiter Grund wurde angeführt, die Nichtgewährung einer Entschädigung betreffe ja doch nur eine verschwindend geringe Zahl von Fällen.
Auf dieses Argument haben sich auch die Herren von der Rechten und vom Zentrum berufen, als sie bei der zweiten Lesung ihre Bereitwilligkeit erklärten, für das Gesetz zu stimmen.
Ja, meine Herren, welche Rechnung ist uns da aufgetan worden!
Der Herr Staatssekretär Nieberding hat erklärt, nach seinen durchaus nicht absolut zuverlässigen Ermittelungen liege die Sache etwa so: von 100 Fällen der Verhaftung führten 82 in der Kommission wurde das eine Mal auch gesagt: 75 bis 80 zur Verurteilung; von den übrig bleibenden 18 Fällen führten 15 auf Beschluß des Gerichts zur Freilassung, würden also nach dem vorliegenden Gesetz entschädigt, und „nur ''die anderen 3 blieben trotz Freilassung, trotz nicht erwiesener Schuld unentschädigt.
Ja, ist denn das eine so geringe Zahl, wenn von 100 Personen 3 unschuldig verhaftet werden, längere Zeit in Haft sitzen und kein Recht auf Entschädigung bekommen
Ist denn das eine so geringe Sache, daß man darüber ohne weiteres hinweggeht
Ich 400 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
28si0 (Thiele.)
(»meine: wenn auch nur ein einziger Fall konstatiert würde, so müßte dieser eine Fall Anlaß geben, im Gesetze Bürgschaften dafür zu verlangen, daß auch dieser entschädigt werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint, als wenn manche Herren gar nicht wüßten, was es heißt, auch nur einen Tag unschuldig in Hast itzen zu müssen.
Man vergegenwärtige sich doch: Unterüchungshaft wird doch nicht bei jeder Bagatelle verhängt, a handelt es sich schon um schwere Vergehen; also welche eelische Martern steht der Betreffende schon bei einem Tage Haft aus, welchen geschäftlichen und persönlichen Schaden trägt er davon!
Dabei kann die Haft, welche nicht entschädigt wird, wochenlang dauern.
Die Regierung sagt aber: es sind von 100 Fällen nur drei, was macht man da so viel Aufhebens
die drei Fälle können ja schließlich auf die Gnade der Landesregierung verwiesen werden, sodaß diese aus den ihnen zur Verfügung gestellten Fonds eine Entschädigung gewährt.
Ja, meine Herren, wenn wir erst einmal glücklich dahin gelangt sind, prinzipiell eine Art Prozentgerechtigkeit anzuerkennen, wenn wir so tief heruntergestiegen sind in der Rechtspflege, daß wir uns dabei grundsätzlich bescheiden, wenn unter 100 Fällen nur 9
das Recht zuteil wird, während den anderen drei Fällen nach dem Gesetze ruhig Unrecht geschehen kann, dann sind wir am Ende des Lateins, dann wollen wir nur mit unserer ganzen Rechtspflege einpacken!
Sehr interessant war, daß bei Berührung der Entschädigung unschuldig verhaftet gewesener Militärpersonen ausdrücklich die Verwahrung eingelegt wurde, es dürfe die Entschädigung keinesfalls auf diejenigen Verhafteten ausgedehnt werden, welche bereits durch Beschluß oder Verfügung des Gerichtsherrn außer Haft gesetzt seien.
Es würde das „die militärische Disziplin schädigen ''.
(v) Zum Teufel mit einer Disziplin, die nicht einmal die Gerechtigkeit vertragen kann!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst die Gerechtigkeit und dann die Disziplin!
Ich möchte wissen, wie die Disziplin leiden kann, wenn man das Unrecht, das jemandem geschehen ist, nach Kräften wieder gutmacht.
Die Sühnung würde gerade bei Militärpersonen mit gar keinen oder mit verschwindend geringen Kosten verbunden sein.
Wenn also als Begründung für die Nichterweiterung der Entschädigungspflicht hingewiesen worden ist auf die verhältnismäßig geringe Zahl von Fällen, so sage ich erstens: die geringe Zahl von Fällen ist gar nicht festgestellt, wir haben keine zuverlässige Statistik darüber; wir wissen nicht, ob es zutrifft, daß nur der sechste Teil ausgeschlossen wird, oder ob nicht die Hälfte und noch mehr von der Entschädigung ausgeschlossen wird, wenn wir das Gesetz so annehmen, wie es die Kommiffion in der zweiten Lesung beschlossen hat.
Aber zweitens: auch wenn es eine geringe Zahl von Fällen wäre, so würde auch das kein Grund sein, uns von der Grundforderung abzubringen, daß unter allen Umständen für unschuldig erlittene Untersuchungshaft rechtlich eine Entschädigung zu beanspruchen ist.
Noch weniger stichhaltiger erscheint der dritte Grund, der seitens der Regierung und ihrer Vertreter maßgebend gemacht worden ist, nämlich der Grund, daß technische Schwierigkeiten eine Ausdehnung der Entschädigungspflicht nicht gut ermöglichten.
Meine Herren, wir haben in diesem Hause sehr viele Juristen, man könnte vielleicht sagen, zu viele; aber ich bin überzeugt, so schwer es auch sonst sein mag, nur drei Juristen unter einen Hut zu bringen: wenn wir diese sämtlichen fünfzig oder sechzig Juristen, die wir im Hause haben, zusammennehmen, innerhalb weniger als zehn Minuten hätten sich diese Herren über eine Form geeinigt, welche einwandsfrei (0) wäre und durchaus jede technische Schwierigkeit der Entschädigung solcher, die schon von der Staatsanwaltschaft enthaftet worden sind, beseitigt.
Also der dritte Grund ist erst recht nicht stichhaltig.
Nun der letzte Grund, der auch in der zweiten Lesung von dem Herrn Staatssekretär Nieberding zu Gehör gebracht wurde: wir sind schon mit dem jetzigen Umfang der Entschädigungen viel weiter gekommen als andere Staaten!
Warum beruft sich denn die Regierung immer nur bei solchen Gelegenheiten auf andere Staaten, wo sie einmal gerade um eine Nasenlänge weiter ist
Wärmn beruft sie sich nicht auf die anderen Staaten in Fällen, die uns zur Nacheiferung dienen könnten, in bezug auf das Wahlrecht, das Vereinsrecht, in bezug auf die Gesetzgebung durch das Volk und in anderen Dingen
Also ich meine, das kann keinen Eindruck machen, daß mau sich auf einem an sich nebensächlichen Gebiete darauf beruft, man sei ohnehin schon weiter gegangen als andere Staaten!
Viel richtiger wäre es, wenn in anderen Zweigen der Verwaltung das gute Beispiel des Auslands nachgeahmt würde!
Von welchem Geist die Regierung aber bei der ganzen Sache beseelt ist, das wird so recht klar aus zwei Bemerkungen, die der Kommissionsbericht enthält.
Ich ziehe da einen Satz heraus, der in der Kommission von dem Herrn Staatssekretär Nieberding selbst gesagt wurde: In Anbetracht des Vielen, was gegenüber den in der ersten Lesung laut gewordenen Wünschen der Entwurf biete, und des Wenigen, was er versage, würde es in hohem Grade bedauerlich sein, wenn die Bemühungen der Regierung in dieser so lange schon erörterten Frage erfolglos bleiben sollten.
Den Schaden würde nur die Bevölkerung zu tragen haben, und zu einer Wiederaufnahme des gesetzgeberischen Gedankens würden nach einem solchen Mißerfolge die verbündeten Regierungen sich wohl nicht leicht verstehen.
Meine Herren, als was stellt sich deun die Regierung den Reichstag vor
Hält sie denn den Reichstag für so eine Art Beirat, der sein Gutachten abgibt, auf das man hört oder nicht hört, je nachdem man will
In diesem Satze ist eine solche Geringschätzung des ganzen gesetzgeberischen Wirkens, der ganzen rechtlichen Stellung des Reichstags ausgedrückt, daß ich mich wirklich wundere, daß nicht von der einen oder der anderen Partei dieser Satz herausgegriffen, und der Regierung gesagt worden ist, sie möge sich endlich einmal zu einer anderen Auffassung über ihre rechtliche Stellung dem Reichstag gegenüber bequemen.
Wir sind eben nicht bloß ein Beirat, der von der Negierung gehört wird, und dessen Meinung sie berücksichtigen kann oder nicht zu berücksichtigen braucht, wie sie eben will!
Die Stellung des Reichstags ist nach der Verfassung geregelt; er ist die gesetzgebende Körperschaft.
Wenn die Regierung klug wäre, würde sie häufiger, als es heute geschieht, dem Wunsche des Reichstags Rechnung tragen, namentlich in einer solchen Frage wie hier, wo keine ernsten Bedenken entgegenstehen, daß unsere Wünsche, die von allen Parteien ohne Ausnahme als berechtigt anerkannt sind, vollauf zur Geltung gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein zweiter Satz, der auch aus dem Munde eines Regierungsvertreters in der Kommission fiel, und der sich verzeichnet findet auf Seite 9 des Berichts, läßt so recht klar erkennen die Stellung, die dem Staatsbürger gegenüber dem Gericht von der Regierung zugemutet wird.
Es handelt sich darum, daß auch die ungerechtfertigten Vorführungen, die zwangsweisen Sistierungen usw.
unter Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
2891 M die Entschädigungspflicht fallen sollten.
Dagegen wurde folgendes gesagt: Die Vorführung könne über den Beschuldigten in der Regel nur verhängt werden, wenn er auf Vorladung ohne Entschuldigung ausbleibe.
Ein solcher Ungehorsam enthalte, auch wenn der Vorgeladene unschuldig sei, eine schwere Mißachtung der richterlichen Anordnung.
Die Gewährung einer Entschädigung in solchen Fällen könne daher nur die Autorität der Gerichte untergraben.
Ja, meine Herren, was ist denn der Staatsbürger gegenüber dem Gericht
Es soll ein schwerer Ungehorsam sein, der zu ahnden ist, der jedes Enschädtgungsrecht ausschließt, wenn jemand einem gerichtlichen Befehl, der ungerechtfertigt ist, nicht Folge leistet!
In der Konstrnierung eines solchen Verhältnisses zwischen Gericht und Staatsbürger, wie cs in diesen Worten zum Ausdruck gelangt, liegt unsere ganze Nechtsmisere.
Das Gericht hat vor allen Dingen die Verpflichtung, die Freiheit der Staatsbürger und die Rechte der Staatsbürger zu achten; nicht aber hat die Justiz das Recht, beliebig über den Staatsbürger zu verfügen und, wenn sie unrecht getan hat, vielleicht zu sagen: nun ja, die Verhaftung war nicht berechtigt, du kannst wieder gehen, aber uns zu gehorchen, war deine Pflicht.
Auch dieses Wort, wie das erste des Herrn Staatssekretärs, beweist, wie verkehrt die Auffassung ist, die seitens der Regierung und ihrer Vertreter über unser ganze Rechtspflege besteht.
Wenn die Regierung immer wieder darauf aufmerksam macht, es wäre schon genug „Entgegenkommen ''ihrerseits dem Reichstag bewiesen worden, wenn die Vorlage in der Form, wie sie hier vorliegt, Gesetz würde, so mag die Negierung doch auch bedenken, daß es sich nicht um eine Wohltat handelt, die sie dem Reichstag erweist, sondern Oy daß sie lediglich etwas tut, was der Reichstag namens des von ihm vertretenen Volkes seit über nunmehr zwanzig Jahren gefordert hat; und wenn die Regierung sich beschwert, wie es erst am Mittwoch der Herr Reichskanzler im Herrenhause getan hat, daß „Wohltaten ''so gar nicht anerkannt werden, da mag die Regierung die Schuld nur in sich und an sich suchen.
Wie macht es denn die Regierung
Sie läßt sich allemal erst drängen, jahrelang drängen zu einem Schritt, der schon längst und freiwillig ihrerseits hätte geschehen müssen.
Dann macht cs auch keinen Eindruck mehr auf das Volk; dann wird die Regierung sich nicht verwundern dürfen, wenn derartige „Wohltaten ''— in Gänsefüßchen!
ihr nicht angerechnet werden, das Vertrauen zu ihr nicht stärken und ihren Einfluß auch nicht festigen, namentlich, wenn diese Nechtswohltaten in der halben und Viertelweise geschehen, wie es wiederum bei diesem Gesetz der Fall ist.
Würde die Regierung sich dazu entschließen, aus dem Freien und Vollen heraus einmal das zu tun und sich nicht erst jahrelang zwingen lassen, eine Forderung zu erfüllen, die berechtigt ist, so würde sie in der Tat nicht zu klagen haben, daß ihr Vorgehen keine Anerkennung findet.
Die Regierung scheint aber zu meinen, das Volk könne das Recht nicht ertragen.
Ach, wenn das Volk einen so guten Magen hat, daß es das viele Unrecht vertragen kann, das man ihm zugefügt hat, so wird es das gute Recht, auf das es Anspruch hat, erst recht und zwar leicht verdauen können.
Nein, die Wahrheit ist: das Volk vertrüge das Recht, vertrüge auch das Recht der vollen Entschädigung aller zu unrecht Verhafteten; aber die Regierung verträgt dieses Recht nicht, ihr System verträgt es nicht, und darum ihre Weigerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir unseren ablehnenden Standpunkt also damit begründen, daß wir sagen, es ließe sich im vorliegenden (cy Fall recht wohl die Entschädigung aller unschuldig Verhafteter in vollem Umfang durchführen, und es liegt nur au der Regierung, daß sie das nicht anerkennt, so wird das voin Volk verstanden werde ».
Aber, wie in so vielen anderen Fragen, wie bei den sozialen Gesetzen: d e Regierung läßt sich zwingen, jahrelang nötigen, ehe sie nur zu einem Viertelschritt sich bequemt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur wissen, wie die Deutsche Reichsregierung sich benähme, wenn sie vor eine wirklich große Kulturaufgabe gestllt wäre, etwa wie vor vierzig Jahren die Union von Nordamerika bei der Aufhebung der Sklaverei.
Wie wenig vorteilhaft würde sich da unsere Reichsregierung zeigen gegenüber den Regierungen anderer Staaten, denen sie glaubt ein Vorbild zu sein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir gegen die Vorlage stimmen, so wissen wir, daß unsere Gegner damit eine neue Nummer bekommen werden für das Verzeichnis der Gesetze, gegen die wir gestimmt haben, obwohl sie eine „Wohltat ''für das Volk bedeuten.
Nun, ich weiß nicht, vielleicht ist es die Nummer 15 oder 20 dieser Gesetze, vielleicht noch mehr.
Das hat uns bis jetzt nicht gehindert, nach unserer Überzeugung zu stimmen, und wird uns auch heute nicht hindern.
Wir bleiben uns selbst treu, und wir wissen, durch die Treue gegen das eigene Programm, durch das Bestehen auf dem vollen Rechte, und durch die Nichtteilnahme ani parlamentarischen Trödlerhandwerk wahren wir die Interessen der Wähler des Reichstags am besten.
Und wenn Sie eine Nummer mehr bekommen in Ihrem Verzeichnis, können Sie froh sein; dann hat jeder das Seine.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
1 Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Nachdem die Herren Kollegen Bargmann und Dr. Müller (Meiningen) in der ersten und zweiten Lesung die Stellungnahme meiner politischen Freunde zu dem vorliegenden Gesetzentwurf gekennzeichnet haben, hätte ich heute auf jede Ausführung verzichten können, wenn nicht der Herr Vorredner auf den Vertreter einer der meinigeu engbefreundeten Partei, auf den Herrn Kollegen Storz, soeben einen Angriff gerichtet hätte, auf den ich doch mit einigen Worten eingehen muß.
Der Herr Vorredner hat es so dargestellt, als ob der Herr Kollege Storz den Wert der von der Kommission beantragten Resolution nngerechterweise herabgesetzt habe.
Der Herr Vorredner hat dagegen der Meinung Ausdruck gegeben, daß „durch die Resolution der Regierung eine bestimmte Verpflichtung auferlegt werde ''.
Nun, meine Herren, gegen eine solche Auffassung muß ich denn doch Einspruch erheben.
Ich glaube auch nicht, daß die Mehrzahl der politischen Freunde des Herrn Vorredners der Meinung zuneigt, daß durch irgend eine Resolution des Reichstags „der Regierung ''eine Verpflichtung auferlegt werden könnte.
Jede Resolution, die in diesem hohen Hause beantragt und von diesem hohen Hause beschlossen wird, stellt eine einseitige Willensäußerung des Reichstags dar, im vorliegenden Falle ein Ersuchen des Reichstags an die verbündeten Regierungen.
Von einer Verpflichtung „der Regierung '', diesem Ersuchen zu entsprechen, kann nicht die Rede sein.
Demnach war der Herr Kollege Storz meines Erachtens sehr wohl berechtigt, zu sagen, daß, wenn durch die Annahme der Resolution einzelnen Mitgliedern der Kommission die Zustimmung erleichtert worden ist zu gewissen bedenklichen Bestimmungen der Vorlage, daß dann das Eintreten 2892 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
M der sozialdemokratischen Kommissionsmitglieder für diese Resolution, von seinem Standpunkt aus betrachtet, befremdlich erscheine.
Der Herr Vorredner hat zum Schluß seiner Ausführungen ausdrücklich anerkannt, daß diese Vorlage „eine Wohltat bedeute für das Volk '', und hat dann trotzdem sich ablehnend zu der Vorlage verhalten.
Ich will deshalb nicht mit ihm rechten, schon aus dem Grunde nicht, weil ich nicht die heutige Debatte unnötig ausdehnen möchte; ich will nur erklären, weshalb meine politischen Freunde trotz mancherlei schwerer Bedenken, die sowohl Herr Kollege Storz wie die Herren Kollegen Bargmann und Dr. Müller (Meiningen) in der ersten und zweiten Lesung geäußert haben, bei der Gesamtabstimmung für die Vorlage eintreten werden.
Wir gehen dabei von der Erwägung aus, daß, wenn auch die Vorlage in ihrer jetzigen.
Fassung noch bei weitem nicht allen Anforderungen genügt, die wir in bezug auf die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft stellen müssen, sie doch einen erheblichen Fortschritt darstellt auf dem Wege, den wir gehen wollen.
Wir sind aber auch weiter der Meinung, daß wir in einer Frage wie dieser, die im Flusse der Entwicklung sich befindet, unseren Grundsätzen nichts vergeben, wenn wir einer solchen immerhin fortschrittlichen, wenn auch nicht einwandsfreien Vorlage zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordnete: Ich will nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) bemerken, ich habe mit keinem Worte das Gesetz als eine Wohltat für das Volk bezeichnet in dem Sinne, in dem er davon gesprochen hat; ich habe nur gesagt, wenn die Negierung von Wohltaten spricht.
Und was das andere anlangt, so gebe ich (v) zu, daß die Resolution, die von der Kommission angenommen ist, nicht direkt der Regierung eine Verpflichtung auferlegt.
Aber sie stellt ihr doch die Aufgabe in dem von der Kommission gewünschten Sinne, und insofern halte ich mich zu meiner Auffassung berechtigt und die Angriffe des Herrn Kollegen Storz für ungerechtfertigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der stenographische Bericht wird erweisen, ob ich die Worte des Herrn Vorredners richtig aufgefaßt habe.
Ich habe den Herrrn Vorredner so verstanden, und auch mein Freund Eickhoff hat ihn so verstanden, als habe er sich geäußert: seine Freunde würden die Vorlage ablehnen, obwohl sie zu den Gesetzen gehöre, die „eine Wohltat für das Volk bedeuten ''.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet, und wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 nach den Beschlüssen in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2 mit dem Antrag vi.
Bärwinkel und Genossen auf Nr.
431 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Vurlage, Abgeordneter: Mit dem Antrag 431 der Drucksachen hat es folgende Bewandtnis.
Es ist bei der Formulierung des § 2 Absatz 3 ein Versehen untergelaufen.
Es ist hier bestimmt worden, daß der Anspruch auf Ent- (Oj schädigung auch dann ausgeschlossen werden kann, wenn unter anderem auf Grund des Z 362 des Strafgesetzbuchs auf Überweisung an die Landespolizeibehörde erkannt worden ist.
Es ist bei der Fassung dieser Bestimmung nicht daran gedacht worden, daß durch die Novelle zum Strafgesetzbuch vom 5.
Juni 1900 der 8 181a eingefügt worden ist, wonach auch gegen den sogenannten Zuhälter gemäß Absatz 3 des zitierten Paragraphen auf Zulässigkeit von Polizeiaufsicht erkannt werden kann.
Es wäre unverständlich, wenn man nicht diese Bestimmung auf eine Linie stellen wollte mit dein 8 362.
Der Antrag ist völlig unbedenklich und dient nur dazu, einen unterlaufenen Fehler zu verbessern.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über Z 2.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag vr.
Bärwinkel und Genossen auf Nr.
431 der Drucksachen, dann über 8 2, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag I) r. Bärwinkel und Genossen auf Nr.
431 der Drucksachen im 8 2 Absatz 3 statt „des 8 362 ''setzen wollen: „des 8 181a oder des 8 362 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Bärwinkel und Genossen ist angenommen, und ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der 8 2 mit dieser Veränderung vom Hause in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 3 vom Hause mit derselben Majorität angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 4.
Zu diesem liegt vor der Antrag Burlage und Genossen auf Nr.
417 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Vurlage, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bitte Sie, auch den hier gestellten Antrag annehmen zu wollen.
Bei der zweiten Lesung ist ein Zusatz zu 8 4 angenommen worden des Inhalts, daß den Unterhaltsberechtigteu, denen neben dem Verhafteten ein Entschädigungsanspruch zusteht, der Beschluß über die Zubilligung der Entschädigung oder über die Ablehnung der Entschädigung durch Zustellung besonders bekannt zu machen ist, sofern deren Aufenthalt dem erkennenden Gerichte bekannt ist.
Wenn dieser Beschluß bestehen bliebe in dieser Fassung, so würde er Folgen haben, die nicht gewollt sind.
Erstens nämlich die Folge, daß auch der Beschluß, der die Entschädignngsberechtigung aberkennt, wogegen bekanntlich kein Rechtsmittel besteht, den Unterhaltsberechtigten zugestellt werden müßte.
Zweitens könnte eine unerwünschte Folge in Betreff der Angehörigen des Verhafteten in folgender Beziehung eintreten.
Es könnte z.
B. geschehen, daß, wenn ein Vater, der verhaftet und wieder fteigelassen ist, fünf unmündige Kinder hätte, die mit ihm demselben Hausstand angehören, der Beschluß über die Entschädigung allen diesen fünf Kindern zugestellt werden müßte; d. h. ihrem gesetzlichen Vertreter, dem Vater, müßte der Beschluß fünfmal zugestellt werden.
Das hat man nicht gewollt.
Der Ihnen jetzt vorgelegte Antrag beseitigt diese unbeabsichtigten Folgen.
Ich will aber nicht unterlassen, hervorzuheben, daß Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
2893 (L.) es im jetzigen Antrage nicht mehr heißt „Zustellung '', sondern „Mitteilung ''.
Diese Fassung ist absichtlich gewählt worden.
Von der Zustellung an läuft nämlich die Frist für die Geltendmachung des Entschädigungsanspruchs, die Frist, welche jetzt aus 6 Monate festgesetzt ist.
1 Und diese Zustellung, die auch nach dem jetzigen Antrage nur an den Verhafteten erfolgt, setzt die Frist auch gegen die Unterhaltsberechtigten in Lauf, sodaß die Einheitlichkeit bei dem Entschädigungsansprüche gewahrt ist.
Auch das wird von den Antragstellern gewünscht.
Meine Herren, danach darf ich1Sie1bitten, 1 diesen Antrag ebenso anzunehmen, wie Sie1den1ersten1Antrag angenommen haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
zuerst über den Antrag Burlage auf Nr.
417 der Drucksachen, dann über den § 4, wie er sich nach der vorhergegangenen Abstimmung gestaltet haben wird.
Ich bitte also diejenigen, welche1nach1dem1Antrag Burlage auf Nr.
417 der Drucksachen im § 4 den Absatz 5 streichen ich stelle hier ausnahmsweise nicht die positive Frage, weil dieser gestrichene Passus durch einen anderen an anderer Stelle ersetzt wird und dem Absatz 3 als dritten Satz folgende Bestimmung hinzufügen wollen: Wird die Entschädigungsverpflichtung der Staatskasse ausgesprochen, so soll der Beschluß auch den Unterhaltsberechtigten, die nicht dem Hausstände des Verhafteten angehören, mitgeteilt werden, sofern ihr Aufenthalt dem Gerichte bekannt ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Burlage ist angenommen.
(L) Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der ß mit dieser Änderung angenommen ist, daß nämlich dem Absatz 3 die Hinzufügung gemacht und daß der Absatz 5 gestrichen ist.
Z 4 ist in dieser Form angenommen, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Z 5, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß § 5 in dritter Lesung unverändert angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über Z 6, schließe dieselbe, da1sich1niemand1zum1Worte1meldet, 1 und werde auch hier annehmen, daß Z 6, wenn niemand widerspricht, nach den Beschlüssen zweiter Lesung in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Dasselbe werde ich nachdem ich die Diskussion eröffnet und wieder geschlossen habe bei § 7 voraussetzen, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über § 8, schließe dieselbe, da1sich1niemand1zum1Worte1meldet, 1 und werde unter derselben Voraussetzung annehmen, daß ß 8 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso eröffne ich die Diskussion über § 9, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und nehme auch hier an, 1 daß Z 91vom1Hause1nach den Beschlüssen zweiter Lesung1angenommen1ist.
—Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über ß 10, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier unter derselben Voraussetzung annehmen, daß 8 10 nach den Beschlüssen zweiter Lesung auch in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da diese Voraussetzung zutrifft.
Ich eröffne die Diskussion über § 11, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde (v) auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 11 nach den Beschlüssen zweiter Lesung in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso erkläre ich nach eröffneter und geschlossener Diskussion § 12 für angenommen, da niemand widerspricht.
Dasselbe erkläre ich von Einleitung und Überschrift; auch diese sind in dritter Lesung angenommen.
Wir können nunmehr zur Gesamtabsttmmung schreiten.
Es sind zwar einige Abänderungen an den Beschlüssen zweiter Lesung vom Hause angenommen worden; jedoch wird die gedruckte Zusammenstellung eben verteilt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich die Gesamtabstimmung schon jetzt vornehmen.
Da niemand widerspricht, können wir das auf jeden Fall tun.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft, nach den eben in dritter Beratung gefaßten Beschlüssen in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über die Resolution der VII.
Kommission, die bereits durchberaten ist.
Wir haben nur noch darüber abzustimmen.
Die Verlesung der Resolution wird mir wohl erlassen
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Resolution der VII.
Kommission zu dem eben angenommenen Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1964, nebst Anlagen (Nr.
4, 155, 297 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse (Nr.
397 der Drucksachen).
Anträge Nr.
419 (berichtigt), 420, 432.
Resolutionen: Auer und Genossen (zum Etat für die Reichsjusttzverwaltung) (Nr.
413 der Drucksachen).
Budgetkommission (zur Zuckersteuer) (Nr.
404 der Drucksachen).
Die Beratung beginnt mit dem Etat für die Reichsjustizverwaltung, und zwar mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
65.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 mit der Resolution Auer und Genossen auf Nr.
413 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Gradnauer.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist meine Aufgabe, die von meinen Parteigenossen eingebrachte Resolution zum Reichsjustizamt zu begründen.
Wenn schon das Haus sich in einem sehr vorgerückten Stadium seiner Beratungen befindet, so glaube ich doch, daß es eine unausweichliche Pflicht ist, daß der Reichstag sich mit den Vorgängen beschäftigt, welche den Anlaß zu unserer Resolution gegeben haben, und welche zur Zeit der zweiten Lesung des Etats zum großen Teil noch nicht bekannt gewesen sind.
Es find Tatsachen aus dem Straf2894 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
(Dr. Gradnauer.)
Vollzüge in den letzten Monaten bekannt geworden, deren Furchtbarkeit kein einziger sich entziehen kann.
Meine Herren, ich habe die Akten des Reichstags seit Begründung dieser gesetzgebenden Körperschaft über Gefängniswesen und Strafvollzug bei dieser Gelegenheit wieder durchstudiert, und da sind mir zweierlei Tatsachen, ich möchte sagen, erschreckend aufgestoßen: einmal die Tatsache der unglaublichen Verschleppung jeder Reform auf diesem Gebiete seitens der Regierungen.
(Sehr richtig!)
Wir sehen da ein wahrhaftes Musterbeispiel, wie über mehr als drei Jahrzehnte hin die Regierungen die Reform des Strafvollzuges hinter allerlei Vertröstungen und Ausflüchten versteckt haben.
Aber auf der anderen Seite ist mir sehr eindringlich aufgefallen, daß auch der Reichstag selbst mit dieser wichtigen Frage des Gefängniswesens und Strafvollzuges sich fast ausschließlich nur insoweit beschäftigt hat, als die politischen Redakteure, die in den Gefängnissen sind, betroffen sind.
Im übrigen aber sind diese Fragen nicht behandelt worden.
Es ist dem Reichstage offenbar Jahrzehnte hindurch ergangen wie der ganzen deutschen Öffentlichkeit, die unter der Auffassung steht, daß in der Strafrechtspflege das Entscheidende, das Wichtigste die Rechtsbestimmungen des Strafgesetzbuchs bilden, daß der Richter seine Erkenntnisse fällt, den Schuldigen verurteilt, und daß damit der Fall im wesentlichen erledigt ist.
In Wahrheit aber wird jeder, der diese Dinge tiefer zu erkennen sucht, der Meinung sein, daß erst in dem Augenblick, wo der Verurteilte das Gefängnis oder die Strafanstalt betritt, das eigentliche Problem der Strafrechtspflege beginnt.
Der Herr Geheime Oberregierungsrat Krohne im preußischen Ministerium des Innern hat einst das Wort gesprochen: Der Strafvollzug ist das Schmerzenskind der Strafrechtspflege; obschon der Schwerpunkt des Kampfes gegen das M Verbrechen unzweifelhaft im Strafvollzüge, in seiner Einrichtung und Organisation liegt, hat man sich leider viel zu wenig bisher mit diesen Fragen beschäftigt.
Und, meine Herren, das hat auch seine ganz erklärliche Ursache.
Beschäftigt haben wir uns in diesem Hause wohl sehr häufig und noch im Februar dieses Jahres, wie ich schon streifte, mit den politischen Redakteuren.
Die politischen Redakteure im Gefängnis nehmen eine ganz besondere Ausnahmestellung unter allen übrigen Personen ein, die in die Gefängnisse kommen.
Redakteure und Schriftsteller, wenn sie in den Gefängnissen Klagen gehabt haben, wenn sie Unrecht erlitten zu haben glauben, sie sind im höchsten Maße in der Lage, sich mit der Öffentlichkeit in Verbindung zu setzen, die Öffentlichkeit für ihre Klagen zu gewinnen, sie auch zu rühren.
Das ist auch reichlich geschehen; und wenn auch noch so viel in dieser Beziehung im argen liegt, so ist doch nicht zu verkennen, daß immerhin gewisse kleine Verbesserungen in bezug auf diese Personen geschaffen sind.
Wie gering sie sind, haben die Beratungen über die Zustände im Gefängnis in Oldenburg jüngst bewiesen.
Aber ebenso wie diese Personen in der Lage sind, sich an die Öffentlichkeit zu wenden und ihre Beschwerden vorzubringen, ebenso wenig ist umgekehrt die große übrige Masse der Gefangenen imstande, sich irgendwie über das Los, dem sie unterliegen, der Öffentlichkeit mitzuteilen.
Da handelt es sich um eine Masse von Menschen, deren Leiden nicht in die Öffentlichkeit dringen, so fürchterlich sie auch sein mögen; es handelt sich da um Menschen, die in ihrer geistigen und sittlichen Verfassung so schwer gebrochen zu sein Pflegen, daß sie überhaupt nicht imstande sind, anderen Personen, der Presse, der Öffentlichkeit Mitteilungen zu machen.
Diejenigen aber, die etwa dazu noch imstande sind, sich zu beklagen, Beschwerden zu machen usw.
auch sie sind meistens froh, wenn sie das Gefängnis verlassen haben, sie lassen das Vergessene vergessen sein und wünschen vollständig damit abzuschließen, möchten am (6) liebsten nicht mehr darüber reden.
Und so ist die Tatsache zu verzeichnen, daß über alles das, was in deutschen Gefängnissen und Strafanstalten geschehen ist und wir werden sehen, was alles geschehen ist daß ein großes Schweigen über alle diese furchtbaren Zustände gelegen hat, daß ein großes Schweigen über dieser begrabenen Welt der Gefängnisse liegt.
Gewiß, meine Herren, viele Beamte der Strafrechtspflege und des Strafvollzugs und der Strafanstalten haben sich wiederholt bemüht, Reformen zu schaffen, Änderungen anzuregen, sie haben eine große Literatur angehäuft über diese Dinge.
Aber das ist, wie ich von vornherein betonen will, das Kennzeichnende, daß selbst humane Männer, die im Strafvollzug selbst stehen, nicht imstande sind, in der Praxis auch nur das allergeringste zu verbessern, sondern daß diese Personen selbst, die in wissenschaftlichen Büchern häufig sehr schöne Ansichten entwickeln, in ihrer praktischen Tätigkeit nicht imstande sind, auch nur entfernt das zu bewirken, was sie als recht erkannt haben.
Jetzt aber ist plötzlich der Vorhang weggerissen, der die Zustände in unseren Gefängnissen verhüllte, und wir haben Gelegenheit, an der Hand einer Reihe von Veröffentlichungen, in diese Welt von Nacht und Granen hineinzublicken.
Es sind in der Hauptsache zwei, die hineingeleuchtet haben in diese Zustände, und zwar zunächst das im vorigen Jahre erschienene Buch von Hans Leuß: „Im Zuchthause ''.
Ich meine, wer Gelegenheit gehabt hat, dies Buch zu lesen, müßte von demselben ans das tiefste erschüttert werden.
Ich glaube, nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß dieses Buch ein Kulturbuch hohen Ranges ist.
Es hatte sich der außergewöhnliche Fall begeben, daß ein Mann der gebildeten Kreise durch ein schweres Lebensgeschick in das Zuchthaus hineingeworfen wurde unter die Menschen, die man ge- M wöhnlich als den Auswurf der Menschheit verachtet.
Dieser Mensch hat die Möglichkeit gehabt, wie vielleicht selten oder niemals jemand vor ihm, Zuchthauszustände zu beobachten und den Leuten, die sich da befinden, in die Seele zu schauen.
Was die neuere Strafrechtswissenschaft seit längerer Zeit bereits im Grundsatz fordert, nämlich daß der Hauptzweck im Strafvollzug, nicht in der Peinigung, nicht in der Unterwerfung, nicht in der Abschreckung bestehen soll, sondern umgekehrt, daß die Hauptaufgabe darin bestehen müsse, auch diese tiefgesunkenen Menschen wieder zu retten, sie möglichst wieder zu nützlichen Mitgliedern der Gesellschaft heranzuziehen, dieser Grundsatz der neueren Strafrechtswissenschaft ist in dem Buche von Leuß laut und eindringlich bekräftigt worden durch lebensvolle Schilderungen über die Menschen, wie sie wirklich sind in den Gefängnissen.
Es wird dort eine große und begeisterte Fehde geführt gegen das Vorurteil der Gesellschaft, die den Armen schuldig werden läßt und ihn dann der Pein übergibt, ohne etwas für seine Wiedcrerhebung zu tun in den meisten Fällen; und daher ist es nicht zu viel gesagt, wenn ich sage, daß dies Buch in der Geschichte der Strafrechtspflege und des Strafvollzuges eine bedeutende Stelle einnehmen wird.
Aber, meine Herren, es kann nicht meine Aufgabe heute sein, das ganze große Gebiet des Strafvollzugs und seiner Reform, wie sie in dem Buch des Herrn Leuß angeregt ist, aufzurollen, dieses große Gebiet, dessen Inangriffnahme, wie erwähnt, die Regierung fortdauernd abgelehnt hat, indem sie stets darauf verwies, daß erst das neue Strafgesetzbuch kommen müsse; dann erst könne man auf diesem Gebiet vorgehen.
So hat man uns ja seit vielen Jahren, seit Jahrzehnten vertröstet.
Meine Aufgabe kann nur sein, noch zwei besondere Fragen des Strafvollzugs zu behandeln, zwei Fragen, die vollständig Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
2895 (Dr. Gradnauer.)
(L.) unabhängig sind von den großen und schwierigen Grundproblemen der Kriminalpolttik, Fragen, die vollständig auch auf dem Boden des gegenwärtigen Strafvollzugs zu lösen sind, deren Lösung aber auf das allerdringendste gefordert werden muß, nämlich eben die Fragen, die in unserer Resolution berührt werden: einmal das Kapitel der Disziplinarstrafen und weiter das vielfach damit in Zusammenhang stehende Kapitel von der Behandlung der Kranken, insbesondere der Geistesschwachen und Geisteskranken, in den Gefängnissen.
Was über diese Spezialfragen in dem Buche von Leuß veröffentlicht worden ist, ist in der letzten Zeit, ich möchte sagen, entscheidend ergänzt worden durch die Veröffentlichungen, die in der „Zeit am Montag ''und dem „Vorwärts ''seit der zweiten Hälfte Februar stattgefunden haben.
Es sind da eine Anzahl von Aktenstücken aus Gefängnissen und Strafanstalten mitgeteilt worden, besonders aus Plötzensee, deren Inhalt unmöglich erscheinen würde, wenn er nicht aktenmäßig unzweifelhaft festgestellt wäre.
Und ich möchte gleich sagen, daß gegen diese Veröffentlichungen von seiten der Verwaltung, von seiten der Regierung kein Einspruch erhoben worden ist, daß also durch dieses Schweigen die Authentizität dieser Aktenstücke über jeden Zweifel gestellt erscheint.
Zugleich möchte ich aber mein Bedauern darüber aussprechen, daß die Regierung es nicht für nötig gefunden hat, eine kritische Stellung zu diesen Veröffemlichuugen, deren Richtigkeit sie anerkennt, einzunehmen.
Ich darf vielleicht vermuten, daß es ein Schweigen der Betroffenheit gewesen ist, daß die Regierungen vielleicht selbst nicht geglaubt und es für möglich gehalten haben, daß solche Dinge in preußischen Gefängnissen bestehen können, wie es sich nun herausgestellt hat.
Meine Herren, ich muß Ihnen in aller Kürze, indem ich nur das Allerwesentlichste herausgreife, dieses Akten (ih material vortragen, weil die deutsche Presse meines Erachtens gegenüber den Veröffentlichungen in den genannten Blättern nicht das getan hat, was ihre Schuldigkeit gewesen wäre (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), diesen Dingen die nötige Beachtung zu schenken.
Wir haben das Unglaubliche erlebt, daß noch bis vor kurzer Zeit beinahe die gesamte deutsche Presse diese heillosen Mißstände versucht hat totzuschweigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine rühmliche Ausnahme hat meiner Erinnerung nach vornehmlich die „Kölnische Volkszeitung ''gemacht, die schon seit längerer Zeit diesen Dingen ihre Beachtung in dankenswerter Weise zugewendet hat, und erst in den letzten Wochen haben auch andere Blätter in größerem Maßstab sich mit diesen Dingen beschäftigt, und ich erkenne ebenfalls dankbar an, daß auch die „Kölnische Zeitung ''vor kurzem einen sehr instruktiven und guten Artikel über diese Angelegenheit veröffentlicht hat.
Aber ich glaube nicht unrichtig anzunehmen, daß der Mehrheit des Hauses die Tatsachen nicht in dem Maße bekannt geworden sind, wie es notwendig wäre.
Ich bitte Sie, meine Herren, das, was ich Ihnen vorzutragen habe, hauptsächlich unter zwei Gesichtspunkten aufzufassen: einmal unter dem Gesichtspunkt, daß es unmöglich ist, bei den heute in den Gefängnissen und Strafanstalten bestehenden Einrichtungen körperliche und geistige Erkrankungen der Gefangenen stets rechtzeitig genug zu erkennen, festzustellen und den Erkrankten die nötige Hilfe zu bringen, daß vielmehr die Einrichtungen so sind, daß selbst gesunde Personen in unnötiger Weise krank gemacht, ja dem Tode entgegengeführt werden.
Und zweitens bitte ich Sie diese Dinge zu betrachten unter dem Gesichtspunkt der Art und Anwendung der Disziplinarmittel.
Wir werden weiter Reichstag.
11.
Legisl-.
P. I.
Session.
19031904.
dann sehen, wie sich diese beiden Momente, die un- (0) genügende Behandlung der Kranken und die Art, wie die Disziplinarmittel verhängt werden können, in einer geradezu furchtbaren Weise mit einander verschlingen, indem selbst Kranke, selbst Geisteskranke, mit den allerfurchtbarsten Disziplinarmitteln bestraft und so körperlich und geistig vollständig ruiniert werden.
Meine Herren, es sind zunächst zwei Fälle, die sich in der Strafanstalt in Celle zutrugen.
Diese beiden Fälle liegen längere Zeit zurück der eine stammt aus dem Jahre 1895 und der andere aus dem Jahre 1891 —; ich bitte Sie aber, nicht etwa sich der Auffassung hinzugeben: ach, die Dinge sind wohl lange her, und deswegen hat das jetzt keine Bedeutung.
Nein, meine Herren, es ist ja lediglich durch einen Zufall, daß die Dinge eben jetzt erst und nicht schon vor längerer Zeit bekannt geworden sind, und die Einrichtungen, vermöge deren solche Fälle, wie ich sie gleich vortragen werde, möglich sind, bestehen ja bis auf den heutigen Tag fort.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen vermuten, daß ähnliche Dinge unter denselben Einrichtungen bis heute möglich sind, und wir werden auch sehen, daß sie bis auf den heutigen Tag tatsächlich geschehen.
In dem Buche von Leuß ist der Fall eines gewissen Garwe mitgeteilt worden.
Seit dem 24.
Juni 1895 ist dieser Mann offenbar schon schwerkrank gewesen.
Die Beamten der Anstalt haben ihn für krank gehalten, mußten ihn dafür halten, weil er viele Tage lang überhaupt keine Nahrung zu sich nahm.
Trotzdem wurde dem Schwerkranken von dem Arzt wenn ich recht berichtet bin, ist der seltsam bezeichnende Name dieses Arztes Schreckensberger am 3.
Juli eine Strafe von 5 Tagen Dunkelarrest (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wegen angeblicher Simulation zudiktiert.
Noch am 15.
Juli meinte der Arzt, daß der Kranke simuliere, und M) er sprach das Wort: wir wollen sehen, wer den dicksten Kopf hat, du oder ich.
1 Es ist also einer von den Fällen, wo die Arzte ich werde dann zeigen, wieso es kommt, daß sie so leicht solche Annahme haben Simulation angenommen haben.
Meine Herren, der Mann wurde in den Dunkelarrest gebracht, überstand diesen Dunkelarrest.
Am 21.
Juli aber brach er in der Kirche ohnmächtig zusammen und kam ins Lazarett; am 31.
Juli war er tot (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und es wurde festgestellt, daß die Leber vom Krebs gänzlich zerfressen war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe verschiedene Arzte gefragt, und sie haben mir alle bestätigt, eine solche schwere Krebskrankheit der Leber müsse unbedingt schon längere Zeit vor dem Tode aufs allerleichteste diagnostiziert werden können.
Hier ist das aber nicht geschehen, hier hat man diesen Mann, der an einer so schweren, lebensgefährlichen Krankheit litt, noch infolge des Glaubens an Simulation auf 5 Tage in den Dunkelarrest geschickt.
Was Dunkelarrest in einem Zuchthause bedeutet, davon können wir uns wohl alle kaum eine entfernte Vorstellung machen.
Sind schon sonst die ganzen Einrichtungen des Gefängnisses: die Einzelhaft, die Ltchtverhältnisse, die Luftverhältnisse, die Kostverhältnisse, außerordentlich schwer und drückend, so sind Menschen, die in den Dunkelarrest kommen, geradezu der Verzweiflung überliefert.
Ohne Licht, auf kalter Fliese, ohne Bettlager, bet Wasser und Brot mußte dieser schwerkranke Mensch noch 5 Tage verbringen, ohne daß sich irgend ein Mensch während dieser Zeit, irgend ein Arzt um ihn gekümmert hätte.
Wenn solch ein Arrest für einen Gesunden gesundheitsgefährlich genannt werden muß, dann ist er gegenüber 401 2896 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
(vr.
Gradnauer.)
() einem solchen Schwerkranken geradezu eine furchtbare Qual und ein Verbrechen zu nennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Direktor derselben Strafanstalt hat, ebenfalls durch die rauhe Behandlung, die der Beruf, in dem er lebte der Herr ist jetzt pensioniert —, mit sich bringt, nun nicht einen kranken, sondern einen gesunden Menschen zum Tode geführt '.
Da ist ein Sträfling Schipiorowski eingeliefert worden im April 1891.
Er hat bei seiner Einlieferung einen anderen angesprochen.
Deswegen wurden sofort gegen ihn 10 Tage Arrest verfügt.
Während der Verbüßung dieses Arrestes hat dieser Mann seine Jacke im Arrest ausgezogen und seinen Kopf darauf gelegt.
Nochmals wurden gegen den eben Hineingekommenen, der also offenbar die Schwere der Disziplinarverhältnisse noch nicht kannte, 10 Tage Arrest verfügt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während er diese zweiten 10 Tage verbüßte, hat er während der Nacht im Arrest ein Bedürfnis auf einem Stück Papier verrichtet.
Wegen dieser Handlungsweise wurde er von neuem mit 10 Tagen Arrest bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann kam aus dem Arrest sogleich nach seiner Einlieferung nicht heraus.
Am 28.
April endlich kam er aus dem Arrest heraus, und am 4.
Mai war der Mann, der während der Arrestzeit von einem schweren Lungen- und Magenleiden befallen wurde, eine Leiche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist also offenbar, daß durch die Art der Einrichtungen der Strafanstalt, durch die übermäßige Machtbefugnis eines einzelnen Direktors der Tod dieses Mannes verschuldet worden ist.
Dieser frühere Direktor der Strafanstalt in Celle ist mir von Personen, die ihn persönlich kennen gelernt haben, als ein sehr humaner und hochgearteter Mann geschildert worden, und (s) das ist gerade das, was ich in meinen ganzen Ausführungen darlegen will, daß unter den heutigen Einrichtungen selbst anständige Männer, die das Beste wollen, zu solchen schrecklichen Dingen verleitet und verführt werden, wie sie hier vorgekommen sind.
Dieser Direktor, der an sich im allgemeinen sicher die besten Absichten hatte, ist durch seinen ganzen Beruf rauh geworden, er ist gewissermaßen unter seine Natur herabgedrnckt worden, und da ist er dann dazu gekommen, solche Dinge zu tun, wo wir sehen, daß aus einem Disziplinarverfahren geradezu ein Todesurteil geworden ist.
Meine Herren, ich komme zu einigen Fällen, die sich iu neuerer Zeit abgespielt haben, und zwar kommen wir in die Strafanstalt Brandenburg.
Wir sehen, daß es nicht etwa Umstände sind, die sich auf eine einzelne Strafanstalt beschränken, sondern wir sehen, daß cs sich um alle Strafanstalten gleichmäßig handelt; denn cs sind eine ganze Reihe von Anstalten von diesen Veröffentlichungen betroffen.
Da ist ein gewisser Höhne im Jahre 1898 wegen Hehlerei zu 2 Jahren Zuchthaus verurteilt worden.
Am 4.
März 1898 klagt die Frau dieses Höhne in einem Briefe, den sie an ihren gefangenen Mann richtete, daß sie seit dem Mai 1897, also seit fast Jahresfrist, keine Nachricht von ihrem Manne erhalten habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird der Frau geantwortet: weil er zu faul ist und daher kein Geld hat, konnte er bisher nicht schreiben; jetzt soll er schreiben dürfen.
Null aber erklärte der Gefangene: meine Hände zittern, ich kann nicht schreiben, es niöge ein Mitgefangener für mich schreiben.
Darauf verfügte der Direktor: muß warten, bis das Zittern aufgehört hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 24.
August desselben Jahres, nach Monaten, läuft ein neuer Brief dieser Frau in der Strafanstalt ein, in dem es unter anderem heißt: Ich habe Tag und Nacht keine Ruhe; mit meinen (v) 5 unmündigen Kindern sitze ich nun schon seit 14 Monaten und bekomme keine Nachricht von seiten meines Mannes, ob er krank oder gesund ist, ob er nicht schreiben kann oder nicht will.
Ich bitte daher nochmals herzlich, mir doch den einzigen Gefallen zu tun um der Kinder wegen, damit wir uns beruhigen.
Nun wiederholt sich derselbe Vorgang wie zuvor; der Direktor verfügt: da er behauptet, wegen seiner Hände nicht schreiben zu können, wird ihm ein Schreiber auch heute nicht gegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es vergehen von neuem Monate; am 16.
November 1898 kommt ein dritter Brief dieser Frau, in dem es unter anderem wie folgt heißt: Ich kann es gar nicht fassen, wie es bloß möglich ist, daß ein guter, strebsamer und nüchterner Mann und Vater so weit sinken kann, daß er seine unschuldige Familie so vergessen kann.
Ich fürchte bald den Verstand zu verlieren, weil die Kinder tagtäglich nach ihm schreien.
Und noch immer keine Hoffnung.
Es ist doch herzzerreißend, in solch großes Unglück zu geraten, woran ich ich und die Kinder doch unschuldig sind.
Wenn mein Mann wirklich gegen das Gesetz gefehlt haben sollte, so sind wir dadurch in eine Not geraten, wie es schrecklicher keinem Menschen auf dieser Welt ergehen kann.
Jetzt wird der Frau die Mitteilung gemacht, daß der Mann wegen großer Faulheit bisher die Erlaubnis zum Schreiben nicht erhalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Gefangene erklärt wiederholt, daß er wegen zu starken Zitterns der Hände nicht schreiben könne, und nun, nach nenn Monaten seitdem der Mann zum ersten Mal (W erklärt hat: „Ich kann nicht schreiben, weil meine Hände zittern '', wird verfügt, daß der Arzt sich den Mann doch mal ansehen möge (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ob denn das wahr sei.
Nun stellt sich heraus durch die Bescheinigung des vr.
Böhnstedt: Der Gefangene zittert derartig mit der rechten Hand, daß es ihm unmöglich ist, zu schreiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun wird ihm ein Schreiber, den er schon vor neun Monaten erbeten hatte, gegeben, damit er an seine Frau schreiben könne.
Das Bild wird vervollständigt, wenn man erfährt, daß dieser Mann, der mit Strickerei und dann mit Rohrflechterei beschäftigt worden ist, außerdem, weil er wegen des Zitterns seiner Hände dieses Pensum nicht vollständig leisten konnte, auch noch mit schweren Arreststrafeu und Kostentziehungen bestraft worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sachlich ähnlich wie dieser furchtbare Fall liegt ein anderer, der in der Strafanstalt Ltchtenburg im Kreise Torgau sich zugetragen hat.
Da ist ein Mann wegen Sittlichkeitsverbrechens zu 2 Jahren Zuchthaus verurteilt gewesen, namens Kreiser.
Er war seinem Berufe nach Steinbrucharbeiter.
Er hatte 20 Jahre zuvor beim Militär als Schneider gearbeitet, und deswegen wurde er in der Strafanstalt mit Schneiderarbeit beschäftigt.
Es entwickelt sich folgende Leidensgeschichte dieses Mannes.
Am 10.
Februar 1894 wurde Kreiser angezeigt, daß er das Pensum, seine Arbeit nicht leisten könne.
Er wurde deswegen wie es heißt: „wegen Faulheit ''— zu 7 Tagen Dunkelarrest diszipliniert.
Nachdem er diese Strafe verbüßt hatte, geht derselbe Vorgang von neuem vor sich.
Er leistet bei weitem nicht das Pensum, das er leisten soll: von neuem 7 Tage Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
2897 (Dr. Gradnauer.)
s. v) Dunkelarrest, und so werden fortdauernd immer wieder 7 Tage Dunkelarrest, 11 Tage Dunkelarrest, 11 Nächte Arrest, immerfort, ein ganzes Jahr hindurch, über den Mann verhängt, nur mit der Abwechslung, daß einmal statt 11 Tage 14 Tage Dunkelarrest verhängt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das geht über ein Jahr hindurch; im August 1895 nimmt der Strasanstaltsdirektor immer noch an, Faulheit sei der Grund der zu geringen Leistungen dieses Mannes, und er verfügt: Der Mann wird immer fauler; wenn er pro Juli nicht Pensum leistet, dann hat er Peitschenhiebe zu erwarten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach neueren Verordnungen sind Peitschenhiebe auch in den Zuchthäusern bei Nichtleistung des Pensums beseitigt worden.
Für jenen Mann aber ist es noch ein Glück gewesen, daß er gepeitscht werden sollte; denn wenn diese Strafe, die nicht ohne die Zuziehung des Arztes und der Konferenz verhängt werden darf, damals nicht bestanden hätte, wäre er vielleicht noch ein ganzes weiteres Jahr mit Dunkelarrest diszipliniert worden.
Es stellte sich nämlich nun heraus, daß der Mann augenkrank war (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß der Mann auf dem schwarzen Tuche, auf dem er zu arbeiten hatte, die Nähte nicht genügend sehen und deswegen die ganze Zeit hindurch sein Pensum nicht liefern konnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also erst, als die Peitschenhiebe angedroht, der Arzt zugezogen wurde, und als dem Manne, der dem Arzt sagte, er sei augenleidend, worauf eine gründliche Untersuchung erfolgte, eine neue Arbeit zugewiesen wurde, nämlich statt der Dunkeltucharbeit die Weißhemden- und Drillicharbeit, G) da stellte sich ohne weiteres heraus, daß der Mann sein Pensum lieferte, und nun ging alles vollständig glatt und ordentlich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann hatte aber in dieser Zeit nicht weniger als 200 Tage in dem furchtbaren Dunkelarrest zugebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß man sich fragen: konnte sich denn nicht ein Strafanstaltsdirektor sagen: du mußt einen solchen Fall einmal gründlich untersuchen; du kannst nicht immer weiter und weiter 10 bis 11 Tage Dunkelarrest gegen diesen Mann verhängen, ohne den Fall aufzuklären; ist es möglich, daß ein Mensch sich dauernd disziplinieren läßt, ohne daß dabei ein Krankheitszustand in Betracht kommt
Weiter, meine Herren, wie kommt es, daß niemals ein Arzt zugezogen wurde bei solcher Verhängung von Strafen
Ja, das ist ein schwerer llbelstand, der meines Wissens in allen Strafanstalten besteht, daß schwere Arreststrafen von der Leitung der Anstalt verhängt werden können, ohne daß auch nur der Arzt zugezogen werde.
Bet Prügelstrafen muß der Arzt zugezogen werden; aber solche Disziplinarstrafen, wie ich sie angeführt, werden einfach verfügt, der Arzt ist bei der Verfügung nicht dabei, ist auch nicht verpflichtet, etwa den Mann in seinem Dunkelarrest häufiger aufzusuchen.
Meine Herren, ich will eine ganze Reihe anderer Fälle überschlagen und wende mich nach Plötzensee.
Plötzensee gilt ja als ein Musterbetrieb im Gefängniswesen, als ein Vorbild für andere Anstalten dieser Art.
Aber es zeigt sich, daß nicht nur in Zuchthäusern, sondern auch in Strafanstalten, daß auch gegenüber Leuten, die man wahrlich nicht als die allerverwahrlostesten ansehen kann, die verhältnismäßig weniger sich haben zu schulden kommen lassen und geringe Gefängnisstrafen verbüßen, furchtbare Mißstände bestehen.
Da war ein Italiener namens Angeli in Plötzensee (6) wegen Körperverletzung.
Im Oktober 1901 wurde dieser Mann angezeigt, weil er seinen Arbeitsplatz durch Ausspeicn in ekelerregender Weise verunreinigt und, als er ihn reinigen sollte, Beschimpfungen ausgestoßen habe.
Es wurde vom Direktor der Anstalt über ihn verfügt: 7 Tage Arrest mit Entziehung des Bettlagers und bei Wasser und Brot.
Der Arzt in den Gefängnissen müssen die Arzte bei der Verhängung solcher Strafen befragt werden erklärte die Strafvollziehung für unbedenklich.
Der Arzt es ist dies der Herr, welcher sich durch Veröffentlichungen einen eigenen Namen in der Öffentlichkeit gemacht hat, Herr Dr. Pfleger, der in der Strafanstalt unter dem Namen „Dr.
Unbedenklich ''zu gehen pflegt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil er in der mechanischsten Weise wie schablonenmäßig, darf man Wohl sagen nach dieser Veröffentlichung sein „Unbedenklich ''unter alle möglichen Disziplinarverfügungen zu setzen pflegt setzte auch hier sein „Unbedenklich ''darunter, obwohl zu gleicher Zeit eine Anzahl Mitgefangener dieses Italieners folgende Eingabe gemacht hatte: wir schlafen und arbeiten mit Angeli zusammen, durch seinen Husten, der schon seit Wochen dauert, und durch den starken Auswurf desselben wird uns das Essen und der Aufenthalt verekelt; auch fürchten wir Ansteckung, Angeli soll brustkrank sein und belästigt damit seine Mitgefangenen Tag und Nacht.
Trotzdem die Mitgefangenen dein Arzte durch diese Eingabe mitteilen lassen, daß sie diesen Mann als schwer krank kennen, erklärte der Arzt: es ist keine Veranlassung, den Mann ins Lazarett aufzunehmen, und statt in das Lazarett wird derselbe auf 7 Tage in Dunkelarrest eingesperrt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist die Folge, meine Herren
Die Folge ist, daß dieser arme Mensch am 31. desselben Monats bereits zusammenbrach und am 2.
Februar des nächstfolgenden M) Jahres tot war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also einen todkranken Menschen, dessen Krankheit jeder Arzt ohne Zweifel hätte feststellen können, hat man noch einer so schweren und seine Gesundheit erst recht schädigenden Strafe überliefert.
Dem schließt sich an das Schicksal eines gewissen Karl Rudolph aus dem Juli des Jahres 1902.
Meine Herren, ich hatte Gelegenheit, den Briefwechsel, den dieser Mann, der wegen Hehlerei zu einem Jahr verurteilt worden war, mit seiner Familie während dieser Zeit gepflogen hatte, kennen zu lernen.
Ich habe aus diesem Briefwechsel den Eindruck gewonnen und ich glaube, jeder würde ihn gewinnen —, daß es sich, wenn auch dem Mann diese Strafe hat zudiktiert werden müssen, doch um einen durchaus anständigen, braven Menschen handelt, daß er ein guter Familienvater war, ein Mann, der für seine Kinder aufs beste sorgte, also ein Mann, der ohne Zweifel »wenn er aus dem Gefängnis herausgekommen wäre, wieder ein ordentliches Mitglied der Gesellschaft hätte sein können.
Was erlebte aber dieser Mann in Plötzensee
Einige Zeit vor dem Ende seiner Strafzeit befiel ihn ein Ohrenleiden.
Er meldete sich zum Arzt; derselbe Herr vr.
Pfleger aber besah sich das Ohr, überließ jedoch die weitere Behandlung dem Lazarettaufseher Heine.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einem untergeordneten Lazarettaufseher überläßt man eine Krankheit, die doch von vornherein offenbar schon einen gefährlichen Charakter an sich trug; denn es stellte sich bald heraus, daß die Krankheit höchst gefährlich war.
Der Mann wurde längere Zeit durch den Lazarettaufseher behandelt.
Er beklagte sich gegenüber den Unterbeamten und den Mitgefangenen, daß durch das plumpe Hinein401 2898 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
(vr.
Gradnauer.)
(4) stoßen der harten Gummispitze durch diesen Lazarettaufseher jedesmal ihm neue Verletzungen zugefügt würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst am 16.
Juli, nach einigen Wochen, erfolgte die Ausnahme dieses Mannes ins Lazarett.
Nun kommt aber der Mann selbst auf den Gedanken, ob er hier im Lazarett überhaupt wohl richtig kuriert werde, und er bat darum, in die Charitö überführt zu werden; auf seine Bitte hin kam nun der Arzt darauf: na ja, wir wollen den Mann einmal in die Charitv überführen lassen.
Wie harmlos der Arzt und die Direktion von Plötzensee den Fall noch nahmen, zeigt das Schreiben, welches an die Direktion der Charitv gerichtet wurde.
Da heißt es: Der Gefangene Karl Rudolph wird der Charitödirektion, Abteilung für Ohrenklinik, mit der ergebensten Bitte vorgeführt, denselben auf sein.
Ohrculeiden untersuchen und gefälligst mitteilen zu wollen, ob bezw.
welche Behandlungsweise angezeigt erscheint.
Also man nahm den Fall immer noch sehr leicht.
In der Ohrcnklinik erkannte man sofort die Schwere der Kranlheit.
Man ordnete die sofortige Aufnahme des Mannes in die Ohrenklinik an und erwiderte in einem Rückschreiben an die Anstalt folgendes: Der pp.
Rudolph leidet an schwerer Mittelohreitcrung, die zur Erkrankung des Warzenfortsatzes und äußerst bedenklichen Allgemeinerscheinungen geführt hat.
Die Vornahme einer größeren Operation ist unabweisbar.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, die Bemühungen der Charitädirektion waren vergeblich; der Mann ist bereits wenige Tage darauf, am 25.
Juli, in der Anstalt verstorben.
(Hört!
hört!
links.)
Da kaun man doch auch wieder den Vorwurf nicht erP) sparen, daß geradezu leichtfertig mit Menschenleben in den Strafanstalten umgegangen wird (sehr richtig!
links), daß geradezu verbrecherisch Menschen, denen die Gesundheit erhalten werden könnte, zu Grunde gerichtet weiden.
In einem früheren Stadium wäre ohne Zweifel die Krankheit dieses Mannes zu heilen gewesen, und er hätte seiner Familie wiedergegeben werden können.
Ich komme auf die letzte Gruppe zu sprechen, zu derjenigen, die die allerschlimmsten Erscheinungen aufweist, die Fälle, die offenbar geisteskranke Personen betreffen.
Wir sehen mit Entsetzen, daß die Beamten und die Arzte Geisteskranke in den Gefängnissen behalten, ja, daß gegen sie sogar die Tortur der schwersten Disziplinarstrafen angewandt wird.
Wir haben vor kurzer Zeit hier in diesem Hanse den Fall des Prinzen v. Arenberg behandelt.
Ich hatte Gelegenheit, zuerst hier in diesem Hause auf diesen Fall hinzuweisen, und ich meinte sofort, nachdem sich die Geisteskrankheit des Mannes herausgestellt, und sich gezeigt hat, daß er seine Untat in Südwestafrika ohne die nötige Zurechnungsfähigkeit begangen hat, er müßte in Freiheit verhetzt werden.
Aber ich sagte damals auch sogleich, ich befürchtete, daß in den Gefängnissen sehr viele arme Menschen stecken, deren geistige Verfassung noch viel schlimmer ist als die des Prinzen v. Arenberg, ohne daß sie aus dem Gefängnis oder Zuchthaus herauskommen können.
(Sehr wahr!
links.)
Was ich damals befürchtete, ist nun in geradezu fürchterlicher Weise, wie wohl niemand es hätte ahnen können, bestätigt worden.
Geistesgestörte, deren Geistesgestörtheit weit offensichtlicher ist als die des Prinzen v. Arenberg, werden im Gefängnis festgehalten und mit schweren Disziplinarstrafen gemartert.
Es ist nichts Neues, daß Geistesschwache und Geisteskranke in den verschiedensten Abstufungen der Krankheit in den Gefängnissen sich befinden.
Krohne in seinem Lehrbuch, Professor Aschaffen- (0) bürg in seinem großenteils sehr wertvollen Buch, das im vorigen Jahre erschienen ist, über den Kampf gegen das Verbrechen, diese und andere Männer der Wissenschaft haben anerkannt und bestätigt, daß in den Gefängnissen zahlreiche solche Personen sich befinden.
Aber ich meine, diese Feststellungen bedeuten doch geradezu ein vernichtendes Urteil über den heutigen Strafvollzug.
Es ist ungeheuerlich, daß Leute, statt in Krankenanstalten oder in Irrenanstalten aufgehoben zu werden, unter dem fürchterlichen Druck des Gefängnislebens leiden müssen.
Ohne Zweifel ist unter diesen Personen, die z.
B. Krohne in einer Anzahl von bis zu 5 Prozent aller Gefangenen seinerzeit angenommen hat, ein Teil mindestens, die schon ihr Verbrechen ini Zustand der Geistesgestörtheit begangen haben; und da möchte ich nebenbei sagen: auch die Gerichte sind meines Erachtens, wie die Tatsachen lehren, viel zu wenig noch bereit, Gefangene und Angeschuldigte auf ihren Geisteszustand in nötiger Weise zu prüfen.
(Sehr richtig!
links.)
Es müßten schon sehr zahlreiche Verurteilungen solcher Personen von vornherein verhütet werden.
Aber wenn nun solche Menschen wirklich durch irriges Urteil ins Gefängnis, in die Strafanstalt gekommen sind, wie ist es dann möglich, daß, nachdem dieser Zustand erkannt wird, nicht das Wiederaufnahmeverfahren gegen diese Leute eingeleitet wird, oder mindestens doch die Strafvollstreckung gegen diese Leute unterbrochen wird
Die Strafprozeßordnung sagt im Z 487 ausdrücklich: Die Vollstreckung einer Freiheitsstrafe ist aufzuschieben, wenn der Verurteilte in Geisteskrankheit verfällt.
Dasselbe gilt, wenn durch die Vollstreckung eine nahe Lebensgefahr für den Verurteilten zu besorgen steht.
Gegen diesen klaren Wortlaut des Gesetzes wird fortdauernd gesündigt; wir sehen eine ganze Reihe von (O) Fällen, wo Leute jahrelang, obwohl ihre Geisteskrankheit offenbar ist, doch im Gefängnis bleiben müssen.
Da ist zunächst der Fall des jugendlichen Verbrechers Willy Grosse; cs ging ja ein allgemeines Entsetzen durch Berlin, als vor einigen Jahren dieser jugendliche Mensch den Justizrat Levy ermordete.
Er wurde, da er noch nicht 18 Jahre alt war, zu 15 Jahren Gefängnis verurteilt.
Es ist infolge des Entsetzens über eine solche Tat vielleicht verständlich, daß man den jungen Mann nicht schon vor Gericht auf seinen Geisteszustand untersucht hat; der Groll und die Wut über eine solche Untat waren so groß, daß man nicht gern sich in den Gedanken hineinversetzen konnte: vielleicht ist der junge Mensch überhaupt nicht zurechnungsfähig, und man hat nicht in dem Maße nachgeforscht, wie man wohl hätte tun sollen; denn sein Vater war am Delirium gestorben und der jugendliche Verbrecher selbst ist als Epileptiker ins Gefängnis gekommen.
Im Januar 1899 hat Sanitätsrat Dr. Baer, der oberste ärztliche Leiter der Strafanstalt Plötzensee, festgestellt, daß Grosse an beginnender Geisteskrankheit zu leiden scheine.
Bald darauf hat er den geistigen Zustand des Menschen als sehr verdächtig bezeichnet.
Im März 1899 machte Grosse einen Selbstmordversuch durch Erhängen.
In einem späteren Stadium hat Dr. Baer allerdings geglaubt, daß dieser junge Mann doch vielleicht simuliere; aber im Juni 1900 befindet sich der junge Grosse in einer Tobsuchtszelle, und am 20.
Juli 1900 bittet vr.
Baer, bei der Disziplinierung dieses jungen Mannes auf seinen reizbaren Zustand Rücksicht zu nehmen.
Briefe, die nun veröffentlicht sind aus dem Jahre 1902, zeigen, daß dieser junge Mann vollständig verblödet ist.
Ich will Ihnen diese Briefe nicht vorlesen, aber sie zeigen klar, daß der Mann keinen einzigen Gedanken mehr denken, kein richtiges Wort mehr schreiben kann; es sind alles durchaus konfuse.
Reichstag.
SO.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
(Di.
Gradnauer.)
() zusammenhanglose Worte, die er aufschreibt, und trotzdem wird, wie mir versichert wird, dieser Mann heute noch im Gefängnis behalten und nicht in eine Irrenanstalt übergeführt.
Ja, meine Herren, muß man denn reiche Verwandte haben, muß man eine hohe soziale Klientel haben, muß man reiche Mittel besitzen, damit man aus dem Gefängnis kommen kann
Aber dem Armen, der diese Verbindungen nicht hat, wird von Staats wegen nicht gegeben, was der Staat geben sollte; er wird unbarmherzig in diesen Verhältnissen festgehalten!
Auch im Leußschen Buch sind eine ganze Reihe solcher Fälle erwähnt, wo offenbar geisteskranke Leute in den Strafanstalten zurückbehalten sind.
Ich will eine ganze Reihe von weiteren Fällen überschlagen und will nur einen einzigen Fall hier anführen, der mir einer der schlimmsten und zugleich ein typisches Beispiel zu sein scheint.
Mitte März 1900 wurde ein russischer Jude Skläroff alias Habcrmann nach Plötzensee eingeliefert.
Der Mann war Tabakschneidcr und sollte von einem Bekannten in der Not eine Uhr gestohlen haben; er war zu einem Jahr Gefängnis verurteilt worden.
Wie der weitere Verlauf der Sache ergab, hatte der Mann den Diebstahl vielleicht garnicht begangen; er war ferner schon in der Zeit des Prozeßverfahrens fast unzurechnungsfähig und kam in jammervollem Zustande in Plötzensee an.
Als er dort gefragt wurde: „Heißen Sie Skläroff.
-Gas Habermann
antwortete er: ich heiße nicht Elias.
Auf jede weitere Frage gab er dieselbe Antwort, eine Antwort, die zeigte, daß der Marin solchen Fragen völlig verständnislos gegenüberstand und mindestens den Verdacht erwecken mußte, daß in seinem Kopfe nicht alles in Ordnung sei.
Er wurde von dem Anstaltsarzt angesehen.
Man fand nichts Auffallendes an ihm, und er wurde an den Arbeitsplatz geschickt.
Aber er arbeitete nicht, er saß da und stierte ununterbrochen auf einen Fleck; das sah sich der Aufseher einige Tage an, (W und dann machte er Meldung: 1 der Strafgefangene Skläroff verweigert die Arbeit.
Zugleich erklärte Skläroff, er sei krank.
Er wurde dem Anstaltsarzt vorgeführt, der erklärte: Skläroff ist gesund und arbeitsfähig es ist derselbe Dr. Pfleger.
Infolge dieses Gesundheitsattestes geht das Verhängnis seinen Gang; Skläroff wird am 14.
März 1900 wegen Ungehorsams zu 5 Tagen Arrest und Entziehung der Mittagssuppe disziplinarisch verurteilt.
Kaum kommt er aus dem Arrest heraus, so wiederholt sich am 31.
März derselbe Vorgang, ebenso am 3.
April, wo er verurteilt wird zu 8 Tagen Arrest bei Wasser und Brot, am 12.
April zu 11 Tagen Arrest und Entziehung der Mittagssuppe.
Am 25.
April verweigert er wieder die Arbeit und wird verurteilt zu 3 Wochen Arrest und Entziehung der Mittagssuppe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch diese Strafe wird wieder vollstreckt.
Am 24.
Mat kommt wieder der Vermerk in den Akren: Skläroff verweigert die Arbeit, 4 WochenArrest und Entziehung dcrMittagssuppe.
(Lebhafte Ruft: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 9.
Juni, wo er also diese letzte Strafe verbüßte, kommt der Mann nun endlich zur Beobachtung ins Lazarett, weil sich herausstellt, daß er auf dem Asphaltboden der Zelle lag und überhaupt nicht mehr imstande war, sich auf den eigenen Füßen aufzurichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird der Mann näher untersucht; das Resultat ist, daß er am 17.
August 1900 der Irrenanstalt zu EbersWalde überwiesen wird.
Der Mann ist innerhalb der Zeit vom 22.
März bis 24.
Mai, also innerhalb wenig mehr als 60 Tagen, zu 74 Tagen mehr oder minder strengem Arrest verurteilt worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), davon hat er 60 Tage wirklich verbüßen müssen.
2899 Zum letzten habe ich noch einen Fall anzuführen, der (cy bisher in der Öffentlichkeit unbekannt ist, der mir erst allerjüngst übermittelt wurde.
Dieser Fall ist nach einer gewissen Richtung ebenso charakteristisch wie der vorige.
Er zeigt uns nämlich, daß die Behandlung der Geisteskranken in den Gefängnissen eine solche ist, daß sie unter Umständen dahin führt, daß Mordtaten seitens Geisteskranker, wenn sie ans den Gefängnissen entlassen werden, erst nachträglich begangen werden.
Der Fall ist geradezu erstaunlich.
Im September 1899 wurde ein gewisser Dritter, der wegen Diebstahls zu eineinhalb Jahr Gefängnis verurteil!
war, nach Plötzensee eingeliefert.
Es ist ohne Zweifel anzunehmen, daß Dritter schon bei der Einlicferung geistig nicht normal war; jedenfalls hat er im Laufe der Strafzeit die geistige Normalität völlig verloren.
Nachweislich hatte er schon vor seiner Strafzeit eine Krankenhausbehandlung wegen Nervenleidens durchgemacht; er ließ sich nun in seinem offenbar nicht gesunden Zustande wiederholt Verstöße wider die Hausordnung zu Schulden kommen und wurde wiederholt disziplinarisch hart bestraft.
Um was für einen Menschen es sich da handelt, das zeigt ein Schreiben über seinen Lebenslauf, den Herr Dr. Bär den jungen Mann kurz vor Ablauf seiner Strafzeit hat schreiben lassen, offenbar, um sich zu unterrichten, was für eine Art Geisteskrankheit es ist, an der dieser junge Manu leidet denn die Tatsache, daß er geistig nicht normal ist, war dem Anstaltsarzt bekannt.
Dieser Lebenslauf des jungen Mannes schildert nun, daß er in der und der Stadt gewesen sei, da und da gestohlen habe alles, was er in dieser Beziehung schildert, ist tatsächlich richtig.
Dann kommt aber folgende Stelle, die ich kurz verlesen möchte: Ich hatte aber keine Ruhe zu Hause und fuhr, ohne meinen Eltern zu sagen, wohin ich wollte, nach Halle.
In Halle trieb ich mich in der li »Herberge herum und erfuhr bald, daß in der Lafontainestraße der Oekonomierat B. wohnt, welcher immer viel Geld bei sich tragen sollte.
Ich begab mich eines Tages hinaus zu ihm, und ich bettelte ihn erst um eine Gabe an; er sagte, ich sollte mich wegscheren, sonst wolle er den Hund, den er bei sich hatte, auf mich hetzen.
Ich haute erst den Hund ordentlich auf den Kopf, daß er gleich tot war, und dann balgte ich mich mit dem Manne herum, aber bloß in der Absicht, ihm das Geld zu nehmen.
Auf einmal sehe ich, wie ein Strom Blut aus dem Munde des Mannes kommt, und er plötzlich niedersinkt und tot ist.
Es war Abends um fünf Uhr, bei der herrschenden Dunkelheit war nichts von der Tat gesehen, ich klage mich nun als Mörder dieses Mannes an.
Ich lief, so schnell ich laufen konnte, noch in derselben Nacht nach Hause; habe ich auch keinem Menschen je etwas davon erzählt.
Meine Herren, was der junge Mann da schreibt, sind Wahnvorstellungen, ein solches Verbrechen ist gar nicht vorgekommen.
Trotzdem nun aber der junge Mann solche Mordwahnvorstellungen hatte und nicht nur in diesem Lebenslauf kundgab, sondern obwohl er die Arbeit, die er verrichtete es war Kartonnagenarbeit —, wiederholt bekritzelte und beschmutzte, indem er die scheußlichsten Mordwahngedanken, die man nicht wiedergeben kann, zum Ausdruck brachte, trotzdem wurde dieser Mensch dann aus der Strafanstalt entlassen, nachdem seine Strafe verbüßt war.
Und was geschah nun
Am 5.
Mai 1902 wurde er auf die Straße gesetzt, und vier Wochen später ist dieser junge Mensch an einer alten Frau wirklich zum Mörder geworden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
2900 Reichstag.
96.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
(Dr. Gradnauer.)
A) Man hat ihn gefaßt und gar keinen Prozeß gemacht, weil man sofort erkannte, daß man es mit einem unzurechnungsfähigen Menschen zu tun hatte; man hat ihn nunmehr in eine Irrenanstalt überführt.
Hier sehen wir den Fall, daß nicht nur, wie in den anderen Fällen, Geisteskranke in dem Gefängnis verkommen können, sondern, daß sie unter Umständen auch, anstatt in eine Irrenanstalt überführt zu werden, ins Freie hinaus gelangen und nun die allgemeine öffentliche Sicherheit des Publikums auf die allerschlimmste Weise gefährden.
Das ist das wesentlichste Material, was vorliegt.
Ich habe noch eine große Zahl von Fällen, die ich zurückgelegt habe, um die Angelegenheit nicht zu weit auszuspinnen.
Ich kann sagen, es fehlen mir vollständig die Worte, um diese Dinge zu charakterisieren.
Die Tatsachen sprechen hier so eindringlich, und sie müssen für sich selbst sprechen.
Auch die allerschärfste Kritik, auch das allerhärteste Wort kann nicht an die Grausamkeit dieser Vorgänge heranreichen.
Man mag über den Zweck der Strafe, über die Aufgabe des Strafvollzuges denken wie man will, diese Geschehnisse sind gleich fürchterlich auch für diejenigen, die noch auf dem Standpunkte stehen, daß der eigentliche Zweck der Strafe ist: die Menschen niederzuwerfen, zu erschrecken, zu peinigen, zu martern.
Hier handelt cs sich um Geschehnisse, die von allen verurteilt werden müssen, welche Ansicht man auch haben mag über die Ursachen, aus denen die Verbrechen erwachsen, und über die Mittel, die zur Bekämpfung von Verbrechen dienen sollen.
Hier geschehen Dinge, die weit abliegen von jederlei Strafzweck, die widerrechtlich, ungesetzlich und unsinnig sind.
Hier geschieht, was wir in der Einbildung, in einem erleuchteten Zeitalter zu leben, der rückständigen Zeit des Mittelalters zum Vorwurf macheu.
Hier geschieht, daß Geisteskranke, die ihrer Sinne nicht mächtig sind, gemartert und gefoltert (v) werden, sodaß tatsächlich Dinge vorkommen, wie sie schlimmer und furchtbarer nicht in den dunkelsten Zeiten der Vergangenheit bekannt waren.
Und das scheint mir besonders charakteristisch: es ist nur ein Zufall, daß wir überhaupt von diesen Dingen Kenntnis erlangt haben.
Wenn nicht ein Schreiber in der Strafanstalt zufällig diese Akten ausgeschrieben und in die Öffentlichkeit gebracht hätte, dann, meine Herren, wüßten wir heute nichts von diesen Dingen, so wenig wie wir das ganze vergangene Jahrzehnt irgend etwas davon erfahren haben.
Dann muß man die Frage auswerfen: was mag noch alles verborgen sein in den Gefängnis- und Zuchthausakten
Denn alles, was ich Ihnen vorgetragen habe, stammt lediglich aus den Akten, die im Gefängnis von Plötzensee gelegen haben.
Die Zuchthausverhältnisse, von denen ich spreche, abgesehen von den Fällen, die im Leußschen Buche behandelt sind, sind nur dadurch bekannt geworden, daß Akten aus Zuchthäusern nach Plötzensee durch irgend welche Umstände vermittelt worden sind.
Also, meine Herren, wir sehen, daß hier die schlimmsten Verbrechen an der Menschlichkeit geschehen, und da scheint es mir doch auf das dringendste notwendig zu sein, daß wir auf Abhilfe denken, und zunächst das will ich gleich hier streifen haben wir in unserer Resolution im Absatz 3 den Wunsch ausgesprochen, daß dem Reichstage jährlich eine Übersicht über Zahl, Art und Anlaß der in Gefängnissen und Strafanstalten verhängten Disziplinarstrafen vorgelegt werde.
Der Zweck dieser Forderung ist eben der, daß in Zukunft diese Dinge bekannt werden sollen, damit eine Kontrolle des Reichstags möglich ist über alles das, was an schweren Disziplinarstrafen dort verhängt wird.
Meine Herren, wenn ich sage, es sind Verbrechen an der Menschlichkeit begangen, so will ich damit durchaus nicht so weit gehen, etwa den einzelnen Personen von denen ich einzelne namhaft machen müßte die Schuld (6 und die ganze Verantwortlichkeit zuzusprechen.
Nein, wie ich und wie die Sozialdemokratie überhaupt in bezug auf die Verbrechen die Auffassung hat, daß das soziale Milien berücksichtigt werden muß, daß man auch die schwersten Verbrechen zu verstehen suchen muß aus der Abstammung, aus der Erziehung oder vielmehr aus der Nichterziehung, ans der Notlage der betreffenden Menschen; wie wir weiter betonen, daß zur Abwehr der Verbrechen die soziale Hygiene, die Prophylaxe die Hauptsache sind, so meine ich allerdings, daß wir diesen großen Grundsatz einer sozialen Auffassung von Schuld und Verbrechen anzuwenden haben auch auf diejenigen Personen, welche die Strafanstalten leiten, und welche als Arzte in den Strafanstalten tätig sind, auch diesen Personen kommen nach meiner Auffassung mildernde Umstände zu gute, weil sie unter Einrichtungen und Auffassungen stehen, die sie zu solchen erschrecklichen Dingen verleiten.
Meine Herren, der Urgrund dieser entsetzlich brutalen Vorgänge scheint mir in der falschen Grundauffassung von dem Wesen der Verbrechen uud von der Behandlung der Verbrecher zu liegen, in dieser falschen Grundauffassuug, die, obschon man in der neueren Strafrechtswissenschaft zu neuen Gedanken gekommen ist, in der Praxis durchaus noch vorwaltet.
Das heutige ganze Strafwesen und der ganze Strafvollzug beruht nach unserer Überzeugung auf einer gänzlich falschen Grundlage, auf dem Gedanken, daß man jemanden, der ein Verbrechen begangen hat, der sich gegen das Strafgesetz versündigt hat, schwer büßen lassen müsse, daß man ihn mit möglichst scharfen Schreckensmitteln behandeln müsse.
Das ist ein grundverfehlter Gedanke.
Anstelle dieses Gedankens setzen wir die Tendenz, daß man versuchen müsse, die Menschen, auch wenn sie sich in irgend einer Weise verschuldet haben, zu erziehen und wieder der Gesellschaft zurückzugeben.
Aber die heutige Art des Strafvollzugs ist dazu nicht angetan, w) Meine Herren, wir klagen viel über die unendliche Zahl von Rückfälligen; aber diese ungeheure Rückfälligkeit ist die notwendige Folge des heutigen Strafvollzugs.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganze Art der Arbeit, wie sie in den Gefängnissen herrscht, diese unendlich eintönige, beinahe unproduktive Arbeit, die mit zurückgebliebenen Werkzeugen gemacht wird, die ganze Art der Einsperrung ohne Licht uud Luft, die Kostverhältnisse, alles das ist darauf zurechtgemacht und daraufhin wirkend, daß die Gefangenen in ihren ganzen Lebensbedingungen körperlich und geistig immer mehr und mehr herunterkommen.
Man kann sagen: jeder, der mehrere Jahre im Gefängnis oder Zuchthaus ist, befindet sich in einem Zustande der lebendigen Abtötung, der lebendigen Verwesung, seine ganzen Kräfte gehen zu Grunde, und in dem Augenblick, wo ein solcher Mensch wieder herauskommt in das Leben, wo er die größte Kraft braucht, wenn er sich bessern soll, wenn er sich ausrichten soll, was für ihn, auf dem der Makel des Gefängnisses ruht, besonders schwer ist, ich sage in dem Augenblick ist der Betreffende am wenigsten geeignet, den Kampf ums Dasein aufzunehmen, er ist am meisten heruntergebracht und geschwächt.
Aus dieser falschen Grundanschauung vom Strafvollzug erwachsen denn auch die falschen Auffassungen über die Disziplinarstrafen.
Nur wenn man eben jene Auffassung hat, daß man Leute, die sich ein Vergehen oder Verbrechen zu schulden kommen ließen, nicht streng, rauh, brutal genug niederdrücken kann, kommt man zu den Grundsätzen, die die verbündeten Regierungen aufgestellt haben, welche ein so großes und reiches Register von Disziplinarstrafen aufführen, kommt man dazu, daß diese Disziplinarstrafen in so ungeheuerlichem Maße angewendet werden, wie wir es gesehen haben.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
2901 (Dr. Gradnauer.)
(L.) Aber zu dieser falschen Auffassung der Abschreckungstheorie kommen noch zwei andere Momente, um das zu Möglichen, was wir erlebt haben.
Es kommt hinzu der Fiskalismus und der Bureaukratismus, der unser Gefängniswesen beherrscht.
Der ganze heutige Strafvollzug ist vom Sparsamkeitstrieb beherrscht, es soll recht wenig kosten, und nur der Kostenpunkt ist es ja auch, auf den der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts seit langen Jahren sich immer berufen hat, da es stets hieß: wir können auf dem Gebiet des Strafvollzugs nicht reformieren, denn wenn das neue Strafgesetz kommt, dann müssen wir wieder ändern, und das macht zu viele Kosten.
Mit diesem Hinweis auf die Kosten hat man uns so lange Jahre hingehalten, und obschon Alexander v. Otlingen vor langen Jahren schon von der „Kollektivschuld der Gesellschaft ''gesprochen hat, fällt es der heutigen Gesellschaft und dem heutigen Staate nicht ein, diese Schuld abzutragen, indem sie die nötigen Mittel aufwendet, um für die Ausgestoßenen der Gesellschaft die Möglichkeit zu schaffen, daß sie wieder Glieder der Gesellschaft werden.
Mit möglichst geringen Kosten richtet man die Gefängnisse ein; darauf ist auch die ganze Arbeit in den Gefängnissen zugeschnitten, vor allen Dingen ist aber ans diese Sparsamkeit hin das Personal in den Gefängnissen und Strafanstalten zugeschnitten.
Meine Herren, die Vorgänge, die ich Ihnen ans Celle und anderen Strafanstalten mitgeteilt habe, wären meines Erachtens gar nicht denkbar, wenn bessere Fürsorge getroffen worden wäre für die ärztliche Behandlung der Gefangenen.
In Celle ist ein Arzt auf 600 Gefangene im Nebenberuf tätig, er bringt täglich nur ganz kurze Zeit in der Strafanstalt zu, er soll dabei die Nenankommenden gründlich untersuchen und die ganzen Räume der Strafanstalt auf die hygienischen Zustände hin revidieren und alle anderen Kranken behandeln.
Der Fall Rudolph wäre desgleichen meiner Ansicht nach ganz unmöglich, wenn man in Plötzensee reichliche ärztliche Pflege hätte.
Ich kann es ja nicht genügend beurteilen, ob zwei Ärzte, wie sie dort angestellt sind, wenn auch mit einem ansehnlichen Gehalt, der es ihnen ermöglicht, eifrig im Gefängnisse tätig zu sein, ob zwei Ärzte, wenn sic ihre ganze Arbeitskraft diesem großen Gefängnisse widmen, dazu hinreichen, alles das zu leisten, was geleistet werden muß.
Aber das kann ich sagen: die beiden Arzte, die dort angestellt sind, erfüllen nicht das, was erfüllt werden muß, um die Kranken überhaupt festzustellen und um ihnen die nötige Behandlung zu geben.
Ja, meine Herren, sie können auch nicht das erfüllen, was die Vorschriften von ihnen verlangen.
In den Grundsätzen, die im Jahre 897 die verbündeten Regierungen über den Vollzug von Freiheitsstrafen vereinbart haben, und die eine kleine Abschlagszahlung für die Forderung eines Reichsstrasvollzugs sein sollten, lautet der Z 14 also: Jeder Gefangene in Einzelhaft wird täglich mehrmals von Beamten der Anstalt sowie monatlich mindestens einmal vom Vorstand und dem Arzte besucht.
Aber in all den Fällen ist ei »solcher wichtiger Besuch offenbar nicht erfolgt, und ich weiß von einer Anzahl von Redakteuren, die auch dort zuzubringen verurteilt waren, daß sie auch nicht entfernt einen monatlichen Besuch eines Arztes entgegengenommen haben; im Gegenteil, halbe Jahre und noch längere Zeit vergeht, che der Arzt sich sehen läßt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ich meine, bei einer so großen Strafanstalt können die ärztlichen Verpflichtungen im Nebenberuf nicht so leicht gemacht werden.
Die Herren Arzte in Plötzcnsec haben, wcnn ich recht unterrichtet bin, eine große Privatpraxis neben ihrer Anstaltspraxis, und dann ist es kein Wunder, wenn sie diese Aufgabe nur als Nebenaufgabe (v) betrachten, wenn sie in der Bureaukratie aufgehen, wenn auch ihnen unwillkürlich der Gefangene nichts mehr ist als eine Nummer, die möglichst wenig Scherereien machen soll, die man möglichst schnell wieder los werden will.
Nur aus solchen Empfindungen heraus ist es möglich, daß man Gefangene so behandeln kann.
Besonders scheinen mir die Arzte ungenügend zu sein in bezug auf die geistigen Erkrankungen.
In seinem Lehrbuch sagt Krohne: In einem wohlgeordneten Strafvollzüge, welcher sich eingehend mit der Jndividulität der Strafgefangenen beschäftigt, muß jeder geistige Defekt sehr bald erkannt und nach seinen Ursachen, seinem Wesen und seinem voraussichtlichen Verlauf erforscht werden.
Aber, meine Herren, in den Fällen, die ich Ihnen vorgetragen habe, ist davon keine Rede.
Die geistigen Defekte werden nicht erkannt, und wenn sie erkannt werden, läßt man die Dinge weiter gehen und geschehen.
Damit stellt Herr Geheimer Oberregiernngsrat Krohne fest, daß der Strafvollzug auch in Plötzensee nicht als ein wohlgeordneter aufzufassen ist.
Dazu kommt, wie mir scheint, daß diese Herren Arzte in der Mehrzahl der Strafanstalten keine genügende Vorbildung auf psychiatrischem Gebiete zu haben scheinen; denn sonst könnten sich solche Fälle unmöglich in dieser Weise abspielen.
Andererseits bin ich der Ansicht, daß den Ärzten in diesen Anstalten nicht die genügenden Rechte und Befugnisse eingeräumt werden.
Meine Herren, ich habe Ihnen gezeigt, wie schwere Disziplinarstrafen allein durch den Direktor einer Anstalt verhängt werden, daß in den Strafanstalten sogar der Arzt überhaupt nicht zugezogen wird bei der Verhängung von solchen Strafen.
Das ist durchaus unzureichend.
Es ist mindestens zu fordern, daß bei jeder Verhängung von schwereren Disziplinarstrafen der Arzt (v) beim Verhör zugezogen wird, und ferner, daß bei der Abbüßung von Disziplinarstrafen der Arzt sich täglich um denjenigen, der diszipliniert wird, kümmern muß.
Wenn einmal diese Forderungen erfüllt werden sollen, dann allerdings kann die Frage für die Verwaltung eintreten, daß das ärztliche Personal, wie es heute ist, nicht genügt, 'daß es vermehrt, daß es verbessert werden muß.
Und, meine Herren, wie stehts mit dem Beamtenpersonal in diesen Anstalten
Ich behaupte, daß iu all den Fällen, die ich vorgeführt habe, die Beamten dieser Anstalt vom ersten bis zum letzten Mitschuldige genannt zu werden verdienen; ich meine, daß auch die letzten Beamten die Pflicht gehabt hätten, auf solche Dinge, wie sie da vorgekommen sind, aufmerksam zu machen.
Aber das liegt eben in der Schablone dieses rauhen Berufs begründet, in der unsäglichen Lebensweise dieser Beamten.
Wie unsere heutigen Gefängnisse beschaffen sind, bedaure ich jeden Strafanstaltsdirektor, bedaure ich jeden Beamten, der in diesen fürchterlichen Häusern tätig sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch bei ihnen ist die ungenügende Vorbildung, überhaupt die ungenügende Auslese des Materials ohne Zweifel ein Milderungsgrund und ein Umstand, aus dem allein heraus es zu verstehen ist, wie solche Dinge möglich sind.
Meine Herren, auf dem Gefangenen lastet eine gewisse Verachtung bei den Begriffen, die mau heute über das Verbrechen und über den Gefangenen hat, und es scheint fast so, als wenn auch auf die Gefangenaufseher und selbst ans die Direktoren der Anstalten so ein Schein, so das peinliche Gefühl, daß es sich hier um ein Verächtliches handle, übergegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Beruf scheint als eine Art wie soll ich sagen minderwertiger Beruf, dem sich eigentlich nur die widmen 2902 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
(Dr. Gradnauer.)
l sollten, die zu nichts anderem gut taugen, und tatsächlich sehen wir, daß häufig die Unterbeamten in diesen Anstalten solche sind, die in der Karriere bei der Post, bei der Eisenbahn vergeblich haben ankommen wollen: schließlich kommen sie dann in die Gefängnisse.
Auch bei den Strafanstaltsdirektoren liegt es ähnlich.
Das sind oft gescheiterte Offiziere; sie werden gleich heraus aus dem Mtlitärleben angestellt als Leiter zuweilen einer größeren Strafanstalt.
Sie müssen eine kurze Probedienstzeit durchmachen, dann sollen sie für diesen schweren Beruf fähig sein.
Meine Herren, das ist ein ganz verfehlter Zustand.
Ich glaube, daß gerade die allerbesten Beamten gut genug sind für diesen schweren Beruf, daß außerordentlich viel geschehen müßte, um hier ein weit besseres und tüchtigeres Beamtenpersonal heranzuziehen.
Das ist also nicht die Schuld der einzelnen, sondern das ist eben die Schuld der Einrichtungen, die wir haben.
Eine gründliche Vorbildung auf dem Gebiete der Gefängniswissenschaft und der Psychologie ist das mindeste, was man von den Strafanstaltsdirektoren, auch von den Oberbeamten verlangen muß.
Was besonders die unteren Beamten betrifft, so kommt bei diesen als Entschuldigung und ich muß sagen als weitgehende Entschuldigung noch hinzu, daß diese Leute einem Dienst unterworfen werden, der ohne Zweifel viel zu schwer ist.
In Plötzensee z.
B. haben diese Unterbeamten, wie mir mitgeteilt wurde, von Morgens sechs bis Abends sieben Dienst mit einer zweistündigen Mittagspause.
Das ist ein schwerer und harter Dienst und eine sehr lange Zeit.
Wenn diese Unterbeamten in den Höfen Posten zu stehen haben, dann bleiben sie den ganzen Tag bei schlechtestem Wetter, ohne abgelöst zu werden, aus ihrem Posten.
Wo kann bei diesen Leuten Berufssreudigkeit Herkommen
Wo kann bei diesen Leuten gar die Möglichkeit herkommen, ein (v) tieferes Verständnis für das Menschenmaterial zu gewinnen, das ihrer Behandlung, ihren Händen anheimgegeben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, von diesem Veamtenmaterial hängt so viel ab!
Diejenigen, die die Dinge näher kennen, wissen ganz genau, daß nicht die bösesten Elemente in den Gefängnissen es sind, die solche schweren Disziplinarstrafen erleiden.
Nein, die Allerschlimmsten verstehen es, sich sehr gut mit den Beamten abzufinden und sich die Sache einzurichten.
Gerade die Schwächlichen und Kränklichen, die nervös Reizbaren, die sich in den ersten Anfangsstadien der geistigen Erkrankung befinden, sind es, die unter dieser rauhen und schweren Behandlung leiden müssen.
Meine Herren, besonders die Stellung, die die Direktoren in den Strafanstalten haben in bezug auf die Disziplinarstrafen und damit beschäftigt sich ja der zweite Absatz in unserer Resolution —, ist vollständig unhaltbar.
Ein Direktor einer Strafanstalt ist, wie die Dinge heute liegen, der mächtigste Mann, der überhaupt in Deutschland existiert.
Er kann Strafen verhängen, die kein noch so Hochgestellter, die kein Fürst verhängen kann.
Er kann fast aus eigener Machtvollkommenheit gar Prügelstrafe verhängen.
Krohne hat selbst einmal geschrieben: „Wir Strafanstaltsbeamten bilden uns sehr leicht zu Autokraten und zu infalliblen Menschen aus '', ein sehr richtiges Wort!
Der Gefängnisdirektor, der unumschränkter Herr seiner Anstalt ist, übt eine Macht aus, die unmöglich einem einzelnen, der mindestens auch Irrtümern und Launen unterworfen ist, gegeben werden kann.
Ein solcher Mann kann, wie unsere Fälle es beweisen, eine einfache, sogar geringe Freiheitsstrafe verwandeln in schwere Gesundheitsschädigung, ja sogar in Todesstrafe, und dagegen sind heute keine Garantien gegeben.
Meine Herren, das Beschwerdewesen, das heute lo) besteht, hat keinen Wert für die Gefangenen.
Einmal sind die Gefangenen in den seltensten Fällen in der Lage, überhaupt die Fähigkeit zu haben, um eine formell richtige Beschwerde zu führen.
Mir wird gesagt, daß in den Repositorien der Gefängnisverwaltung in Plötzensee unzählige Aktenstücke sich befinden, die überhaupt nicht an die Staatsanwaltschaft als Beschwerdeinstanz abgegangen sind, weil sie aus irgendwelchen Gründen nicht die richtige Adressierung, die richtige formale Abfassung haben.
Dieses Beschwerdewesen ist auch deshalb ungenügend, weil Beschwerden gegen Disziplinarmittel erst, nachdem dieselben verbüßt worden sind, erhoben werden können.
Auch die Anfsichtskommissionen, die bestehen, sind gänzlich hinfällig.
Wenn diese Aufsichtskommissionen kommen und sich kurze Zeit in Strafanstalten und Gefängnissen aufhalten, dann pflegen sie sich in der Hauptsache durch den Geistlichen, durch den Direktor, durch den Arzt, durch die Oberbeamten Gutachten abgeben zu lassen über diejenigen Personen, die da mit drei Viertel ihrer Strafzeit entlassen werden sollen.
Eine sonstige gründliche Aufsicht, eine Kenntnisnahme des gesamten Gefängnisbetriebs haben diese Kommissionen in gar keiner Weise.
Das alles, meine Herren, zeigt, daß die heutigen Zustände unhaltbar sind, und daß in der Richtung, in der unsere Resolution es vorschlägt, vorgegangen werden muß.
So erklären sich aus dem Zusammentreffen aller dieser Erscheinungen alle die Melstände, die wir in den von uns vorgeführten Fällen sehen.
Nun möchte ich die Frage an den Herrn Staatssekretär stellen: ist denn nun, seitdem diese Dinge in der Öffentlichkeit bekannt geworden sind, irgend etwas geschehen, um Abhilfe zu schaffen
Mir ist nur bekannt geworden, daß man gegen den Mann, der diese Aktenstücke der Öffentlichkeit unterbreitet hat, ein Strafverfahren einzuleiten versucht hat.
1 (Hört!
hört!
links.)
Allerdings konnte man damit nichts erzielen, weil dieser Betreffende, soweit mir das bekannt geworden ist ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln —, auch nicht in der allergeringsten Weise sich etwas gegen das Gesetz hat zu schulden kommen lassen.
Nun hat man und das ist bezeichnend dafür, wie man solchen Dingen gegenüber verfährt versucht, dem Manne wenigstens die Schädigung zuzufügen, daß man ihn aus dem Bereich von Berlin auszuweisen versucht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings ist auf Beschwerde beim Oberpräsidenten diese Ausweisung, die auch gar keine gesetzliche Grundlage hatte, zu meiner Freude bereits wieder aufgehoben worden.
Aber schon der Versuch, sich auf diese Weise für die Veröffentlichung der Akten zu rächen, ist bezeichnend.
Also, meine Herren, aus allen diesen Gründen heraus haben wir unsere Resolution eingebracht.
Wir wissen, daß sie nicht erschöpfend ist; wir wissen, daß sie nicht die ganze große Frage des Strafvollzugs auch nur berührt.
Es ist nur das allermindeste, was wir hier fordern, sodaß wir hoffen können, daß in diesem Hause auch alle Parteien unserer Forderung zustimmen können.
Ich hoffe aber, meine Herren, daß über diese Resolution hinaus die Veröffentlichungen, die wir erlebt haben, dazu beitragen werden, daß in den nächsten Jahren die Frage des Strafvollzugs, die Frage, wie dann, wenn das neue Strafrecht geschaffen werden soll, zugleich auch der Strafvollzug geordnet werden soll daß diese Fragen in der Zukunft von der Öffentlichkeit mit einem ganz anderen Interesse behandelt und verfolgt werben mögen, als das bisher der Fall war und der Fall sein konnte.
Ich hoffe, daß gerade diese Veröffentlichungen, die ich hier zur Sprache gebracht habe, dazu beitragen werden, daß der Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
2903 M soziale Gedanke, der auch das Verbrechen erklärt, immer mehr in das Bewußtsein der Öffentlichkeit hineinbringt.
Meine Herren, gegenüber dem furchtbaren Elend, welches wir in den Gefängnissen und Strafanstalten sehen, gegenüber dieser Armee von Verbrechern, die rückfällig werden, die nicht wieder dazu kommen, sicki der menschlichen Gesellschaft einzureihen, hat die ganze Gesellschaft, hat der Staat die große Pflicht, andere Schritte zu tun als diejenigen, die bisher getan sind, und die bisher immer aussichtslos und wertlos gewesen sind.
Am meisten aber hat der Staat diese Pflicht, wenn er sich, wie es ja so vielfach geschieht, als einen christlichen Staat bezeichnet.
Ein Staat, der sich als einen christlichen Staat bezeichnen will, kann unmöglich eine Strafthcorie, wie es die ist, auf Grund deren solche Fälle vorkommen, weiter dulden.
Gestatten Sie mir, daß ich Sie erinnere, wie in der Bibel das Verhältnis der Gesellschaft, des Menschen zum Verbrecher aufgefaßt wird.
Da heißt es im Evangelium Matthäi: „Da trat Petrus zu ihm und sprach: „Herr, wie oft muß ich denn meinem Bruder, der an mir gesündigt, vergeben
Ist es genug, siebenmal
Jesus sprach zu ihm: „Ich sage Dir, nicht siebenmal, sondern siebenzig mal siebenmal.
Ja, meine Herren, von dieser christlichen Auffassung auch des Verbrechers ist in der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung nicht das mindeste zu verspüren.
Im Gegenteil, eine Theorie der grausamen Rache, eine Theorie der grausamsten Vergeltung, der Marterung und Folterung solcher Menschen hat heute die Oberhand!
Darum meine ich, meine Herren, es muß eine große Umkehr auf diesem Gebiete in der weiteren Zukunft geschehen.
Zunächst aber bitte ich Sie das mindeste, was geschehen muß, um zu erreichen, daß das allerschlimmste abgestellt werde —, daß Sie auf den Boden dieser Resolution treten mögen.
Ich möchte aber den (u) Herrn Staatssekretär darum bitten, daß er die verbündeten Regierungen veranlassen möge, alles zu tun, was nur in Menschenkräften steht, damit diese schwere Schande unserer Zeit gründlich und vollständig getilgt werde!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in seinen sehr eingehenden Ausführungen etwa sieben oder acht Fälle aus der preußischen Gefängnisverwaltung angeführt, Fälle, die zum Teil nicht mehr neu sind, sondern recht weit zurückliegen, die zurückreichen in eine Zeit, in der ein anderes Regime bei der Gefängnisverwaltung bestand; andere Fälle wieder, bei deren Erörterung starke Übertreibungen, zum Teil auch tatsächliche Unrichtigkeiten gröbster Art mit obwalten, für die ich den Herrn Vorredner natürlich nicht verantwortlich mache.
Mit Hilfe dieser wenigen Fälle, die sich auf eine längere Reihe von Jahren erstrecken, hat er ein Bild der preußischen Gefängniseinrichtungen gezeichnet, das, wenn es richtig wäre, zu der Annahme zwingen müßte, es herrsche dort eine vollständige Verwahrlosung der Einrichtungen und eine tiefgreifende Verwilderung des Beamtenpersonals.
Meine Herren, in Preußen ist allein im Bereiche der Zuchthausvcrwaltung für mehr als 23 000 Sträflinge zu sorgen; diese verteilen sich auf mehr als 50 Gefängnisse, die eine Belegung von mindestes 500 Köpfen gestatten.
Wer sich das Bild dieser großen Verwaltung vergegenwärtigt, der wird anerkennen müssen, wenn er auch nur einigermaßen die Fähigkeit und die Neigung hat, Verhältnisse objektiv zu würdigen, daß eine solche Verwaltung, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
1 ohne sofort zu den schärfsten, zu den schlimmsten Rück- (O) schlügen zu führen, nicht bestehen kann, wenn in ihr nicht die strengste Ordnung und eine gewissenhafte Aufsicht bestände.
Über die Anordnungen, die in dieser Beziehung in der preußischen Strasanstaltsverwaltung bestehen, ist derHerr Vorredner augenscheinlich nicht näher unterrichtet; denn sonst hätte er nicht Behauptungen aufstellen können über die Einrichtungen des Krankenwesens und die Disziplinarbehandlung der Gefangenen, die mit dem, was in den maßgebenden Vorschriften sich befindet, in direktem Widerspruch steht.
Ich glaube, der Herr Vorredner hätte sehr wohl getan, wenn er nicht nur die sensationellen Mitteilungen in den Zeitungen die ja, je sensationeller sie sind, desto unwahrer werden (sehr richtig!
rechts) verfolgt hätte, sondern sich auch die bestehenden Vorschriften und die in die Öffentlichkeit gelangenden Berichte der Verwaltung über die Einrichtungen und den Betrieb der Strafanstalten näher angesehen hätte.
Er würde vielleicht sich dann auch die Frage vorgelegt haben, ob denn das alles wahr sein könne, was ihm durch Zeitungen oder auf anderem Wege zugetragen worden ist.
Meine Herren, in Preußen besteht seit dem Jahre 1902 eine neue Ordnung des gesamten Dienstes in den Zuchthäusern das ist ja der wichtigste und auch der am schwierigsten zu behandelnde Teil der Strafanstalten.
Diese Bestimmungen sind erlassen worden auf Grund der Vereinbarungen, die auch der Herr Vorredner berührt hat, die zwischen den Bundesregierungen getroffen worden sind über die gleichmäßige Behandlung der Strafgefangenen in allen deutschen Staaten.
Diese Vorschriften, meine Herren, sind außerordentlich eingehend.
Jeder von den geehrten Herren wird in der Lage sein, sie hier in der Bibliothek einzusehen.
Ich kann dem Herrn Vorredner nur dringend empfehlen, die Pfingsttage zu einem Studium dieser Vorschriften zu verwenden; erwirb dann vielleicht eine wohl- D) wallendere Auffassung von den bestehenden Einrichtungen gewinnen.
(Heiterkeit.)
Ich sage, diese Vorschriften sind außerordentlich eingehend; sie enthalten Anordnungen über die Behandlung der Kranken, Anordnungen insbesondere auch über die Behandlung der Irren, sie enthalten Bestimmungen über die Stellung und die Pflichten der Arzte und über die Aufgaben des Wärterpersonals.
Auf das genaueste sind geordnet die einzelnen Disziplinarmittel, ihre Zulässigkeit, die Modalitäten und Kautelen, unter denen sie angewendet werden dürfen; streng und klar ist geregelt das Beschwerdewesen.
Nach allen Richtungen der Verwaltung hin ist nach meiner Meinung durch diese Vorschriften gesorgt, sodaß auch die schönste Strafvollzugsordnung, die wir einstmals im sozialdemokratischen Staate bekommen werden, nicht mehr enthalten kann, als hier gegeben ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Vorschriften beziehen sich auch auf die Berufung der Arzte.
Der Herr Vorredner hat unter anderem zu diesem sehr wichtigen Punkt erwähnt, die Arzte befänden sich in keiner festen Stellung, sie hätten vielfach Nebenpraxis, und hat sich dafür auf die Anstalt in Plötzensee berufen, was nicht richtig ist: die Arzte haben dort keine eigentliche Privatpraxis; darin irrt sich der Herr Vorredner, und solche tatsächlichen Irrtümer, will ich nebenbei bemerken, hat sein Vortrag in großer Anzahl enthalten.
SolcheDetailgaben geben demVortrag ein gewisses Lustre; aber, meine Herren, ich bitte Sie, vorsichtig zu sein; derartige Angaben verführen dazu, ein ganz falsches Urteil über die Dinge sich zu bilden!
Also diese Dienstvorschriften und ihre Ergänzungen enthalten genaue Bestimmungen über die Berufung der Arzte, auch über ihre Vorbildung, insbesondere über ihre 402 2904 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
(Dr. Nieberding.)
(.)
Vorbildung in der Psychiatrie, über die Tätigkeit der Arzte im Anstaltsbetriebe, namentlich wie lange Zeit sie täglich auf den Krankenbesuch verwenden sollen, über die Unabhängigkeit der Arzte gegenüber den Anstaltsvorstehern, sodaß sie in ihrer ärztlichen Tätigkeit und in ihrem Gewissen nicht beeinträchtigt werden können durch Maßnahmen des Anstaltsdirektors.
Ich glaube, meine Herren, wenn diese Vorschriften wirklich in allen Fällen, wie die Regierung wünschen muß, und wie dies von der Verwaltung der Anstalten auf das bestimmteste verlangt werden darf, streng und gewissenhaft befolgt werden, dann können irgend welche Verstöße schwererer Art in den Anstalten nicht vorkommen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn sie streng und gewissenhaft befolgt werden!
Gewiß, meine Herren, es versteht sich doch von selbst, daß ich diesen Vorbehalt machen muß.
Denn überall kommen Verstöße gegen die zu beachtenden Vorschriften vor, und sogar die Herren Sozialdemokraten werden sich solche Verstöße wohl hier und da einmal zu Schulden kommen lassen; sie sind Menschen wie wir auch!
Also, meine Herren, ich sage, wenn diese Vorschriften streng beachtet werden mehr kann die Verwaltung nicht tun und für mehr kann die Volksvertretung die Regierung nicht verantwortlich machen, auch im Reichstage nicht, sobald einmal dies Verwaltungsgebiet reichsgesetzlich geregelt sein wird wenn diese Vorschriften beobachtet werden, dann können Verstöße irgend welcher groben Art nicht vorkommen.
Kommen sie vor, meine Herren, und kommen sie zur Kenntnis der Aufsichtsverwaltung, so können Sie sicher sein, daß sie gebührend geahndet werden.
Das, meine Herren, sage ich im allgemeinen.
Aber ich möchte doch noch erwähnen gerade mit Bezug auf das „wenn '', das die Herren in meinen Ausführungen bean (L) standen: die Verwaltung hat nicht bloß genaue Vorschriften über die Einrichtung und den Betrieb der Anstalten erlassen; sie hat auch Vorsorge dafür getroffen, daß eine laufende Kontrolle über die Durchführung der Vorschriften stattfindet.
Allvierteljährlich muß der Departementsrat des Gefängniswescns bei der Regierung jede dieser Anstalten besuchen, und jährlich muß der Regierungsmedizinalrat die Anstalten auf ihre hygienischen und medizinischen Verhältnisse einer Prüfung unterziehen.
Auch nach dieser Richtung hin, meine Herren, ist alles geschehen, wofür einer parlamentarischen Versammlung gegenüber die Regierung überhaupt haften kann.
Nun, meine Herren, hat sich der Herr Vorredner auf eine Anzahl von Fällen berufen, für die wir in der Reichsverwaltung natürlich schon deshalb nicht verantwortlich gemacht werden können, weil wir mit dem Gefängniswesen nur insoweit zu tun haben, als die Reichsgesctzgebnng nach dieser Richtung hin schon Bestimmungen getroffen hat.
Ich bin ohnehin außer stände, auf alle diese einzelnen Fälle einzugehen.
Ich behalte mir vor, Einzelnes zu berühren.
Sonst würde ich erwarten müssen ich habe das jener Seite des Hauses gegenüber immer wieder zu sagen —, daß wir vorher Kenntnis von den einzelnen Beschwerdefällen erlangen; und wenn es den Herren, wie ich annehme, darum zu tun ist, diese Sachen vollständig aufzuklären, ich glaube, dann würden Sie gut tun, uns vorher Kenntnis von Ihren Beschwerden zu geben.
Wir würden bereit sein, über alle Einzelheiten objektiv dem Hause Rechenschaft zu geben.
(Sehr gut und Beifall.)
So aber, meine Herren, wie die Fälle von dem Herrn Vorredner vorgetragen worden sind, können wir sie nicht vollständig kontrollieren.
Das darf ich aber wohl sagen: in einem Teil dieser Fälle sind die Tatsachen unrichtig vorgetragen.
In dieser Beziehung möchte ich uur einige (6) Beispiele anführen.
Der Herr Vorredner hat sich bezogen auf das bekannte Buch von Leuß und behauptet, es sei dort ein Fall erwähnt, daß ein Kranker durch die falsche Behandlung des Anstaltsarztes schließlich zu Tode gekommen sei, oder so ähnlich waren die Ausführungen.
Meine Herren, der Vorgang, aus den der Herr Vorredner hier Bezug nimmt, ist folgender.
Als der Herr Leuß die Strafanstalt verließ, hat er der Staatsanwaltschaft die Mitteilung zugehen lassen, daß nach seinen Beobachtungen in dieser Strafanstalt mehrfach eineBehandlung der Gefangenen stattgefunden habe, die zum Tode der Gefangenen oder doch zu einer erheblichen Verschlimmerung ihrer Leiden geführt habe.
Er hat fünf solcher Fälle und darunter auch denjenigen, den augenscheinlich der Herr Vorredner im Auge gehabt hat, der Staatsanwaltschaft mitgeteilt.
Die Staatsanwaltschaft hat nicht gesäumt, sofort die Ermittelungen eintreten zu lassen, die nötig sind, um ein strafrechtliches Verfahren in die Wege Zu leiten.
Da hat sich denn ergeben, meine Herren, daß vier dieser Fälle überhaupt gar keinen Anlaß zu näheren strafgerichtlichen Maßnahmen bieten konnten.
In einem Fall, und das ist der des geehrten Herrn Vorredners, lag der Fall so, daß die Diagnose des Arztes nicht zutreffend gewesen ist, aber ohne daß dies nach dem Urteil medizinischer Autoritäten irgend einen Einfluß auf den Verlauf der Krankheit des Betreffenden gehabt hat.
Die medizinischen Autoritäten haben erklärt, es handelte sich in dem Fall um Krebs des Bauchfells; es sei das eine seltene und nicht leicht zu diagnostizierende Erscheinung, und wenn ein Arzt bei dieser Diagnose einmal irre, sei ihm ein Vorwurf deshalb nicht zu machen.
Das ist die Tatsache.
Sie können hieraus, meine Herren, auch gleich entnehmen, wie begründet alle die angeblichen Erfahrungen Wohl sein mögen, die Herr Leuß in seinem Buch verwertet hat.
Wenn alle diese angeblichen Erfahrungen die wirkliche objektive Prüfung, wie sie hier durch den Staatsanwalt stattgefunden hat, so wenig aushalten wie der Fall, den der Herr Vorredner angeführt hat, und die vier anderen Fälle, die nebenher gegangen sind, so ist auf die tatsächlichen Anführungen des Verfassers dieses Buches nicht viel zu geben.
Der Herr Vorredner hat dann einen Fall angeführt betreffend einen gewissen Höhne.
Dieser Höhne hat in der Strafanstalt in Celle seine Zuchthausstrafe verbüßt; er will dort an starkem Zittern der Hände gelitten haben.
Nun, meine Herren, liegt der Fall derart, daß die Verwaltung bis zum letzten Augenblick, als dieser Mann das Zuchthaus wieder verließ, auf dem Standpunkt gestanden hat, daß der Mann mit seinem Händezittern ein Simulant sei.
(Heiterkeit links.)
Warten Sie, meine Herren, es kommt noch das Wichtigste.
Der Mann kam in die Freiheit zurück.
Er wurde dann wieder wegen Meineids zu vier Jahren Zuchthaus verurteilt.
Er betrat wieder das Zuchthaus, aber eine andere Anstalt hier war nun das Zittern der Hände, das in der früheren Anstalt dem Mann vielleicht nützlich erschienen war, vollständig verschwunden.
Das ist der zweite Fall, auf den der Herr Vorredner Gewicht legt.
Er beweist, wie nötig es ist, Simulanten gegenüber streng und vorsichtig zu sein, und daß man Behauptungen in dieser Beziehung von seiten der Gefangenen, wenn sie die Anstalt verlassen haben, nicht ohne weiteres Glauben schenken darf.
Ein dritter Fall ist der eines gewissen Kreiser.
In der Zeitung wird dieser Fall mit besonderer Sympathie behandelt, als wenn es sich hier um einen Märtyrer handle.
Es wird erwähnt, er sei verurteilt worden zu Zuchthaus, weil er ein 30jährigcs Mädchen unzüchtig berührt habe.
Die Dinge liegen nun so, daß dieser Mann Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
2905 (I) r. Nieberding.)
(ä) verurteilt worden ist zu l'r Jahren Zuchthaus wegen Meineids, dann verurteilt wegen unzüchtiger Handlungen an Kindern zu einem Jahr Zuchthaus und noch einmal verurteilt wurde wegen unzüchtiger Handlungen an Kindern zu einem Jahr Zuchthaus.
Meine Herren, wenn Sie einmal schuldige Leute heraussuchen wollen, um für sie einzutreten, so würde ich dringend bitten, suchen Sie sich andere Leute heraus als diese.
(Zuruf links.)
Gewiß, die Verhandlung zeigt doch, daß dieser Mann nach seinem früheren Leben strenge Behandlung verdiente.
(Zurufe links.)
Unterbrechen Sie mich nicht, ich werde Ihnen ruhig und objektiv die Sachlage auseinandersetzen.
Also es ist dieser Mann und darauf bezieht sich die Beschwerde des Herrn Vorredners wiederholt zu Dunkelarrest verurteilt worden.
Das ist ja eine sehr schwere Strafe; der Herr Vorredner hat aber nicht angeführt er weiß es wohl nicht —, daß in der Art wie damals, als dieser Mann im Zuchthaus saß, der Dunkelarrest jetzt nicht mehr verhängt werden darf, und daß eine Häufung der Arreststrafen, wie sie damals noch formell nach dem Buchstaben der Vorschriften zulässig war der Fall stammt eben nicht aus der neueren Zeit —, jetzt nicht mehr zulässig sein würde.
Würde der Mann in den letzten Jahren seine Strafe abgesessen haben, so darf ich behaupten, daß eine derartige Häufung von Dunkelarreststrafen nicht vorgekommen sein würde.
Der Fall liegt aber nicht in der Gegenwart, und für Dinge, die in der Vergangenheit unter der Geltung veralteter Vorschriften verschiedentlich vorgekommen sein mögen, wird er uns jetzt nicht verantwortlich machen können.
Will der Herr Vorredner aber diesen Fall zu einer objektiven Beurteilung bringen, so muß er doch alle wichtigen Tatsachen anführen, er (L) muß sagen, was für ein Menschenkind der Mann war, in welcher Zeit er im Zuchthause gesessen hat, und hervorheben, daß dies Disziplinarmittel damals zulässig war und jetzt nicht mehr in gleicher Art gestattet ist.
Das hat der Herr Vorredner aber nicht getan, und diese Unterlassung ist allerdings geeignet, die richtige Auffassung des Hauses über den Fall zu erschweren.
Der Fall ist wieder ein Beispiel, zu zeigen, daß man auf solche vereinzelte Tatsachen, wie sie der Herr Vorredner sich gewiß genau vorher angesehen hat, sich dennoch nicht immer verlassen kann, und daß cs für die richtige Beurteilung vielleicht nützlicher gewesen wäre, wenn der Herr Vorredner sich mit uns in Verbindung gesetzt hätte.
Wir hätten ihn gern in den Stand gesetzt, alle diese Fälle nach ihrer Gesamtlage zu beurteilen, und dann wäre sein Urteil wohl etwas anders ausgefallen, als es jetzt hier vorgetragen wurde; denn ich nehme an, daß er bei seinen Ausführungen keinen andern Zweck hat, als der Gerechtigkeit zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Nun sind aber zahlreiche Vorwürfe erhoben gegen die Anstalt in Plötzensee, und da dies eine der hervorragendsten Anstalten in der preußischen Gefängnisverwaltung ist, werden Sie mir gestatten, einige Worte dazu zu sagen.
Die Mitteilungen des Herrn Vorredners, die auch in der Presse eine starke Verbreitung gefunden haben der Herr Vorredner hat allerdings, wie ich gern anerkenne, sich objektiv ausgesprochen, während die Blätter, namentlich die seiner Partei, daraus alles mögliche Kapital geschlagen haben —, sind, wie er selbst sagt, entnommen den Angaben eines früheren Gefangenen und seinem Material.
Dieser Gefangene hat in Plötzensee gesessen.
Durch ein besonderes Wohlwollen des Direktors der Anstalt wurde es ihm möglich, seine Arbeiten nicht in der Zelle, sondern im Bureau der Anstalt auszuführen, ein besonderes Wohlwollen des Anstaltleiters, das dieser Mann damit vergolten hat, daß er ihm passende Notizen heimlich aus den lv) Akten ausgeschrieben hat (hört!
hört!
rechts) und dieses nachher gegen die Anstalt verwertete.
Ich erwähne das nicht, um nun diese Mitteilungen zu diskreditieren; uns ist jede nicht völlig unzuverlässige Mitteilung über vorgekommene Ordnungswidrigkeiten recht, wir werden jede annehmen, woher sie auch kommen mag, und auf Grund ihrer Prüfung das Nötige tun, um Ordnung und Gerechtigkeit in der Anstalt aufrecht zu erhalten oder, wenn diese geschädigt sind, sie wieder herzustellen.
Aber für die Beurteilung der Mitteilungen ist doch der von mir erzählte Vorgang nicht ohne Bedeutung, aus unlauteren Quellen kommt gewöhnlich kein reines Wasser.
(Unruhe und Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, von unlauteren Quellen darf man allerdings reden, wenn jemand unter Mißbrauch des ihm geschenkten Vertrauens aus einem Bureau, ohne Wissen des Bureauinhabers, den Inhalt fremder Aktenstücke sich aneignet.
Das ist unlauter!
Also, meine Herren, bitte ich Sie auch in diesem Falle mit Ihrem Urteil recht vorsichtig zu sein.
Ich werde die einzelnen Fälle, um die es sich bei der Anstalt Plötzensee handelt, nicht weiter berühren.
Die Fälle, die ich angeführt habe, glaube ich, reichen aus, um das hohe Haus zur Vorsicht zu mahnen und zu bestimmen, ein Urteil über die Dinge nicht zu fällen auf Grund des Vortrags des Herrn Abgeordneten vr.
Gradnauer allein.
Die Vorfälle, die der Herr Abgeordnete Gradnauer verwertet M) hat, die in einem gewissen Teil der Presse eine sehr ausführliche Beleuchtung gefunden haben, werden anderweitig zur Feststellung kommen.
Es ist wegen dieser Vorgänge gegen eine Anzahl Blätter, die sich damit befaßt haben, Strafantrag gestellt worden.
(Zurufe links.
Sehr gut!
rechts.)
—Ja, das ist der einzige Weg, um zur Wahrheit zu kommen, wie Sie (links) doch auch wünschen.
Es ist Strafantrag gestellt worden gegen die „Zeit am Montag '', gegen den „Vorwärts '', gegen die „Volksblätter für Hessen '', gegen die „Görlitzer Volkszeitung '', gegen die „Märkische Volksstimme '', gegen den „Hannoverschen Volkswillen '', gegen das „Hallische Volksblatt '', gegen die „Magdeburger Volksstimme ''— und es werden wohl inzwischen noch einige andere Blätter hinzugekommen sein.
(Große Heiterkeit links.)
—Sie sehen, es ist uns ernstlich darum zu tun, den Blättern und deren Redakteuren ausgiebige Gelegenheit zu geben, die Wahrheit über die erörterten Zustände zu bekunden, über die sie so viel Klagen laut werden lassen.
(Zurufe links.
Sehr gut!
rechts.)
Es wird sich aus den Verhandlungen vor Gericht ergeben, was an den Dingen ist.
Ist das alles richtig, was in den Blättern steht, dann wird die Verwaltung ihre Pflicht zu tun wissen.
(Zurufe links.)
Vielleicht und deshalb möchte ich Ihnen Vorsicht in der Mitteilung solcher Dinge anempfehlen ist doch nicht alles richtig, und dann wird sich herausstellen, was der Richter im Wege des Gesetzes beschließt.
(Erneute Zurufe links.
Glocke.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte die Herren doch, nicht zu unterbrechen!
402 2906 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
(L.) Dr. Nieberding »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Also, Sie ersehen aus dieser Mitteilung den Ernst der Verwaltung es ist im allgemeinen der Verwaltung nicht angenehm, daß solche Sachen, unter denen es natürlich auch schmutzige Wäsche gibt, in die Öffentlichkeit gebracht werden —, die Verwaltung hat es aber vorgezogen, in diesem Falle den Weg gerichtlicher Ermittlungen zu wählen, um vollständig die Wahrheit ans Licht zu bringen gegenüber den Mitteilungen einer Presse, die sensationell und tendenziös die bestehenden Einrichtungen in unverantwortlicher Weise herabzieht.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer hat nun auch auf diese „schrecklichen ''Anstalten besonders hingewiesen ich glaube, diese Bezeichnung brauchte er, als er die Zustände in Plötzensee behandelte.
Er hat mich gefragt, was denn amtlich geschehen sei infolge der Enthüllungen der Presse.
Zunächst ist das geschehen, was ich schon die Ehre hatte anzuführen (Heiterkeit links): es ist den Blättern Gelegenheit gegeben, die Wahrheit ihrer Enthüllungen vor dem Gerichte darzutun.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann hat die Verwaltung Veranlassung genommen, namentlich Plötzensee einer eingehenden administrativen Untersuchung zu unterwerfen.
Da insbesondere auch von der Presse Vorwürfe erhoben sind gegen den ganzen Betrieb der Anstalt, wie namentlich gegen das Wasser und gegen die Beschaffenheit der Zellen u. dgl.
so hat der Herr Justizminister, dem diese Anstalt untersteht, in Verständigung mit dem Herrn Kultusminister, Anordnung dahin getroffen, daß durch einen hervorragenden medizinischen Sachverständigen ganz unerwartet die Anstalt in Plötzensee einer medizinischen Revision unterzogen wurde.
(L) Es wäre das eigentlich schon nicht mehr nötig gewesen nach der vorhergegangenen Prüfung gewisser Preßauslassungen; diese hatten unter anderem mit einem gewissen Entsetzen sich darüber aufgehalten, welch ekelerregendes Wasser die Gefangenen in Plötzensee genießen müßten.
Nun liegt die Sache so, daß das Wasser, welches die Gefangenen in Plötzensee bekommen, auch von den Beamten und ihren Familien genossen wird da ist kein Unterschied —, und daß bisher von den Beamtenfamilien keine Beanstandung dieses Wassers erfolgt ist, daß auch irgendwie Krankheiten, die auf das Wasser zurückgeführt werden könnten, in der Anstalt nicht hervorgetreten sind.
Trotzdem aber ist dieses Wasser einer ärztlichen Prüfung und einer chemischen Untersuchung im hygienischen Institut der hiesigen Universität unterzogen worden.
Dabei hat sich ergeben, daß das Wasser vollständig einwandsfrei ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie sehen, meine Herren, wie der Gefängnisklatsch wirkt: erst spricht ein unzufriedener Gefangener, der sich vielleicht den Magen verdorben hat, über das schlechte Wasser, dann geht das als Klatsch im Gefängnis herum, dann wird es verbreitet in Stadt und Land, es kommt in die Zeitungen und bekommt natürlich mit jedem Schritt weiterer Verbreitung ein schlimmeres Aussehen.
Nun hat also dessen ungeachtet der Herr Justizminister Veranlassung genommen, die Einrichtung dieser Anstalt ganz unerwartet niemand von dem Anstaltspersonal wußte davon, daß eine solche Untersuchung stattfinden sollte einer näheren medizinischen Besichtigung zu unterwerfen.
Diese Prüfung ist vorgenommen von dem Geheimen Obermedizinalrat Kirchner, der mit der Anstalt sonst in gar keiner Beziehung steht.
Es ist alles in der Anstalt untersucht worden: die Zellen, die Aborte, die Küchen, die Waschanstalten, alle Räume sind sorgfältigst in Augenschein genommen worden; der Herr Sachverständige hat ein ausführliches Gutachten darüber verfaßt, (0) dessen nähere Ausführungen ich Ihnen nicht vorzulesen brauche.
Ich glaube, dem hohen Hause wird es genügen, wenn ich das Gesamtresunis dieses Gutachtens mitteile.
Da heißt es: Fasse ich nun den Gesamteindruck zusammen, so ist es der, daß die Gefangenen den modernen Anforderungen der Gefängnishygiene entsprechend untergebracht sind, gut verpflegt werden, sauber gehalten sind und nicht überanstrengt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch die Lazaretteinrichtungen und die Krankenbehandlung sind, —das möchte ich dem Herrn Vorredner gegenüber noch ganz besonders hervorheben, weil sein Vorwurf sich gerade nach dieser Richtung hin wendet abgesehen von dem von einem vorher gerügten Monitum, gut.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Monitum, welches der Sachverständige gezogen hat, bestand darin, daß nach seiner Ansicht die behandelnden Arzte die Journale über die Kranken nicht so ausführlich führten, als es erwünscht erscheint, damit ein fremder Arzt, der die Anstalt besucht, sofort über den Verlauf einer Krankheit sich genau unterrichten kann.
Etwas weiteres hat der Sachverständige nicht moniert.
Also die Tatsache ist die, daß von einer, wie ich glaube, von niemandem bezüglich der Autorität und Unbefangenheit zu bestreitenden Seite aus die Einrichtungen in Plötzensee als gut befunden sind.
Ich glaube, es genügt das, um den Herren klar zu machen, mit welchen Übertreibungen in der Öffentlichkeit wir es hier zu tun haben.
Ich glaube, meine Herren, den meisten, welche über solche Einrichtungen urteilen, wird es schwer sein, sich richtige Vorstellungen darüber zu bilden, weil sie gar nicht in der Lage sind, von den Einrichtungen einer Straf- (v) anstalt Kenntnis zu nehmen.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, was wollen Sie
Ich bin häufig in Strafanstalten gewesen, ich habe mir die Einrichtungen angesehen; das ist doch keine Bemerkung, über die man zu lachen braucht.
Also, meine Herren, es ist, um ein Urteil darüber zu gewinnen, doch von einem gewissen Werte, zu sehen, wie alles in einer solchen Anstalt beschaffen ist.
Der Herr Justizniinister hat mich ausdrücklich ermächtigt, Ihnen mitzuteilen, daß es ihm ein Vergnügen sein werde, den Herren, die sich dafür interessieren, Zutritt zu den Räumen in der Anstalt zu verschaffen (Heiterkeit), um sich zu überzeugen, wie die Dinge wirklich liegen.
Ich möchte den Herren empfehlen, sich bei ihrem Besuche die betreffenden Nummern des „Vorwärts ''mitzunehmen, um sich ein richtiges Bild von der Wirklichkeit gegenüber dem, was dort geschildert ist, zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, ich habe damit die tatsächlichen Ausführungen des Herrn Vorredners im wesentlichen erledigt.
Ich habe mich nur noch mit einigen Worten auszusprechen über den Inhalt der Resolution.
In der ersten Nummer der Resolution wird verlangt, daß die verbündeten Negierungen Einrichtungen treffen sollen, welche für eine bessere zuverlässigere Behandlung der Kranken und Irren in den Anstalten Garantie gewähren.
Darin liegt ganz offenkundig die Unterstellung für die Verbündeten Regierungen, daß das Verlangte bisher nicht geschehen sei.
Diese Unterstellung muß ich entschieden zurückweisen, und nach dem, was ich die Ehre hatte Ihnen auszuführen über die Zustände, wie sic tatsächlich sind, gegenüber dem, was in der Presse geschildert wird, glaube ich, werden Sie mir zugeben, daß kein Anlaß 2907 Reichstag.
90.
Sitzung.
M vorliegt, den verbündeten Regierungen eine Resolution zu bringen, die einen Vorwurf so schwerer Art für sie enthält.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, für die Kranken und für die Irren ist in den einzelnen Strafanstalten durchaus ausreichend gesorgt, und durch eine Resolution dieser Art würden die Zustände wahrhaftig nicht gebessert werden.
Die Resolution wünscht dann unter Nr.
2, daß die Disziplinarbehandlung der Gefangenen unter Rechtsgarantien gestellt werde.
Was heißt „Rechtsgarantie ''in Gefängnissen
Wie ist das gemeint
Der Herr Vorredner hat sich darüber nicht ausgesprochen; wenn er aber die Güte haben will, einmal die Dienstordnung für die Strafanstalten Preußens anzusehen, so würde er mir vielleicht nachher sagen, was ihm in dieser Beziehung noch zu fehlen scheint.
Es ist in dieser Dienstordnung ganz ausführlich bestimmt, welche Disziplinarstrafen in den einzelnen Fällen verhängt werden dürfen, unter welchen Voraussetzungen sie verhängt werden dürfen, welcher Kontrolle die Verhängung unterliegt, welche Beschwerdewege die Gefangenen haben.
Alle schweren Strafen können überhaupt von dem Vorsteher allein der Herr Vorredner hat ihn als den mächtigsten Mann hingestellt gar nicht verhängt werden.
Schwere Strafen bedürfen der Zustimmung einer Konferenz der höheren Anstaltsbeamten unter Zuziehung des Anstaltsgeistlichen und -arztes und in gewissen Fällen auch der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.
Die Schilderung, die der Herr Vorredner in dieser Beziehung gemacht hat, war durchaus unzutreffend.
(Hört!
hört!)
Also, meine Herren, dieser Nr.
2 der Resolution liegt eine unrichtige Auffassung der tatsächlichen Verhältnisse zu Grunde, eine Unrichtigkeit, von welcher der Herr Vorredner sich auch leicht überzeugen kann, wenn er sich die (L) Dienstordnung ansieht, auf die ich eben Bezug genommen habe.
Ich hoffe, daß das hohe Haus nicht geneigt sein wird, eine Forderung an die verbündeten Regierungen zu stellen, die auf tatsächlich unrichtigen Voraussetzungen beruht.
Die dritte Forderung, die die Resolution stellt, geht darauf hin, statistische Erhebungen anzustellen und dem hohen Hause vorzulegen.
Meine Herren, zu den vielen Büchern, die ich dem Herrn Vorredner empfohlen habe, empfehle ich ihm auch das Studium dieses dicken Buches in meiner Hand hier, das jährlich von der preußischen Strafanstaltsverwaltung herausgegeben wird.
Dort findet er eine Zusammenstellung über die verschiedenen Strafen, über die Anstalten, in denen sie verhängt sind, über die Häufigkeit der Verhängung.
Und wenn ihm eine so umfassende Zusammenstellung noch nicht genügen sollte, dann möchte ich fragen: was will er denn noch für ein Werk, das hergestellt werden soll für ganz Deutschland, noch umfänglicher als dieses, das zu studieren die Herren aus dem Hause schwerlich die Muße haben würden
Diese Statistik bezieht sich zunächst nur auf die Strafanstalten, die unterVerwaltung des preußischen Ministeriums des Innern stehen.
Eine ähnliche Jahresstatistik ist jetzt in Vorbereitung für diejenigen Gefangenenanstalten, die unter der Verwaltung des preußischen Justizministeriums stehen.
Ich glaube also, es ist mehr geschehen als dasjenige, was der Herr Vorredner verlangt.
Es wird nicht in Form einer Mitteilung an dieses Haus, in einer beschränkten Anzahl von Exemplaren das Material von der Verwaltung geliefert, sondern das Material wird vollständig in die Öffentlichkeit gebracht.
Jedermann kann davon Einsicht nehmen und seine Kritik daran üben, auch die Herren Antragsteller der Resolution.
Ich glaube, das hohe Haus wird doch geneigt sein, die tatsächlich vorhandene Statistik zunächst einmal einer Prüfung zu unterFreitag den 13.
Mai 1904. ziehen und sich zu fragen, ob Anlaß vorliegt, die Druck- (0) fachen noch weiter zu vermehren mit Aufwendung erheblicher Kosten und Mühen, bevor es geneigt sein wird, die Resolution der Herren von der Linken anzunehmen.
Ich kann auch in diesem Punkte nicht empfehlen, der Resolution zuzustimmen.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin: ich glaube, behaupten zu dürfen, daß im großen und ganzen die Einrichtungen unserer Strafanstalten einwandsfrei sind.
Ich glaube, keinem Widerspruch innerhalb und außerhalb Deutschlands zu begegnen, wenn ich sage, daß die Einrichtung der Strafanstalten in Deutschland mindestens so gut ist wie in irgend einem Kulturstaat Europas.
Ich behaupte ferner, daß die Fürsorge, die getroffen ist durch Vorschriften und durch Aufsicht, um die Gefangenen ordnungsmäßig und das süge ich hinzu der Gerechtigkeit und Barmherzigkeit entsprechend zu halten, so gut getroffen sind, wie sie unter den obwaltenden Verhältnissen überhaupt getroffen werden können.
Fälle von Dienstwidrigkeiten, von Ordnungsverletzungen werden auch unter dem schönsten Strafvollzugsgesetz, das wir noch machen wollen, immer wieder vorkommen, ebenso häufig vorkommen wie hier; denn die Verhältnisse bleiben in dieser Beziehung unter den Menschen immer dieselben: Menschlichkeiten können nicht verhindert werden.
In Fällen dieser Art wird aber stets strengstens eingeschritten werden, wie früher, so auch in Zukunft.
Das Interesse der Verwaltung geht nicht dahin, Unregelmäßigkeiten, die vorkommen, zu verschleiern, sondern sie zu ahnden.
Meine Herren, ich glaube, daß deshalb keinerlei Veranlassung vorliegt, eine Resolution von dem vorgeschlagenen Inhalt anzunehmen.
Im Lande würde dies nur dahin verstanden werden, daß das hohe Haus die Klagen der Herren, die die Resolution eingebracht haben, unterstütze und billige, und in der Presse würde das nur Veranlassung geben zu einer ungerechten, unwahren und (v) leidenschaftlichen Hetze; ich glaube nicht, daß das hohe Haus Interesse hat, eine solche Hetze zu befördern, und ich bitte deshalb das hohe Haus, die Resolution abzulehnen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Auer, der als Antragsteller unter dieser Resolution fungiert, hier und nicht, wie ich lebhaft bedaure, krank wäre, dann würde nach meiner Überzeugung diese Resolution heute nicht verhandelt werden.
Ich muß gestehen: die Art der Begründung der Resolution ist so gewesen, daß kein Anlaß vorlag, die Frage während der Etatsberatung zu debattieren.
Ich hätte gewünscht, der Begründer der Interpellation hätte sich weniger an das Buch von Leuß angelehnt, als er es getan hat.
Das Buch verdient die Beachtung nicht, die er ihm zuteil hat werden lassen.
Zur Charakterisierung dieses Buches diene nur folgendes.
Es heißt in dem Buche: Aber der Mensch ist nicht fähig, „Richter '', er ist auch nicht fähig, „Zeuge ''zu sein.
Wer so gering über das menschliche Wahrnehmungsvermögen und den Menschen, wie wir ihn kennen, denkt, der hat nicht Anspruch darauf, daß seiner Meinung eine besondere Beachtung geschenkt werde.
Und wenn der Mann so ehrlich gewesen wäre, daß er, als er die zweite Auflage seines Buches schrieb, mitgeteilt hätte, daß inzwischen eine neue Dienstordnung für unser Gefängniswesen ergangen war, die die Fälle, die er uns mitteilt, für die Zukunft unmöglich machen sollte!
Hätte er das getan, so würde das Interesse der Leserwelt für die zweite Hälfte seines Buches weggefallen sein.
Ich meine, diese Auf3908 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
(vr.
Späh«.)
(.)
gäbe hätte nun der Herr Abgeordnete v --.
Gradnauer gehabt, daß er uns gesagt hätte, daß die Bestimmungen der Dienstordnung, die seit November 1902 für die preußischen Gefängnisse, soweit sie unter dem Ministerium des Innern stehen, gilt, diese Fälle, von denen er spricht, verhindert.
Ich will die Richtigkeit der Fälle, die er uns mitteilt, nicht nachprüfen; mögen sie alt oder neu sein ich glaube, das ganze Haus steht auf dem Standpunkt, daß jeder Mißbrauch der Aufsichts- und der Disziplinargewalt seitens eines Auffichtsbeamten zu verwerfen ist, und daß wir sie alle ebenso tief bedauern, wie er es tut.
Wenn man das aber tut, und wenn man den Instruktionen Geltung verschaffen will, dann soll man auch gerecht sein und anerkennen, welche Fortschritte in den Gefängnisverwaltungen gemacht sind.
Der jetzige Leiter des Gefängniswesens im preußischen Ministerium, von dem diese Dienstordnung ausgearbeitet ist, darf mit einem gewissen Stolze auf sein Lebenswerk, diese Dienstordnung, schauen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und ich glaube, wir sollten ihm aus diesem Hause heraus diese Anerkennung zuteil werden lassen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat den Herrn Antragsteller auf die Lektüre dieser Dienstordnung verwiesen.
Nachdem so viele Fälle hier mitgeteilt worden sind, glaube ich, sind wir es der preußischen Strafanstaltsverwaltung schuldig, wenigstens einzelne Bestimmungen dieser Dienstordnung hervorzuheben.
Lassen Sie mich zunächst hinweisen auf die Frage der ärztlichen Behandlung.
Der Gefangene, der in die Anstalt eingeliefert wird, muß bei der Einlieferung vom Arzte untersucht werden; jeder einzelne Gefangene muß allmonatlich vom Arzte besucht werden, gleichgültig, ob er krank oder gesund ist; falls eine Erkrankung vorliegt, muß er vom Arzt behandelt werden.
Wir haben speziell über die (L) Behandlung der Geisteskranken die Bestimmung: Wird ein Gefangener der Geisteskrankheit verdächtig, so ist vom Vorsteher nach Benehmen mit dem Arzte und der Konferenz unverzüglich die Zuführung desselben in die zuständige Strafanstaltsirrenabteilung zur Anstellung eines Beobachtungs- oder Heilverfahrens bei der Aufsichtsbehörde zu beantragen.
Ja, meine Herren, wie man sorgfältiger eine Vorschrift für die Gefangenen erlassen kann, ist mir nicht verständlich.
Was passiert uns denn im Zivilleben
Ist denn eine sorgfältigere Rücksicht möglich in Familien, in denen eine Person geistig krank wird
Daß Mißgriffe in der Behandlung von geisteskranken und überhaupt kranken Menschen vorkommen können, meine Herren, ist menschlich; es irrt auch der sorgfältigste Arzt, es irren bei Geisteskranken die Personen in der Umgebung des Geisteskranken.
Das sind Erscheinungen, die wir als Laten, ohne daß wir Psychiater sind, beobachten.
Wir können nur sagen: die Irrtümer sind entschuldbar und verdienen Rüge nur, wo sie unentschuldbar sind.
Meine Herren, daß ein einzelner Kranker als Simulant angesehen wird, während er nicht simuliert, kommt leider auch im bürgerlichen Leben vor.
Nicht bloß Laien, auch Sachverständige irren.
Wer aber will daraus den Vorwurf herleiten, der diesem Antrag zu Grunde liegt, daß mit Absicht die Kranken im Gefängnis schlecht behandelt werden
Meine Herren, was die Disziplinarstrafe in den Gefängnissen betrifft, so möchte ich darauf hinweisen, daß es in § 170 heißt: Die Disziplinarstrafen gegen Strafgefangene werden nach Anhörung des Gefangenen vom Vorsteher verhängt.
Soll die Dauer des Mittelarrestes vier Wochen, des strengen Arrestes und der Fesselung vierzehn Tage überschreiten, so ist die Genehmigung der Aufsichtsbehörde unter Bei- (6) fügung einer gutachtlichen Äußerung der Beamtenkonfercnz und des Anstaltsarztes einzuholen.
Ich bedaure ja, daß in dieser preußischen Instruktion die Fälle der körperlichen Züchtigung vorgesehen sind.
Ich hätte gewünscht, man hätte sie in Preußen ebenso beseitigt wie in anderen Staaten, speziell in Bayern.
(Sehr richtig!
links.)
Da die Vorschrift über körperliche Züchtigung unmittelbar nach diesen Worten folgt, so rechtfertigt sich meine Bemerkung.
Wenn Sie die Statistik nachsehen, von der der Herr Staatssekretär eben gesprochen hat, die vom preußischen Minister für seine Gefängnisse aufgestellt ist, so werden Sie sehen, daß im vorigen Jahre in sechs Fällen Prügelstrafen als Disziplinarstrafen verfügt worden sind.
Das ist bet den Tausenden von Gefangenen keine hohe Zahl; aber ich folgere aus der geringen Zahl: man mag auch die sechs Fälle fahren lassen, man mag die Prügelstrafe aus der Dienstordnung herausstreichen, damit auch dieser Beschwerdepunkt wegfällt.
Wenn bei der Klage über die Behandlung durch den Arzt auf Plötzensee verwiesen und behauptet worden ist, es sei1dort1nicht1genügend1vorgesorgt, 1 so muß ich gestehen: ob1wir1die freie1Arztewahl1für1die Gefängnisse einführen können, bleibt mir trotz des Arztestreiks1und1seiner1Erfolge, 1 die wir1in1verschiedenen Städten erlebt haben, noch zweifelhaft.
Wir werden auf1feste1Arzte1angewiesen bleiben.
1 Bei der großen Anstalt in Plötzensee ist es ja nötig, daß man Arzte ständig anstellt.
Ob es aber ein besonderer Vorzug ist, daß man gerade ständige Arzte anstellt, die keine andere Praxis haben, das läßt sich bezweifeln.
Es kann psychologisch richtig und für einen Gefangenen unter Umständen recht nützlich sein, wenn der Arzt, der ihn behandelt, nicht Staatsbeamter ist, sondern noch freie Praxis nebenher hat, einmal wegen der selbständigeren eigenen (v) Stellung und dann auch wegen des humaneren Gefühls, das der Arzt sich bewahrt, und das darüber können keine Zweifel bestehen sich abstumpfen kann, wenn man nur mit einer bestimmten Kategorie von Menschen, also, wie es hier vorliegen würde, mit Gefangenen zu tun hat.
Meine Herren, in einem kann ich dem Herrn Abgeordneten Gradnauer recht geben, daß man nicht, wie es in Celle geschehen soll, mit veralteten Webstühlen, an denen man nichts mehr lernen kann, und die man nur anwendet, um nicht Konkurrenz zu machen, arbeiten lassen darf.
Leuß wird recht haben, daß man die Arbeiten modern verrichten lassen soll.
Aber ich meine, da können wir nicht eingreifen.
Der Herr Abgeordnete hat das auch in seiner Resolution an sich nicht beantragt; er hat diesen Punkt nur herangezogen, und deshalb will auch ich die Sache nur berühren.
Es ist Landessache, die damit zu tun hat, und Landessache ist auch der Inhalt der ganzen Resolution.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ja nun auch nicht mehr begehrt, als daß die verbündeten Negierungen darauf einwirken sollen, daß eine Verständigung unter den Einzelstaaten herbeigeführt wird.
Aber wenn wir sehen, wie in den Einzelstaaten die Dinge geordnet sind, wenn wir nicht in der Lage sind, selbst etwas Besseres vorzuschlagen in bezug auf diese Ordnung, dann, meine Herren, glaube ich, sollten wir uns in Geschäfte nicht einmischen, die an sich nicht zu unserer Zuständigkeit gehören.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Erst dann, wenn wir ein Strasoollzugsgesetz bekommen, erst dann sind wir zuständig für die Frage, und dann allerdings haben wir auch Anlaß, von hier aus einzugreifen und auf die Beobachtung der StrafvollzugsVorschriften einzuwirken.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
2969 () Was die Überlastung der Unterbeamten betrifft, von der Herr Abgeordneter Dr. Gradnauer gesprochen hat, so möchte ich darauf hinweisen, daß nach § 41 der Dienstordnung für Preußen die tägliche Dienstzeit der Unterbeamten 10 bis 11 Stunden beträgt; jeder dritte Sonntag oder Festtag ist gänzlich dienstfrei zu lassen; an denjenigen Tagen, wo Vor- und Nachmittags Dienst ist, ist den Unterbeamten zur Einnahme des Mittagessens eine Freizeit von mindestens einer Stunde zu gewähren, die nach den örtlichen Verhältnissen bis auf 2 Stunden erhöht werden kann.
Ich meine, das Sklavendasein des Unterbeamten mit lOstündiger Dienstzeit wäre nicht allzu tragisch, wenn wir unsrre Tätigkeit als Reichstagsmitglieder mit dieser Tätigkeit vergleichen.
Meine Herren, damit bin ich einverstanden, daß man für unser Gefängniswesen nur bestes Personal nehmen soll, und wenn ich in betreff des Direktorenpersonals einen Wunsch an die deutschen Ministerien hätte, so würde ich es für das Nichtigste halten, daß man aus den kriminalistisch tätigen Juristen, die besondere Liebe für die Gefangenen haben, die Direktoren auswählte.
Ich hatte selbst eine Zeitlang die Gefängnisaufsicht, ich habe mich jahrelang mit den Gefangenen beschäftigt und ich kenne die Schwierigkeiten aus eigener Erfahrung.
Ich weiß auch, wie nötig es ist, daß der Richter besonderes Interesse für jede einzelne Person gewinnen muß, wenn er in der Gefangenenbehandlung vorankommen will.
Vor etwa 30 Jahren hat der verstorbene preußische Ministerialrat Dr. Starcke ein Buch über Belgiens Gefängniswesen geschrieben.
Dort brachte er die Mitteilung, daß in Belgien einzelne Anstalten Orden zugeteilt sind, sodaß die Behandlung der männlichen Gefangenen in den Händen von männlichen Orden, der weiblichen Gefangenen in den Händen von weiblichen Orden liegt.
Starcke (v) teilt in dem Buch mit, daß die Ergebnisse dieser Art der Behandlung in Belgien günstige seien.
Ich hätte gewünscht, man hätte in Deutschland einmal ähnliche Versuche gemacht.
Es ist nicht geschehen, und ich führe das nur an, um darauf hinzuweisen: wenn man beiden Gefangenen etwas erreichen will, so ist es einmal die Arbeit, zu der man sie anhält, und dann ist es ferner die immerwährende Einwirkung auf das sittliche Gefühl, auf das Herz der Gefangenen.
Nur dann werden die Gefangenen zu dem Kampf gestählt, der ihnen im Leben bevorsteht, wenn er aus dem Gefängnis entlassen wird.
Ich gestatte mir im Anschluß an diese Bemerkungen, da wir nun doch beim Gefängniswesen sind, noch eine andere Bemerkung, aus die ich aus der Rheinprovinz aufmerksam gemacht werde, allerdings nicht im Zusammenhang mit dieser Resolution, sondern bereits im März 1904.
Dort wird die Beschwerde erhoben, die in unsere Zuständigkeit einschlägt, weil gegen Z 116 der Strafprozeßordnung verstoßen wird, der die Untersuchungsgefangenen unter die Untersuchungsrichter stellt, dort wird die Beschwerde erhoben, daß in den Strafanstalten der Verkehr zwischen Untersuchungsgefangenen und dem Untersuchungsrichter durch die Hand des Beamten laufe, der als Strafanstaltsbeamter von dem Minister des Innern ich glaube, unter ihm stehen die die rheinischen Strafanstalten durchweg angestellt sei, und es wird als eine Härte für den Gefangenen empfunden, daß man ihm die briefliche Beschwerde an den Untersuchungsrichter nicht gestattet.
Nach der Strafprozeßordnung hat die Korrespondenz des Untersuchungsgefangenen der Untersuchungsrichter zu beaufsichtigen; es ist notwendig, daß, wie nach dem französischen Strafprozeß, der Untersuchungsrichter die Gefangenen periodisch besucht.
Ist die Tatsache richtig, dann muß in der RheinProvinz darauf hingewirkt werden, daß die Untersuchungsgefangenen von dem Untersuchungsrichter besucht werden, (6) damit er Beschwerden entgegennehmen kann.
Ich habe meinerseits zu beantragen: das hohe Haus möge die Resolution ablehnen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Als der Herr Abgeordnete Spahn etwas näher auf die Dienstordnungen in den Gefängnissen einging, war bei den Herren von der Sozialdemokratie lebhaftes Gemurmel, was uns zu bedeuten schien, daß das Papier geduldig sein könnte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Herr sagt ja auch: „sehr richtig!
—, und daß diese Dienstordnungen nicht erfüllt werden.
Ja, meine Herren, wenn Sie nun der Ansicht sind, daß das Papier geduldig ist, dann weiß ich nicht, warum Sie überhaupt eine Resolution stellen; denn was sollte dann eigentlich die Folge einer solchen Resolution sein
Sie kann doch nicht anderes sein, als daß Verordnungen gemacht werden, Verordnungen, die aber nicht gemacht zu werden gebrauchen, weil sie tatsächlich schon da sind.
Die beantragte Resolution zeigt einerseits eine ungeheure Unwissenheit der Herren, eine ungeheure Unwissenheit der Herren, die immer behaupten, daß sie allein wissenschaftlich Politik treiben (Heiterkeit in der Mitte) und wissenschaftlich den Menschen ergründen, und sie zeigt außerdem wiederum, daß diese Herren auf alles hereinfallen, was ihnen von irgend welcher Seite gegen bürgerliche Leute gesagt wird.
Meine Herren, der Sachverständige der Herren in dieser Beziehung ist ein entlassener Gefangener.
Nun, meine Herren, jeder von uns wird, wenn durch Angaben eines Gefangenen Personen, die in Ehren grau geworden sind, wie z.
B. der leitende Arzt im Straf- M) gefängnis in Plötzensee, angegriffen werden, sich doch hundertmal überlegen, ob denn tatsächlich diese Vorwürfe substantiiert sind.
Diese Herren tun es nicht; ihnen wird von einem Gefangenen etwas überbracht, und sofort wird es durch alle Zeitungen geschleppt, und dann hat noch der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer den Mut, an dieser Stelle zu sagen, dem einzelnen wolle man ja gar nicht irgend einen Vorwurf machen, den einzelnen greife die Sozialdemokratie nicht an.
Meine Herren, was meinen Kollegen Baer und Pfleger im „Vorwärts ''und in anderen sozialdemokratischen Zeitungen zugefügt worden ist, das ist eine Ehrabschneidung allergemeinster Sorte, die mir überhaupt vorgekommen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ich gehe auf die Fälle in Plötzensee deswegen nicht ein, weil wir soeben von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts gehört haben, daß diese Fälle der gerichtlichen Untersuchung unterliegen werden; infolgedessen würde es unrecht von mir sein, auf sie einzugehen.
Nur in einem Falle muß ich eine Ausnahme machen und darf ich eine Ausnahme machen, und dieser eine Fall zeigt in der Tat die bodenlose Leichtfertigkeit, die der „Vorwärts ''und die sozialdemokratischen Zeitungen sich haben zu Schulden kommen lassen, weil dieser Fall, den der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer hier anführte, schon ungefähr ein Jahr publizistisch verwertet worden ist, der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer also leicht die Möglichkeit hatte, sich genau darüber zu informieren, ob dieser Grosse, den er angeführt hat, geisteskrank ist oder nicht.
Schon im Jahre 1903 hat Geheimrat vr.
Baer eine Studie geschrieben, die erschienen ist im „Archiv für Kriminalanthropologie '', betitelt: 1 „Uber jugendliche 2910 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
Mörder und Totschläger ''.
Ich kann nur auf diesen einzelnen Fall eingehen; die anderen werden ja gerichtlich untersucht werden; ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Gradnauer schon jetzt mitteilen, daß bei allen seinen Fällen aus Plötzensee Unrichtigkeiten waren (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), daß nicht ein einziger seiner Fälle vor einer strengen Kritik Stand halten kann.
Dieser Gefangene hat ja Aktenstücke entwendet, und bisher galt es überhaupt nicht für anständig, entwendete Aktenstücke in irgend einer Weise zu benutzen.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, in dieser Beziehung ist unsere Moral sehr tief gesunken, daß man sich rühmt, wenn irgend ein Angestellter eines bürgerlichen Mannes Briefe Ihnen ausliefert; daß Sie die Berechtigung haben, diese Briefe zu benutzen.
Das ist eine Untreue!
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Briefe, die Aktenstücke, die Sie bekommen haben durch eine Untreue eines früheren Gefangenen, waren nicht vollständig, und Sie werden Ihr blaues Wunder sehen, wenn diese Fälle Sklüroff und Rudolph und wie sie alle heißen, vor Gericht verhandelt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun aber auf den Fall Grosse!
Der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer hat es so hingestellt, daß dieser Grosse ein geistesgestörter Junge sei, der trotzdem im Gefängnis gehalten werde.
Nun, meine Herren, sage ich, liegt die Leichtfertigkeit darin, daß die Herren die Gelegenheit gehabt haben, sich aus einem wissenschaftlichen Buche über den Zustand dieses Grosse genau zu informieren.
Ich werde mir erlauben, dieses Buch auf (s) den Tisch des Hauses zu legen; es ist sogar die Photographie dieses Grosse darin.
Nun, wie lautet das Urteil des Geheimrats Baer, von dem es so hingestellt wurde, als ob er nicht wüßte, daß der Junge geisteskrank gewesen ist
Nachdem er erzählt, daß er in den ersten Jahren Anfälle von Geisteskrankheit gehabt hat was nicht so selten bei Verbrechern, die in Einzelhaft kommen, eintritt, und zwar in Form einer Krankheit, die wir als Paranoia bezeichnen, die aber dann wieder weggeht —, sagt er zum Schluß: G. sucht den Geisteskranken zu simulieren.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, das weitere verlesen zu dürfen.
Er habe Frau Justizrat L. gesehen.
Sie habe sich über den Tod ihres Ehemannes zu Tode gegrämt.
Des Nachts komme sie an sein Bett und wolle ihn erwürgen; er müsse dann aufspringen und sich verteidigen.
Das würde Herrn Abgeordneten Dr. Gradnauer natürlich genügen, um im Reichstag zu erklären, das sei ein Geisteskranker.
Er kopiert das Verhalten von zwei im Lazarett befindlichen wirklichen Geisteskranken, benimmt sich ganz wie diese.
Er teilt einem anderen Gefangenen seine Absicht mit, nach einer Irrenanstalt gebracht zu werden, um von dort zu entspringen oder beurlaubt zu werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er werde einen Aufseher angreifen, um als geisteskrank zu gelten.
(Hört!
hört!
rechts.)
G. hat wiederholt derartige Auftritte simuliert, bis er die Vergeblichkeit dieser Versuche eingesehen und zu einem mehr geordneten Verhalten zurückgekehrt ist.
Zeitweise kehren periodische Auf- (c) regungszustände mit impulsiver Handlungsweise wieder.
Nun, meine Herren, wenn man nur diesen einen Fall berücksichtigt und sich überlegt, was mit diesem verkommenen Menschen in der sozialdemokratischen Presse angegeben worden ist, und daß hier ein Mitglied dieses hohen Hauses, gestützt auf diesen Fall, wiederum den Mut gehabt hat, zwei anständige, ehrliche Kollegen, wie es diese beiden Arzte der Strafanstalt Plötzensee sind, auf das furchtbarste anzugreifen und ihnen fortwährende Pflichtverletzung vorzuwerfen, dann, meine Herren, kann man schließen, was an den anderen Fällen sein wird.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich behaupte keck und kühn: diese ganze Resolution war nur dazu da, um wiederum etwas Reklame für die Sozialdemokratie zu machen (lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und links, große Unruhe und lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten), um wiederum einigen törichten Leuten einzureden, daß nur die Sozialdemokraten (Unruhe bei den Sozialdemokraten) —ich spreche ja lauter es sind, die irgend ein Herz für die Unglücklichen haben.
Dazu ist die ganze Geschichte da.
Meine Herren, bei der Geschichte sind Sie wieder reingefallen, wie bei vielen anderen Sachen!
Ich stimme mit dem Herrn Vorredner vollständig darin überein, daß es am allerbesten ist, die Resolution glattweg abzulehnen.
Wir verurteilen den Mißbrauch der Disziplinargewalt genau wie Sie (Zuruf von den Sozialdemokraten), und Sie, Herr Stadthagen, der Sie ja leider sehr häufig das „Glück ''gehabt haben, in Plötzensee zu sitzen (Heiterkeit), hätten am besten Herrn Gradnauer informieren können!
—Ich bitte Sie also, die Resolution der Sozialdemokraten einfach abzulehnen!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucas.
Dr. Lucas, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nur erklären, daß wir auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners stehen, soweit die Ablehnung der Resolution in Frage kommt.
Man muß ja gewiß alles mit Freuden begrüßen, was vielleicht geeignet ist, die Mißstände, die hier und da auf dem Gebiete des Strafvollzugs bestehen, zu beseitigen; denn darüber, daß hier und da noch Mißstände bestehen, herrscht ja wohl kein Zweifel.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Übel sitzt viel tiefer, als die Resolution annimmt: das Übel liegt nicht im Strafvollzug, sondern vielmehr auf dem Gebiet des materiellen Strafrechts, oder vielleicht richtiger, auf dem Verhältnis von Rechtsprechung zum Strafvollzug.
Das, was die Resolution will, wird aber weder diese Mißstände beseitigen noch die Wiederkehr solcher Vorkommnisse, wie sie hier angeführt sind, für die Zukunft verhüten.
Meine Herren, wenn Vorschriften imstande wären, hierin Besserung zu schaffen, so müßte auf diesem Gebiete schon längst alles auf das beste bestellt sein.
Denn hier fehlt es an Vorschriften nicht; im Gegenteil, es stehen zu viele auf dem Papier!
Wenn man z.
B. das Buch von Müller „Die preußische Justizverwaltung ''sich ansieht, so sind allein zwanzig enggedrnckte Seiten mit Vorschriften angefüllt, die lediglich von der Behandlung erkrankter Gefangener handeln.
Meine Herren, mehr Maßregeln und Vorschriften, als hier auf dem Papier stehen, kann Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
2911 (L) man überhaupt nicht erlassen.
Aber alle diese Verordnungen und Verfügungen haben seither nicht vermocht, alle Ubelstände in dieser Beziehung radikal zu beseitigen, und sie werden es auch in alle Zukunft nicht vermögen, auch in alle Zukunft wird man mit der sehr bedauerlichen Möglichkeit rechnen müssen, daß einmal ein Mann länger als gut und zulässig ohne ärztliche Hilfe bleibt oder vielleicht nicht so sachgemäß behandelt wird, wie das wünschenswert ist.
Aber das kommt, wie hier schon sehr richtig angeführt wurde, anderwärts auch, das kommt sogar auch in einem Krankenhaus einmal vor.
Meine Herren, gerade auf dem Gebiet der persönlichen Fürsorge und der individuellen Behandlung Gefangener können Vorschriften, die allein auf dem Papier stehen, gar nichts ausrichten; hier kommt es lediglich auf die Handhabung solcher Vorschriften, kommt es aus die Pflichttreue und die Auswahl des Personals an.
Es ist schon richtig hervorgehoben worden: der Strafvollzug an sich, die Handhabung der Vorschriften ist nicht Reichssache, vielmehr Sache der Einzelstaaten und infolgedessen unserer unmittelbaren Einwirkung jedenfalls noch auf lange Jahre hinaus völlig entzogen.
Was nun, meine Herren, die Rechtsgarantien anbelangt, die die Ziffer 2 der Resolution verlangt, so ist schon darauf hingewiesen worden, daß die Resolution leider verschweigt und die Begründung der Resolution hat auch nichts darüber gesagt —, wie denn diese Rechtsgarantien beschaffen sein sollen.
Es könnte vielleicht davon die Rede sein, man sollte eine richterliche Entscheidung hierin zulassen oder der Beschwerde aufschiebende Wirkung geben.
Meine Herren, dazu ist doch zu bemerken: eine Disziplinarstrafe, die nicht sofort verhängt und sofort vollstreckt wird, hat gar keinen Wert.
Geben wir der Beschwerde aufschiebende Wirkung, so können wir die Disziplinarstrafen überhaupt an den Nagel hängen.
(2) Abgesehen davon gibt es auch eine ganze Reihe von Fällen, in denen die Freiheitsstrafe nur wenige Tage beträgt.
Wenn wir da der Beschwerde aufschiebende Wirkung verleihen, so kann der Beschuldigte durch die Beschwerde die Vollstreckung der Disziplinarstrafe mit Leichtigkeit überhaupt vereiteln.
Wenn auch wirklich richterliche Behörden entscheiden sollten, so ist alles doch völlig unklar, welche.
Es ist auch zu berücksichtigen, daß vielfach nicht die Strafvollzugsbehörde, sondern der Richter selbst die Disziplinarstrafe verhängt.
Meine Herren, aus den ersten Blick scheint die Ziffer 3 schon diskutabel zu sein; aber die Statistik, die verlangt wird, wird schon geführt.
Hier ist uns ja ein dickes Buch mit statistischen Angaben vorgelegt worden.
Meine Herren, ich kann auch wirklich nicht einsehen, was wir hier im Plenum des Reichstags mit einer derartigen Statistik anfangen sollen.
Wir müßten uns geradezu als Oberaufsichtsbehörde aller Straf- und Gefängnisanstalten hier konstituieren; wir müßten jeden einzelnen konkreten Fall untersuchen; denn ohne daß wir das tun, meine Herren, bleiben die Ziffern der Statistik nackte und tote Ziffern.
Gerade bei der Beurteilung solcher Fälle auf Grund einseitiger Nachrichten ist doch die größte Vorsicht geboten.
Gerade unser Gerichtsverfahren steht doch ganz und gar auf dem Boden der Mündlichkeit und der Unmittelbarkeit.
Gerade wir haben immer die Auffassung vertreten, daß ein richtiges, klares und zutreffendes Bild eines einzelnen Vorfalls, die richtige Beurteilung einer Persönlichkeit gar nicht anders möglich ist als auf Grund unmittelbarer Anschauung, als unter dem persönlichen und unmittelbaren Eindruck der Angaben des Beschuldigten und der Aussagen der Zeugen.
Gerade wir sollten doch sehr vorsichtig sein, meine Herren, in der Beurteilung derartiger Vorfälle und derartiger Personen auf Grund einseitiger Darstellungen, und gerade wir sollten doch sehr darauf sehen, daß wir Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031904.
das „auckiatur et altera pars ''nicht in dieser Weise mit l A Füßen treten, wie das hier teilweise geschehen ist.
Meine Herren, cke les kerencka begrüße ich es mit großer Freude, daß eine derartige Statistik besteht; denn das ist sicher, meine Herren: die Reform unseres Strafvollzugs muß kommen; sie darf auch nicht allzu lange mehr auf sich warten lassen.
Meine Herren, wer es nicht aus eigener Erfahrung weiß, dem sagen es die Ziffern unserer Rücksallstatistik klar, deutlich und eindringlich, daß unser Strafvollzug ich will nicht sagen, daß er gar keinen Wert, aber doch in vielen Fällen nur einen sehr problematischen Wert hat.
Meine Herren, nun gibt es Leute, die sagen: ja, das Strafurteil ist gesprochen; das steht schön schwarz auf weiß auf dem Papier; damit ist die Sache für uns erledigt.
Aber, meine Herren, im praktischen Leben ist doch ich will sagen mit dieser Negation, der Negation des Rechts, absolut nichts anzufangen.
Im praktischen Leben muß man doch auf dem Standpunkt stehen, daß erst der Strafvollzug dem Urteil Kraft, Bedeutung und Leben verleiht, und, meine Herren, da muß man nun leider sagen, daß unter den heutigen Verhältnissen aller Scharfsinn des Staatsanwalts, alle Juristerei des erkennenden Gerichts, alle finanziellen Aufwendungen, alle Bemühungen der Gefangenenpflege vergeblich und umsonst sind, weil der Strafvollzug nachher sich entweder ganz wirkungslos erweist, oder weil der Strafvollzug schließlich etwas ganz anderes ist, als er nach der Natur des Verbrechers oder des Verbrechens sein soll.
Meine Herren, ich verkenne die Schwierigkeiten, die sich der einheitlichen Regelung und der Reform des Strafvollzugs entgegenstellen, insbesondere die finanziellen Schwierigkeiten, keineswegs.
Das möchte ich aber sagen: wenn wir mit der Reform unseres Strafvollzugs warten wollen, bis die Gelehrten über die in Betracht kommenden Begriffe, über Verbrechen und Strafe, über Schuld und M) Sühne einig sind, bis sich einmal über die Ursache des Verbrechens und den Zweck der Strafe ein oomwuisis opillio gebildet hat, dann könnten wir in alle Ewigkeit warten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn diese Begriffe sind wandelbar und werden wandelbar bleiben.
Uber Schuld und Strafe herrscht Streit, seitdem es überhaupt Schuld und Sühne gibt, und wird ewig Streit herrschen.
Darauf dürfen wir und darauf können wir deshalb nicht warten.
Auch hier müssen wir einmal sagen: wir wollen, wenn auch nicht das absolut, so doch das relativ Beste annehmen und dadurch wenigstens das vielfach Schlechte ersetzen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, im praktischen Leben muß man sich möglichst den gegebenen Verhältnissen anzupassen suchen.
Wie die Verhältnisse einmal bei uns liegen, haben wir wohl alle den lebhaften Wunsch, heute endlich den Etat in dritter Lesung zu verabschieden.
(Sehr richtig!)
Deshalb will ich mich möglichst kurz fassen.
Ich möchte zunächst aus einige Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Nieberding zurückkommen.
Er hat uns die freudige Mitteilung gemacht, daß der preußische Herr Justizminister uns gestatten wolle, die Gefängnisse im Innern in Augenschein zu nehmen, damit wir das widerlegt finden, was der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer soeben vorgetragen hat.
Das ist allerdings äußerst liebenswürdig von dem preußischen Herrn Justizminister; aber ich bin der Meinung, wir können der Einladung nicht folgen, denn wenn wir gründlich die Einrichtungen 403 2912 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
(Werner.)
c.)
in den Gefängnissen kennen lernen wollen, so gehört dazu ein längerer Aufenthalt in denselben.
(Heiterkeit.)
Es gibt ja wohl Herren unter den Kollegen, die schon das zweifelhafte Vergnügen gehabt haben, praktisch das Gefängnisleben in eingehender Weise kennen zu lernen.
(Heiterkeit.)
Ein Abgeordneter, mag er so fleißig sein wie er will, kann nicht über alles unterrichtet sein, wie der uns beschäftigende Fall wieder zeigt.
(Zustimmung.)
Was die Resolution Auer anlangt, so ist dieselbe unannehmbar und zwar, weil sie praktisch undurchführbar ist, wie das die Herren Vorredner, namentlich der Herr Kollege vr.
Spahn, nachgewiesen haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer hat eine Anzahl von Fällen vorgetragen über ungehörige Behandlungen in Strafanstalten und Gefängnissen und sich nur sehr kurze Zeit bei der Resolution Auer und Genossen aufgehalten; er hat diese recht oberflächlich und mangelhaft begründet.
Er hat vor allem nachzuweisen vergessen, daß sie praktisch durchführbar sei.
Das ist sie aber nicht, und aus diesem Grunde kann ich mich nicht für sie begeistern.
Wie sollen z.
B. Disziplinarstrafen unter gesetzliche Garantien gestellt werden

Der Herr Staatssekretär und verschiedene Redner aus dem Hause haben bereits unter Darlegung von Gründen nachgewiesen, daß sie unannehmbar ist, sodaß ich auf weitere Einzelheiten, die meinen ablehnenden Standpunkt rechtfertigen, nicht näher einzugehen brauche.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Gradnauer hat eine Anzahl Fälle vorgetragen, den Strafvollzug betreffend, die allerdings zu verurteilen sind.
Aber diese Fälle liegen, wie u. a. durch den Herrn Staatssekretär nachgewiesen wurde, vor der Einführung der preußischen Gefängnisinstruktion von 1902, die solche Vorkommnisse unmöglich (v) macht.
(Sehr richtig!)
Diese Gefängnisinstruktion ist von dem jetzigen Leiter der preußischen Gefängnisverwaltung, Herrn Geheimrat Krohn, herausgegeben.
Daß trotz dieser vorzüglichen Instruktion, für die man dem Herrn Geheimrat dankbar sein muß, noch vereinzelte Übergriffe Vorkommen, wird niemand in Abrede stellen wollen.
Aber ich muß doch hervorheben, daß diese Übergriffe immer seltener vorkommen, weil sie äußerst streng geahndet werden.
Nun hat Herr Dr. Gradnauer den Fehler gemacht, den die Sozialdemokraten stets machen, daß er verallgemeinert und die Sache übertrieben hat.
Er hat aus einer langen Reihe von Jahren Fälle von brutalen Mißhandlungen ich glaube, acht an der Zahl geschildert, die aber, wie bereits erwähnt, vor der Gefängnisinstruktion sich zugetragen haben.
Herr vr.
Gradnauer hat auch angeführt und darin muß ich ihm zustimmen —, daß die in den Gefängnissen angestellten Beamten oft schlimmer dran seien als die Gefangenen selbst.
Es ist in der Tat keine angenehme Aufgabe, einen so verantwortlichen, anstrengenden und aufreibenden Dienst zu haben wie die Gefängnisbeamten, die sich den größten Teil ihres Lebens innerhalb der Gefängnismauern aufhalten müssen.
Diese sind, man kann sagen, lebendig begraben.
Ich habe verschiedene dieser Herren gesprochen, die meine Angaben bestätigt haben.
Was wir anstreben müssen, ist eine weitere gründliche und einheitliche Reform des Strafvollzugs, und das will ja auch der Herr Staatssekretän vr.
Nieberding.
Haben wir erst mal diese Gesetzesvorlage, dann ist der Reichstag in dieser Frage zuständig, während, wie die Sache jetzt liegt, die Landtage der Bundesstaaten zuständig sind.
(Sehr richtig!)
Ich habe das Wort hauptsächlich ergriffen, um einen Fall zu berühren, bei dem es sich um eine unbegreifliche ((, ') Verschleppung handelt.
Herr Gamp braucht nicht zu fürchten, daß dieser Fall sehr lange Zeit in Anspruch nimmt.
(Heiterkeit.)
Der Schriftsteller Gehlsen in Charlottenburg beklagt sich darüber, daß er bei den Berliner Staatsanwaltschaften und Gerichten gewissen Gegnern gegenüber kein Recht finden könne.
Ich will vorweg bemerken, daß der Mann, für dessen Sache ich eintrete, mir nur sehr oberflächlich bekannt ist und mir keine sonderlichen Sympathien einflößen kann.
Es handelt sich für mich nicht um eine Person, sondern um eine Sache!
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten gestatte ich mir das vorzulesen, was den Gegenstand der Beschwerde bildet: Auf eine Strafanzeige wegen Meineids, die Gehlsen am 27.
Juni 1900 bei der Königlichen Staatsanwaltschaft II zu Berlin eingereicht hat, ist er bis März 1901 (8 Monate!)
ohne jegliche Nachricht geblieben.
Dann hat er auf eine Anfrage nur erfahren, daß die Angelegenheit von der Staatsanwaltschaft II an die Staatsanwaltschaft l abgegeben worden sei.
Die so ernste und wichtige Sache sei demnächst durch alle Instanzen abgetan, ohne daß auch nur ein einziger Zeuge darin vernommen worden sei.
Ich kann nicht begreifen, wie bei einer geordneten Justizpflege derartige Verschleppungen überhaupt möglich sind.
Wie ist es möglich, daß Anzeigen 8 Monate liegen bleiben, ohne daß irgend etwas in der Sache geschieht
Wir haben wiederholt Klage geführt, daß namentlich in Preußen die Erledigung von Rechtsgeschäften so langsam von statten geht.
Ich habe neuerdings im Landtage einen Fall gehört, in dem der preußische Herr Justizminister mitteilte, daß bis zum Januar n. I. in Köln Termine schon festgesetzt seien.
Im vorliegenden Falle handelt lv) es sich aber um Berlin, wo es noch schlechter als in Köln steht.
Das Oberlandesgericht in Köln ist bekanntlich mit Arbeiten überhäuft, sodaß der Minister ein zweites Oberlandesgericht in Düsseldorf schaffen will, damit unhaltbare Verhältnisse beseitigt werden.
Nun wieder zu Gehlsen!
Er hat unterm 24.
Juni 1902 eine erneute, sehr eingehend begründete Strafanzeige wegen Meineids bei der Königlichen Staatsanwaltschaft I eingereicht.
Diese Anzeige hat er durch einen Nachtrag vom 8.
Oktober 1902 noch ergänzt, und auf beide Eingaben hat er bis zum 9.
Februar 1904, trotz wiederholter Anfragen (also in vi Jahren) überhaupt nichts gehört!


An diesem Tage (9.
Februar 1904) aber ist durch seinen Verteidiger festgestellt worden, daß bis zum 5.
Mai 1903 (also innerhalb Nz Monaten) nur eine polizeiliche (!)
Vernehmung des einen Beschuldigten und wiederholte Nachfragen nach Vorprozeßakten erfolgt seien, daß aber gar seit dem 5.
Mai 1903 (also seit weiteren reichlich neun Monaten!

)
die Akte am 9.
Februar überhaupt nichts mehr enthalte.
Das letzte Schriftstück in der Akte bis zum 9.
Februar datiert vom 5.
Mai 1903!
Diese kurzen Angaben der satsächlichen Verhältnisse genügen, um darzutun, daß die Justizgefchäfte°im Interesse des rechtsuchenden Publikums prompter erledigt werden müssen.
Ich betone nochmals, ich stelle mich nicht aus den Standpunkt, daß das, was Gehlsen behauptet, absolut wahr sein muß.
Es sind nur zwei Fälle denkbar: entweder der Mann ist ein Querulant, der Behörden und Privatpersonen fortgesetzt gewerbsmäßig grundlos denunziert, so gibt es nur ein Mittel, dem Mann muß schleunigst der Prozeß gemacht werden, damit Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
2913 er unschädlich gemacht wird; oder aber, seine schweren Beschuldigungen beruhen auf Wahrheit, dann ist es unabweisbare Pflicht der Königlichen Staatsanwaltschaft, ungesäumt gegen die Angeschuldigten vorzugehen.
Nur eine prompte Justizpflege kann eine gerechte sein!
Was wird das Reichsjustizamt tun, damit der von Gehlsen immer und immer wieder öffentlich in seinen Schriften erhobene Vorwurf, daß die preußische Justizverwaltung gegenüber seinen Strafanzeigen die Reichsstrafprozeßordnung und das Reichsstrafgesetzbuch nicht zur ordnungsgemäßen Anwendung bringe, endlich aus der Öffentlichkeit verschwinde
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, daß unsere Resolution einen solchen Sturm der Entrüstung entfachen würde, habe ich wirklich nicht geglaubt; es ist auch keine Ursache dazu vorhanden.
Was ist denn an dem von dem „Vorwärts ''gemeldeten Tatbestand über die Vorkommnisse bei Disziplinarstrafen in Gefängnissen und Zuchthäusern widerlegt worden
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß diese Vorkommnisse unmöglich gemacht worden seien durch eine neue Verfügung, die im November 1902 an die Strafanstalten erlassen worden ist.
Nun, meine Herren, das ist ja eben der Vorwurf, den wir der Negierung immer und nicht unberechtigt machen.
Die Negierung glaubt, wenn sie eine neue Bestimmung oder Verfügung trifft, so sei der llbelstand beseitigt.
Wir aber wissen aus Erfahrung, daß durch neue Verfügungen ein Mißstand nicht beseitigt werden kann, weil er nicht auf der Bosheit der Beamten beruht, sondern durch die Verhältnisse sich ergibt.
Die Verhältnisse werden aber durch solche Instruktionen nicht geändert, und deshalb wird auch G) an der Sache nichts geändert.
Am meisten habe ich mich gewundert, daß Herr Kollege Dr. Mugdan mit dieser Verve gegen mich vorging.
Herr vr.
Mugdan hat gesagt, die ganze Resolution wäre nur eingebracht worden, um uns wieder in Erinnerung zu bringen.
Herr vr.
Mugdan, was würden Sie wohl sagen, wenn ich behauptete, Sie hätten Ihre Rede gegen unsere Resolution nur gehalten, um sich für die nächste Wahl bei den Konservativen und Nationalliberalen Ihres Kreises in angenehme Empfehlung zu bringen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit einer solchen Behauptung ist doch gar nichts gesagt!
Tatsache ist, daß die skandalösen Vorkommnisse aktenkundig sind und nicht geleugnet werden können.
Alles, was Herr Dr. Mugdan bestritten hat, ist in Akten enthalten.
Wie kann er sagen, wir seien hereingefallen
Davon kann doch keine Rede sein!
Und wenn der Herr Staatssekretär sagte, gegen eine Anzahl Blätter sei Strafverfahren eingeleitet, nun, so müssen wir das über uns ergehen lassen wie so vieles, und es wird sich ja zeigen, wie die Gerichte darüber denken.
Unter allen Umständen muß daran festgehalten werden, daß diese Mißstände, wie sie in die Öffentlichkeit gebracht sind, bestanden haben, daß sie mehr oder weniger denen bekannt sind, welche vom Schicksal in solche Anstalten geführt sind.
Wir in unserer Partei, die als Redakteure tätig sind, sind fast ohne Ausnahme in der Lage gewesen, in Gefängnissen verweilen zu müssen, längere oder kürzere Zeit, einmal oder mehrmals; ich gehöre zu denen, die mehrmals und längere Zeit in Gefängnissen waren.
Ich kann aus eigener Erfahrung, obwohl ich persönlich nie die geringste Veranlassung gehabt habe, über die mir zuteil gewordene Behandlung Klage zu führen (hört!
hört!
rechts), sagen, daß doch das, was man durch die verschlossenen Türen der Gefängnisse hindurch sieht und hört, einem ein Grauen beibringt.
Lassen Sie sich ein kurzes Beispiel erzählen!
Es war im Jahre 1891 in Zwickau, mir gegenüber lag ein militärischer Strafgefangener, er hatte wohl 12 Jahre zu verbüßen; er wurde mit Schuhmacherarbeiten beschäftigt, er war ruhig.
Er hatte wohl das neunte Jahr seiner Strafe in Angriff genommen; eines Mittags, ganz unvermittelt, entsteht draußen Lärm, es kommt ein Aufseher, den bedroht der Gefangene mit seinem Schuhmacherwerkzeug; es kommt der Inspektor, den wirft er aus der Zelle hinaus, gebraucht die wildesten Schimpfworte und tobt, sodaß ich mir sage: der Mann ist offenbar krank.
Gewiß war er krank.
Aber die Folge
Er wurde auf 14 Tage in Dunkelarrest gesteckt ein Mann, der in krankhafte Erregung gekommen ist, den der Paroxysmns gefaßt hat!
Der Herr Staatssekretär hat uns damit beruhigen wollen, daß er erklärt, von fünf gemeldeten Fällen hätten bei der Untersuchung vier zum Einschreiten keinen Anlaß gegeben.
Selbstverständlich!
Wie werden denn die Fälle untersucht
Ein Medizinalrat wird hingeschickt, um zu prüfen, ob der Mann mit Recht bestraft worden ist.
Nach Lage der Sache entscheidet er: der Mann hat sich gegen die Ordnung vergangen, seine Vorgesetzten beschimpft und bedroht und kann froh sein, daß er mit dieser milden Strafe von 14 Tagen Dunkelarrest weggekommen ist.
Wenn man die Sachen so schematisch untersucht, erscheinen die Strafen allemal „gerecht ''.
Daß viele Mißstände in Gefängnissen und Zuchthäusern bestehen, ist zweifellos; und daß da sehr bald recht gründliche Besserung nötig ist aus den von meinem Freunde Dr. Gradnauer angeführten Gründen, sollte auch selbstverständlich sein.
Manchem der Herren wird bekannt sein das Buch von Professor Jäger: die Entdeckung der Seele; er spricht von dem Riechen der Seele.
Gehen (v) Sie in Gefängnisse, auch in bestventilierte, ob Sie nicht beim erstell Schritt den sogenannten Angstgeruch sehr deutlich wahrnehmen werden.
Es ist nun einmal in den Gefängnissen und muß nach dem heutigen Strafsystem sein ein Leben, welches den Geist niederdrückt und den Menschen eher zu neuen Gesetzesverletzungen anreizt als bessernd wirkt.
Bei Regelung des Strafvollzugs wird Gelegenheit sein, darüber zu reden.
Ich will heute nur sagen: wenn wir die Möglichkeit haben, auf Grund der Strafgesetze Freiheitsstrafen von fünf, zehn und noch mehr Jahren zu verhängen, so ist das blanker psychologischer Unsinn, es ist eine sinnlose Barbarei, wodurch der Mensch nicht gebessert, sondern schlechter wird.
Es wird zweifellos sehr schnell eine Zeit kommen, wo derartige Freiheitsstrafen grundsätzlich nicht mehr verhängt werden.
Wenn jemand eine Freiheitsstrafe von sechs Monaten zu verbüßen hat, so hat er sich in diesen sechs Monaten an die neue verschlechterte Lage so gewöhnt, daß durch die noch längere Dauer der Freiheitsstrafe deren Einfluß auf die „Besserung ''nicht etwa gesteigert wird, sondern der Gefangene hat dann bereits die geistige Elastizität verloren; er wird unzugänglich, stumpft immer mehr und mehr ab und ist nach einer längeren Strafe unfähig, ein im bürgerlichen Sinne ordnungsmäßiges Leben zu führen.
Also das, was die Resolution verlangt, ist durchaus berechtigt, und das, was der Herr Staatssekretär zur Widerlegung angeführt hat, scheint mir nicht als Widerlegung dienen zu können.
Betreffs der Kriminalstatistik der Strafanstalten, die dem Ministerium des Innern untersteht, kann ich sagen, daß ich dieses Buch gelesen habe; aber ich habe gerade darüber Angaben nicht gefunden sie mögen vielleicht zerstreut zu finden sein —, was der dritte Punkt der Resolution verlangt.
403 »SS14 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
(Thiele.)
(4) Weswegen ich mich aber zum Wort gemeldet habe, ist in erster Linie, um auf einige Äußerungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Nieberding in der Sitzung vom 2.
März zurückzukommen.
Ich hatte damals gewünscht, ohne einen Antrag zu stellen, daß uns mitgeteilt werden möge, wie viele Jahre Gefängnis und Zuchthaus jährlich von deutschen Gerichten verhängt werden.
Ich halte das für notwendig.
Da antwortete mir der Herr Staatssekretär, eine solche Veröffentlichung erfolge in den jährlichen Publikationen der Reichsjustizverwaltung.
Da irrt sich jedenfalls der Herr Staatssekretär.
Ich habe sie nicht gefunden; ich habe nur gefunden, daß jährlich etwa 25 000 Zuchthausgefangene vorhanden sind, denen eine jährliche Strafmenge von 25 000 Jahren Zuchthaus entsprechen würde.
Aber eine genaue Angabe darüber ist nicht zu finden, und doch wäre sie nötig in bezug auf das, was wir heute gehört haben.
Mn die Hauptsache.
Ich habe in der Sitzung am 2.
März über die Auslegung des Art.
31 der Reichsverfassung meine Meinung geäußert und dabei gesagt: die Worte „zur Untersuchung ziehen ''im Art.
31 können nicht bedeuten ein Untersuchungsverfahren eröffnen, sondern sie bedeuten im weitesten Maße die Nichtinanspruchnahme der Person eines Abgeordneten während der Session zum Zwecke der Strafverfolgung.
Darauf antwortete der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding, daß in Art.
31 im ersten Satze gesagt sei: während der Session des Reichstags dürfe gegen keinen Abgegeordneten „ein Untersuchungsverfahren ''eingeleitet werden.
Also nach dem Herrn Staatssetretär lautet der erste Abschnitt im Art.
31 nur: es könne während der Session ein Untersuchungsverfahren nicht gegen den Abgeordneten eingeleitet werden, und mit dieser Auslegung, die er beliebt, fielen nach seiner Meinung meine weiteren Deduktionen über die Verletzung des Art.
31 durch (v) das Hallesche Landgericht bei meiner zwangsweisen Vorführung in sich zusammen.
Ich hatte im Gegensatz zum Staatssekretär behauptet, der Reichstag sei immer meiner Auffassung beigetreten, sobald er Gelegenheit dazu hatte; auch der Reichstag habe demnach unter „zur Untersuchungsziehung ''jede Inanspruchnahme der Person des Abgeordneten zum Zwecke eines Strafverfahrens verstanden.
Der Herr Staatssekretär forderte mich damals auf, ihm den Nachweis dafür zu erbringen.
Wohlan, ich will heute aus den Reichstagsakten den Beweis führen.
Da habe ich zunächst ein geschriebenes Protokoll über eine Sitzung der Geschäftsordnungskommission vom 6.
Februar 1885.
Es handelte sich damals um die vorläufige Inhaftnahme meiner Parteifreunde Frohme, Dietz und Vollmar.
Da führte der Abgeordnete Haenel aus, daß sich aus den der Kommission mitgeteilten Materialien zu Art.
31 der Reichsverfassung Durchschlagendes für die Auslegung der Bezeichnung „Session ''und „Sitzungsperiode ''nicht ergebe, und daß unter dem Begriff „Untersuchung '', sobald solche sich mit der Person eines Abgeordneten befasse, jede Art derselben (polizeiliche, gerichtliche, disziplinäre usw.)
zu verstehen sei.
Und in dem gedruckten Berichte der Kommission ist diese Auffassung in folgenden Worten verdichtet: Aus den in Anlage II mitgeteilten Materialien gehe hervor, daß sowohl im § 58 des ursprünglichen preußischen Verfassungsentwurfs, als auch in dem während der Beratung dieses Entwurfs eingebrachten Antrage des Abgeordneten Bloem die Immunität des Abgeordneten ursprünglich nur gegenüber gerichtlicher Verhaftung und Verfolgung wegen eines Verbrechens oder Vergehens bestehen sollte, daß aber diese Beschränkung im Laufe der Verhandlungen gestrichen und an (O) deren Stelle der allgemeine Ausdruck „zur Untersuchung ziehen ''gesetzt worden sei.
Unter diesem in die deutsche Neichsverfassung übergegangenen Ausdruck sei aber um so mehr in dem weiteren Sinne jedes gegen eine Person zum Zwecke der Ermittelung und Bestrafung einer derselben beigemessenen strafbaren Handlung angestrengte, an sich gesetzlich zulässige Verfahren zu verstehen, als bei Feststellung der Reichsverfassung der damalige Begriff der gerichtlichen Untersuchung bei der Mannigfaltigkeit der.
Strafprozeßgesetzgebungen in den verschiedenen Bundesstaaten ein ganz verschiedener gewesen sei.
Deshalb habe man, um jedes etwaige vexatorische Vorgehen gegen Abgeordnete zu treffen, in der Verfassung einen Ausdruck wählen müssen, welcher nach der im Leben üblichen Ausdrucksweise jede Art von Einschreiten zu Strafzwecken gegen eine Person trifft, und zu diesem Zwecke habe man die damals vielfach für die eigentliche gerichtliche Untersuchung üblichen Ausdrücke als „in Untersuchung nehmen '', „die Untersuchung eröffnen ''vermieden und treffend den ganz allgemeinen Ausdruck „zur Untersuchung ziehen ''gewählt, von welchem jede zum Zwecke der Ermittelung der einem Abgeordneten beigemessenen strafbaren Handlung gegen die Person des Abgeordneten gerichtete Tätigkeit eines Beamten getroffen wird und nach der Absicht der Verfassung getroffen werden sollte.
Es werden daher durch diese Bestimmung alle, sowohl in einer eigentlichen gerichtlichen Untersuchung, als auch in einem vorbereitenden Skrutinalverfahren, in Polizei- und Disziplinaruntersuchungen von dem Richter, von der Staats- (v) anwaltschaft oder Hilfsbeamten der Staatsanwaltschaft, von den Polizei- und sonstigen Beamten zum Zwecke der Feststellung einer Beschuldigung an sich gesetzlich gegen die Person eines Beschuldigten zulässigen Maßregeln den Abgeordneten gegenüber ausgeschlossen.
Ja, meine Herren, das ist die Auslegung, der der Reichstag im Jahre 1885 beigetreten ist.
Ich habe in den späteren Akten nicht ein Wort gefunden, daß durch einen Beschluß des Reichstags oder durch eine Erörterung in der Kommission der Begriff „zur Untersuchung ziehen ''eingeengt worden wäre.
Es bleibt also dabei: im Artikel 31 haben die Worte „zur Untersuchung ziehen ''die Bedeutung, daß während der Session jede Inanspruchnahme der Person eines Abgeordneten zum Zwecke strafgerichtlicher Verfolgung, Voruntersuchung oder Fortführung des Strafverfahrens ausgeschlossen erscheint.
Aber nicht bloß der Reichstag, sondern auch das Reichsgericht hat genau in demselben Sinne entschieden.
Ich habe hier Band 22 der Entscheidungen des Reichsgerichts in Strafsachen.
Da heißt es in einem Urteil vom 25.
Februar 1892: Da die in Artikel 31 a. O. vorgesehene Genehmigung des Reichstags während einer Vertagung nicht eingeholt werden kann, erfreuen sich delinquierte Reichstagsmitglieder, solange sie nicht in llaArsnti ergriffen werden, für die Vertagungszeit einer absoluten Unverfolgbarkeit hinsichtlich jedes denkbaren gemeinen wie nicht gemeinen Verbrechens.
Also, das Reichsgericht spricht von absoluter Unverfolgbarkeit während der Vertagung; das gilt dann selbstverständlich erst recht für die Dauer der Session.
Später, und zwar wohl im Jahre 1895, hat dann das ReichsReichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
2915 M geeicht seine Meinung geändert.
Aber wir haben keine Veranlassung, von der älteren Feststellung des Begriffes „zur Untersuchung ziehen ''im Art.
31 abzugehen, wie sie von der Geschäftsordnungskommission im Jahre 1885 niedergelegt und vom Reichstage damals gebilligt worden ist, wonach das „zur Untersuchung ziehen ''je Inanspruchnahme der Person bedeutet.
Darnach ist aber auch die Ausführung des Herrn Staatssekretärs falsch, wenn er sagte, es bedeute das „zur Untersuchung ziehen ''nur die Einleitung eines Strafverfahrens während einer Session.
Es ist dann das richtig, was ich behauptete: ganz egal, ob ein Strafverfahren vor Beginn der Session eingeleitet ist oder während der Session eingeleitet wird, unter keinen Umständen darf ein Strafverfahren gegen einen Abgeordneten eingeleitet oder fortgeführt werden, wenn nicht die Genehmigung des Reichstags eingeholt worden ist.
Das war in meinem Falle nicht geschehen.
Nun ist gesagt worden, ich hätte die Einstellung des Verfahrens beim Reichstage beantragen können.
Wo steht denn aber, daß der Angeschuldigte die Verpflichtung hat, dies zu tun
Hatte ich absichtlich oder nicht absichtlich keinen Antrag beim Reichstag gestellt, so hatte deshalb das Gericht nicht das Recht, eigenmächtig vorzugehen, sondern es konnte nur seinerseits den Antrag auf Fortsetzung der Strafverfolgung beim Reichstag stellen, wenn cs nicht warten wollte, bis die Session zu Ende war.
Nach Art.
31 hört eben, sobald die Session beginnt, die strafrechtliche Verfolgung eines Abgeordneten bis zum Schluß der Session auf, wenn nicht die Genehmigung des Reichstags eingeholt wird.
Wird die nicht eingeholt, dann ist nach 6 Monaten bei Preßdelikten allerdings die Verjährung eingetreten.
Will das Gericht sich aber vor der Verjährung schützen, dann hat es das Recht, einen Antrag auf Strafverfolgung beim Reichstag zu stellen; erst dann hat die Klage durch (L) Unterbrechung der Verjährung den Schutz des § 69 des Strafgesetzbuchs.
Keinesfalls hat der Abgeordnete einseitig die Verpflichtung, eine Einstellung des Verfahrens durch Beschluß des Reichstags herbeizuführen, und keineswegs hat das Gericht das Recht, wie in meinem Falle, mich zwangsweise vorführen zu lassen, weil ich keinen Beschluß auf Einstellung des Verfahrens herbeigeführt hatte.
Es handelt sich bei der Frage nicht mehr um meine Person.
Ich bin bestraft, die Sache hängt in der Revision und wird zu Ende kommen.
Es handelt sich lediglich darum, ob Art.
31, die Immunität des Abgeordneten vom Gerichte respektiert ist oder nicht.
Der Herr Staatssekretär hätte richtiger gehandelt, wenn er auf Seite des Abgeordneten und seines verfassungsmäßigen Rechts gestanden und dem Art.
31 die weitere Auslegung gegeben hätte, die vom Reichstag 1885 festgelegt wurde und seitdem nicht geändert worden ist.
Übrigens: wäre das Vorgehen des Gerichts so „korrekt ''gewesen, wie Herr l) r. Nieberding meinte, warum ließ sich denn dann der Minister von Berlin aus sofort das Aktenmaterial aus Halle einfordern
und warum hat sich die Presse so eingehend mit dem Falle beschäftigt, wenn das Vorgehen des Gerichts so einwandsfrei war
warum haben Juristen wochenlang den Fall besprochen
Ich erinnere nur an die Juristen des „Berliner Tageblatts ''und der „Frankfurter Zeitung '', die in ganz entschiedener Weise die Auslegung des Art.
31 durch das Landgericht Halle als falsch bezeichnet haben.
Ich wiederhole und schließe damit: es handelt sich nicht um mich und meine Person in diesem Falle, sondern um die Auslegung eines grundlegenden Artikels der Rcichsverfassung, des Art.
31, der von der Immunität der Abgeordneten handelt.
Und ich meine, es müssen alle Rechte der Abgeordneten aus der Immunität in den Grenzen streng aufrecht erhalten werden, die durch den Reichstag selbst gezogen worden sind.
Der Reichstag macht die Gesetze, nicht das Ge- (v) richt.
Die Grenzen der Immunität sind damals durch das Landgericht Halle nicht gewahrt worden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Derselbe scheint nicht anwesend zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Froelich.
Froelich, Abgeordneter: Meine Herren, daß Mißgriffe und Fehler in diesem hohen Hause aufgedeckt werden, wird zweifellos der Justizverwaltung ebenso wünschenswert und notwendig erscheinen wie jedem Mitgliede des hohen Hauses.
Ich bin der Meinung, die Mitglieder aller Parteien nicht nur der sozialdemokratischen werden bestrebt sein, wirklich bestehende Mißstände abzustellen.
Zu unserer Reichsjustizverwaltung können wir wohl um so mehr das Vertrauen haben, für dieses Bestreben Verständnis zu finden, als unsere Behörden noch iminer bestrebt waren, wirklich nach Recht und bestem Wissen, von christlichen Grundsätzen ausgehend.
Recht zu sprechen.
Wenn ich das Wort „christlich ''betone, so tue ich es, weil der Herr Kollege vr.
Gradnauer auch geglaubt hat, das Wort „christlich ''hier im Munde führen zu sollen, offenbar aber nur in der Absicht, wieder einmal dem Christentum den nach seiner Ansicht wohlverdienten Hieb zu versetzen.
Als vornehmsten Grundsatz haben unsere Behörden es immer noch betrachtet, nach wahrhaft christlichen Grundsätzen zu handeln.
Meine Herren, wenn wir hier im Parlament auf Dinge zu sprechen kommen, die scheinbar besser nicht in die große Öffentlichkeit treten sollten, so ist es immerhin im Interesse des Ganzen gelegen, wenn das scheinbar verloren gegangene Vertrauen zu unserer Verwaltung wiederhergestellt wird durch eine offene Aussprache an dieser Stelle.
Sie werden mir recht geben müssen, wenn ich sage: es muß in den Strafanstalten, den Gefängnissen (v) und Zuchthäusern vor allem Humanität und Milde obwalten, aber ebenso auch Strenge; dieweil nun einmal ein Zuchthaus kein Vergnügungslokal ist.
Alles, was Herr Dr. Gradnauer hier ausgeführt hat, wird, wie der Herr Staatssekretär zusagte, untersucht werden, und wir werden später hören, ob und was Wahres an seinen Angaben ist.
Ich bin fest überzeugt, unsere Verwaltung wird alles tun, um tatsächliche Mißstände zu beseitigen.
Nun hat der Herr Kollege Werner eine Person erwähnt, welche verschiedenen der Herren Abgeordneten Material zugesandt hat.
Auch ich habe solches bekommen und will aus demselben kurz nur dasjenige vorbringen, was ich für das Notwendigste halte.
Meine Herren, diese Person, der sogenannte Neichsglöckner Gehlsen, ist bekanntlich vielen unangenehm und unbequem; aber nicht die Person, sondern die Sache hat uns zu beschäftigen, und da muß ich doch, nachdem ich seitens des Verteidigers des Gehlsen, des Herrn Rechtsanwalt Jüngst, die Zusicherung erhalten habe, daß das Material, das ich zugeschickt bekommen habe, im wesentlichen richtig ist, sagen: es ergibt sich schon daraus, daß vieles von dem, was Gehlsen behauptet, leider -auf Wahrheit beruht, und es kann kein Zweifel bestehn, daß eine nicht zu rechtfertigende Verschleppung in seinen Angelegenheiten stattgefunden hat.
Der Herr Kollege Werner hat schon hervorgehoben, daß, nachdem sich jahrelang das Verfahren auf eine Gehlsensche Strafanzeige hingezogen hat, nur eine einzige Vernehmung stattgefunden hat merkwürdigerweise nur eine polizeiliche —, und dann nur das Aktenstück von der Staatsanwaltschaft II der Staatsanwaltschaft I überwiesen worden ist.
Sie werden mir beipflichten müssen, daß somit tatsächlich von einer ernsthaften Behandlung der Materie keine Rede sein kann.
Nun behauptet außerdem Gehlsen, er sei unschuldig 2916 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
() verurteilt worden.
Es ist ja eine alte Erfahrung, daß die meisten Angeklagten und Angeschuldigten der Meinung sind, sie seien unschuldig verurteilt.
Wenn man aber dies Material durchsieht, kommt man allerdings zu dieser Überzeugung.
Gehlsen hat alles versucht, um sich im Wege der Wiederaufnahme zu rehabilitieren; es ist ihm nicht gelungen.
Um es indes doch zu erreichen, hat er schließlich zur Provokation seine Zuflucht genommen: er beschuldigt zwei Personen öffentlich des Meineids und die preußische Justizverwaltung der Verschleppung seiner Rechtsangelegenheit und der Rechtsverweigerung.
Das sind in der Tat Anschuldigungen so schwerer Art, daß im Interesse nicht nur der beschuldigten Zeugen, sondern insonderheit unserer Behörden und des ganzen Staats dieses Verfahren unter allen Umständen beschleunigt werden muß.
Gehlsen hat diese Anschuldigung bis zum heutigen Tage ständig wiederholt; aber weder die preußische Justizverwaltung, noch die Zeugen reagierten darauf.
Fortwährend kommt Verschleppung der auf seine Strafanzeigen anhängig gewordenen Untersuchungen.
Endlich ist gegen ihn auf Antrag eines der von ihm als meineidig hingestellten Zeugen das Hauptverfahren eröffnet, und der Hauptverhandlungstermin angesetzt.
Aber der „Zufall ''will es, daß Tags zuvor der Termin aufgekündigt, und alle Zeugen abbestellt werden.
Nun werden Sie mir beipflichten, daß mit der „Länge der Zeit ''im Gedächtnis der Zeugen auch die wichtigsten Dinge entschwinden; dazu kommt, daß Zeugen nicht ewig leben.
Sind doch schon in großen Prozessen wichtige Zeugen „zur rechten Zeit ''dahingestorben, und die eigenen Kräfte des Rechtsuchenden, namentlich, wenn er hochbetagt ist, schwinden mit der Zeit dahin, sodaß er unter Umständen nicht mehr in die Lage kommt, sein Recht zu finden und sich zu rehabilitieren.
In den Meineidsuntersuchungen gegen den einen (2) Zeugen wurde der Einwand gemacht, die Akten wären nicht zur Hand.
Nun, dann ist es doch nicht schlimm, sich bei so wichtigen Sachen die Akten kommen und, namentlich, wenn noch nicht viel darin steht, ein paar kurze Abschriften anfertigen zu lassen.
Mittel und Wege hat man sonst immer gefunden, und so kommt denn schließlich Gehlsen zu der Überzeugung, man habe keine Mittel und Wege finden wollen.
Das Sprichwort: „Die kleinen Diebe hängt man, die großen läßt man laufen ''— darf bei uns keine Geltung haben, und ich hoffe zuversichtlich, daß die Verwaltung sich in diesem Sinne betätigen wird.
Nun ist aber zweifellos charakteristisch für die tendenziöse Behandlung dieser ganzen Angelegenheit folgendes.
Am 27.
Juli 1900 erfolgte die erste Anzeige seitens Gehlsen kein Zeuge vernommen, keine Verhaftung, alles abgelehnt; am 12.
Januar 1901 weitere Strafanzeige wieder kein Zeuge vernommen, keine Verhaftung.
Erneute gründliche Anzeige im Juli 1902 kein Zeuge vernommen, keine Verhaftung.
Und das Merkwürdigste bei der Sache ist, daß gegen Gehlsen selbst so ganz entgegengesetzt verfahren war.
Gehlsen hat seinerzeit selber den Antrag gestellt, gegen ihn Untersuchung einzuleiten.
Darauf wird er verhaftet, weil „Fluchtverdacht ''vorliegen soll.
Meine Herren, jemand, der sich selbst stellt und bittet, gegen ihn die Untersuchung einzuleiten, wird verhaftet, weil er „fluchtverdächtig ''ist!
Das ist doch zweifellos eine Verwechslung der Begriffe, und man versteht es, daß der Mann zu der Annahme kommt: man will mir mein Recht nicht werden lassen!
Nun hat Gehlsen vor seiner Aburteilung seinerzeit ein ganzes halbes Jahr in Untersuchungshaft sitzen müssen; er kommt eben nach all diesen Vorgängen, vornehmlich aber nach dem Ergebnis der Hauptverhandlung gegen ihn und dem schriftlichen Urteil, zu der Überzeugung, daß Staatsanwalt und Richter gegen bessere Erkenntnis ihn angeklagt bezw.
verurteilt haben.
Das ist eine so schwere Anklage, daß ich nicht umhin kann, ihrer hier zu erwähnen und den Wunsch auszusprechen, daß so schnell wie möglich etwas geschieht, um dieser Sache auf den Grund zu kommen.
Ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einige Sätze verlesen, die Gehlsen in seiner Strafanzeige gegen Staatsanwalt und Richter ausspricht: Um meine Verurteilung möglich machen zu können, sind so skrupellos und so mannigfach die an und für sich schon falschen Aussagen der betreffenden meineidigen Zeugen zurechtgestutzt und entstellt, sind auch die übrigen Ergebnisse der Hauptverhandlung so willkürlich teils beiseite gelassen, teils trotz der in der Verhandlung selbst erfolgten Widerlegung und ohne Erwähnung derselben verwendet und gegen mich ausgenutzt alles unverkennbar in der Absicht, mich um jeden Preis auf längere Zeit im Gefängnis unterbringen zu können —, daß für die Möglichkeit der Annahme, es könne von seiten des Staatsanwalts und der Richter ohne verbrecherische Absicht so gehandelt sein, absolut kein Raum bleibt.
Ich reiche daher Strafanzeige gegen den Staatsanwalt und die noch lebenden Richter ein, und bitte, aus der Ihnen zugehenden Abschrift derselben sich selbst überzeugen wollen, daß meine Behauptungen von der Wirklichkeit nur ein mattes Bild geben.
Seit meiner Verurteilung habe ich um meine Rehabilitierung gekämpft.
Die Art und Weise, wie man meine auf das eingehendste begründeten zahlreichen Eingaben verschiedener Art behandelt hat, hat mich erst recht in der Überzeugung bestärkt, daß ich bei meiner Verurteilung einem Verbrechen (v) nicht nur seitens meineidiger Zeugen, sondern auch seitens pflichtvergessener und gewissenloser Beamten zum Opfer gefallen sei.
Man will mir offenbar mein Recht nicht zuteil werden lassen.
Nun, meine Herren, ich meine, diese Frage darf unter keinen Umständen eine offene bleiben.
Einer muß eben der Schuldige sein, und deshalb wird auch die hohe Behörde zweifellos dafür sorgen, daß der Schuldige gleichviel, wer er auch sei der gerechten Strafe nicht entgeht.
Die Beschleunigung des Verfahrens ist durchaus notwendig, damit schnellstens der oder die Leidenden zu ihrem Rechte kommen, und die Justiz bewahrt werde vor traurigen Fehlgriffen, die nicht etwa nur die Sozialdemokratie, nein, jedes einzelne Mitglied dieses Hauses von ganzem Herzen bedauern würde.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Vurlage, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe am 26.
Februar Lei der Beratung über die Resolution, betreffend die Gefangenenarbeit, eine beiläufige Bemerkung gemacht, deren Unrichtigkeit ich nachher erkannt habe.
Ich habe angeführt, daß die gesamte Einnahme in dem Zuchthause Ludwigsburg 55 000 Mark betragen hätte, und daß dieser Einnahme 24 000 Mark gegenüberstünden, welche vereinnahmt seien aus Schuhmacherarbeiten und Schneiderarbeiten.
Ich habe mich nachher überzeugt, daß die Gesamteinnahmen des Zuchthauses 250 000 Mark betragen haben.
Ich bin ersucht worden, die Richtigstellung vorzunehmen.
Ich folge diesem Ersuchen gern und habe nur noch hinzuzufügen, daß es sich damals nicht um eine Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
291
grundlegende Aufstellung, sondern nur um eine beiläufige Bemerkung meinerseits handelte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure außerordentlich die Haltung, die die Mehrheit des Hauses zu der von uns eingebrachten Resolution einnimmt.
Es ist von einem der Herren Redner gesagt worden, die Resolution beabsichtige Sensation zu machen, und wir wollten einmal wieder zeigen, daß wir allein eintreten für die Armen und Bedrückten.
Ja, meine Herren, wenn wir das wollen, so ist das unser gutes Recht und unsere Pflicht unter der Voraussetzung, daß die Mißstände vorhanden sind, die unseres Erachtens auch festgestellt sind.
Meine Herren, ich bedaure die Stellung, die die Mehrheit des Hauses einnimmt, vor allen Dingen um der Sache selbst willen.
Gerade aus der Sache heraus ist unser Vorgehen geschehen.
Ich fürchte, daß die Haltung, die die Mehrheit des Hauses heute zu diesen Fragen einnimmt, auf die weitere Ausgestaltung des Strafvollzuges in Deutschland, dessen Verbesserungswürdigkeit ja auch insbesondere der Herr Kollege vr.
Lucas anerkannt hat, nicht günstig einwirken wird.
Nun hat der Herr Staatssekretär und haben verschiedene Redner des Hauses eine Reihe von Einwendungen gegen meine Ausführungen gemacht.
Insbesondere haben der Herr Staatssekretär und auch der Herr Abgeordnete I) i-.
Spahn die Güte gehabt, mich darauf aufmerksam zu machen, daß ich mir doch erst einmal die Vorschriften ansehen möge, die über diese Dinge ergangen find.
Ich kann die verehrten Herren nur versichern, daß mir diese Vorschriften nicht unbekannt waren.
Alles das, was ich Ihnen vorgetragen habe, habe ich mit Kenntnis dieser Vorschriften gesagt.
Ich habe ausdrücklich genau festig) gestellt, daß die Disziplinarstrafen im Rahmen der Vorschriften erlassen sind.
Ich verweise nur auf den § 170 der Dienstordnung für die dem preußischen Ministerium des Innern unterstellten Strafanstalten und größeren Gefängnisse vom 14.
November 1902.
Darin ist gerade die Bestimmung getroffen, auf Grund deren die Dinge noch am heutigen Tage, ebenso wie früher, möglich sind, die ich charakterisiert und kritisiert habe.
Darin heißt es ausdrücklich: Die Disziplinarstrafen gegen Strafgefangene werden nach Anhörung des Gefangenen vom Vorsteher verhängt.
Soll die Dauer des Mittelarrestes 4 Wochen, des strengen Arrestes und der Fesselung 14 Tage übersteigen, so ist die Genehmigung der Aufsichtsbehörde unter Beifügung einer gutachtlichen Äußerung der Beamtenkonferenz und des Anstaltsarztes einzuholen.
Meine Herren, alle die Fälle, die ich hier zum Vortrag gebracht habe, haben gelegen innerhalb der Kompetenz, wie sie unter den heutigen Bestimmungen für die Gefängnisvorsteher besteht, und gegen dieses Maß der Kompetenz habe ich mich gewendet, und gegen dieses Maß der Kompetenz wendet sich eben auch unsere Resolution.
Also davon kann in alle Wege gar keine Rede sein, daß neuere Vorschriften ergangen wären, nach denen solche Dinge nicht möglich sind.
Das ist ja das Charakteristische an den ganzen Versuchen der Widerlegung seitens des Herrn Staatssekretärs und der anderen Redner, daß die Herren auf einige ältere Fälle mit einigen Worten zu sprechen gekommen sind; aber um die neuesten Fälle, die ans dem vorigen Jahre stammen, sind sie einfach herumgegangen, die haben sie mit kaum einem Worte erwähnt, und gerade an diesen Fällen habe ich auf das nachdrücklichste die Unzureichendheit und die Unhaltbarkeit der gegenwärtigen Bestimmungen erwiesen.
Der Herr Staatssekretär war so liebenswürdig, zu M) sagen, ich möge doch die Pstngsttage benutzen, um einige Studien in diesen Sachen zu machen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, daß er einmal die Pstngsttage benutze, um einige Augenstudien, persönliche Studien in den Gefängnissen selbst zu machen, aber aufs allergründlichste.
Er möge sich einmal ein wenig einsperren lassen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), vielleicht in einem solchen Dunkelarrest, damit er diese Dinge einmal ganz genau kennen lerne.
Meine Herren, gerade auf seiten meiner Partei sind allerdings weitere Kenntnisse über diese Dinge vorhanden als auf irgend einer anderen Seite dieses Hauses; denn die Kollegen meiner Partei gehören sehr häufig zu denjenigen, die aus politischen Gründen dank den heutigen Zuständen in die Lage kommen, die Gefängnisse beziehen zu müssen.
Daher wissen wir, wie die Dinge sind; wir kennen sie aus eigner Erfahrung, während Sie sie nicht aus eigner Erfahrung kennen.
Würden Sie sie kennen, dann würden Sie wohl auch in der Kritik mit uns gehen und nicht gegen uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Staatssekretär weiter gesagt, er sei außer stände, auf alle die Fälle einzugehen, die ich vorgetragen habe, weil ihm die Kenntnis dazu nicht gegeben sei, und er hat hinzugefügt, ich hätte mich doch in Verbindung mit ihm setzen sollen und ihm das Material unterbreiten sollen, dann hätte sich manches aufgeklärt.
Ich weise diese Darstellung ganz entschieden zurück.
Ich hätte selbstverständlich dem Herrn Staatssekretär Mitteilung gemacht, wenn es sich um Fälle gehandelt hätte, die der Öffentlichkeit noch nicht unterbreitet waren; aber alle die Fälle bis auf einen einzigen, den ich nicht unterbreiten konnte, weil er mir eben erst zugegangen war, sind in der Presse schon vor Wochen und Monaten bekannt gewesen.
Der Herr Staatssekretär kennt ja die lv) Sachen; und wenn der Herr Staatssekretär sagt, ich hätte ihm Kenntnis geben sollen, so scheint die Kenntnis der verehrten Behörde ja immerhin dazu hingereicht zu haben, daß sie sich dazu aufraffen konnte, um Strafanträge gegen eine große Zahl von Zeitungen zu fabrizieren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So weit ist die Kenntniß der Herren schon gegangen.
Meine Herren um das gleich zu sagen —: ich bedaure auf das allerlebhafteste dies Verfahren, welches von den Verwaltung
und Justizbehörden jetzt eingeschlagen wird.
Mögen die Dinge liegen, wie sie wollen, mögen Irrtümer unterlaufen sein, mag vieles selbst unrichtig sein, was wir behauptet haben was ich ganz entschieden bestreite —, ich sage: wenn es der Fall wäre, so würde eine loyale Verwaltung und eine politisch anständige Regierung (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) solche Dinge richtigstellen in der Öffentlichkeit, würde ihre Regierungsorgane anweisen, zu sagen, was daran ist und was nicht daran ist.
Nichts davon ist geschehen!
Man hat monatelang und wochenlang diese Artikel veröffentlichen lassen; kein Wort ist in der Presse der Regierung darüber verlautet, soweit mir bekannt ist, und ich glaube, mir wäre es bekannt, wenn etwas verlautet wäre.
Und dann, wenn wir vor das Parlament hintreten, weil wir auf Grund der Nichtantwort der Regierungsorgane annehmen müssen, daß die Dinge wahr sind, dann kommt man und sagt: nun stellen wir Strafantrag gegen die Presse!
Meine Herren, wir kennen dieses traurige Verfahren, das man wiederholt gegen die Presse eingeschlagen hat: die Aktenstücke, wie ich sie zum Vortrag gebracht habe, kann man nicht aus der Welt bringen; aber da sind etwa irgend welche Formalien (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 2918 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
(llr.
Gradnauer.)
() da ist irgend ein kritisches Urteil seitens der Redaktion hinzugefügt worden, und da kann man einsetzen und die Redakteure wegen formaler Dinge verurteilen und hinausposaunen: die sozialdemokratischen Redakteure sind verurteilt worden; es ich nichts Wahres an der ganzen Geschichte!
So sucht man Ubelstände, die sich zeigen, zu verdecken und von der Oberfläche zu beseitigen.
Ich sage, meine Herren, das ist ein unwürdiges Verfahren seitens der betreffenden Stellen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich setze voraus, daß der Herr Abgeordnete nicht die Reichsregierung, die Reichsbehörden und auch nicht die Behörden eines Bundesstaats mit dem Ausdruck „unwürdiges Verfahren ''gemeint hat; sonst müßte ich einschreiten.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Nun hat der Herr Staatssekretär, soweit es sich um die älteren Fälle handelt, einige Bemerkungen gemacht.
Er hat mir wiederholt gesagt, ich solle mich doch mehr vorsehen; es seien so viele Irrtümer unterlaufen.
Ach, Herr Staatssekretär, Ihnen selbst ist bei dem einzigen Falle, den Sie ausführlicher behandelt haben, ein ganz schwerer Irrtum unterlaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ich habe das Aktenstück, welches der Herr Staatssekretär zum Vortrag brachte, zu dem Falle Garbe, der in Celle spielte.
Da hat der Herr Staatssekretär gesagt, Herr Leuß habe wegen fünf Fällen Anzeige bei der Staatsanwaltschaft erstattet.
Er hat gesagt, wegen vier Fällen sei überhaupt kein Anlaß, einzugreifen, von der Staatsanwaltschaft gefunden worden.
Das ist nicht richtig, Herr Staatssekretär!
Sie scheinen sich zu irren.
Der Erste Staatsanwalt in Lüneburg in seinem Schreiben (v vom 29.
April 1899 hat vielmehr folgendes befunden: Eine Prüfung Ihrer Anzeige ist nur insoweit für mich geboten, als eine strafrechtlich noch verfolgbare Tat in Frage käme.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Fälle der fahrlässigen Tötung und Körperverletzung verjähren nach § 67 Absatz 2 des Strafgesetzbuchs in fünf Jahren.
Sonach müssen die im Jahre 1894 spielenden Fälle überhaupt außer Betracht bleiben d. h. sämtliche angeführten Fälle außer dem Fall Garbe!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, es war kein Anlaß, einzuschreiten, nicht etwa, weil die Dinge nicht vorgekommen wären, sondern weil Verjährung eingetreten war!
Ich glaube, der Herr Staatssekretär sollte sich etwas genauer die Dinge ansehen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der einzige Fall, von diesen im Leußschen Buch angeführten, den der Herr Staatssekretär behandelt hat, ist der Fall Garbe.
Meine Herren, es ist richtig: die Staatsanwaltschaft hat es abgelehnt, einzuschreiten gegen den betreffenden Arzt.
Aber es ist festzustellen, daß auch die Staatsanwaltschaft angenommen hat, daß seitens des beschuldigten Arztes ein Fehler in seiner Diagnose vorgelegen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also selbst die Staatsanwaltschaft hat die Sache nicht so leicht genommen.
Sie hat allerdings dem Arzte Entschuldigungsgründe zugebilligt, indem sie anerkannte, daß medizinische Autoritäten erklärt hätten, im Anfang sei jene Krankheit sehr schwer zu diagnostizieren, und es sei daher verzeihlich gewesen, wenn der Beschuldigte den Garbe nicht richtig behandelt hätte.
Also, meine Herren, ich muß auch in bezug auf diesen Fall im wesentlichen (O) alles das ausrecht erhalten, was ich Ihnen vorgetragen habe.
Nun hat der Herr Staatssekretär die Fälle Höhne und Kreiser behandelt.
Er hat in bezug auf den Fall Höhne uns erzählt, der Mann sei später wieder in ein Gefängnis gekommen oder in ein Zuchthaus, und da habe sich herausgestellt, daß er kein Zittern der Hände gehabt habe.
Meine Herren, das ist mir neu und unbekannt.
Aber das steht nun einmal fest, daß der Arzt in der betreffenden Strafanstalt, nachdem der Mann 9 Monate hindurch vielfach mit Arrest bestraft war und keinen Brief an seine Frau schreiben konnte, festgestellt hat: der Mann ist krank, seine Hände zittern, er kann nicht schreiben.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß, nachdem der Mann der Freiheit zurückgegeben war und sich wieder erholen konnte, seine Krankheit einen anderen Verlauf genommen hat; das weiß ich nicht.
Jedenfalls ist das, was ich vorgetragen habe, aktenmäßig und in keiner Weise widerlegt worden!
Der Herr Staatssekretär hat dann bei Berührung des Falles Kreiser gesagt: Ach, wir sollten uns wenigstens unschuldige Leute vornehmen, wenn wir sie als Märtyrer feiern wollten, und nicht solche Leute, von denen er dann erzählte, was sie für schwere Strafen erduldet haben.
Der Herr Staatssekretär hat mich offenbar vollständig mißverstanden.
Ich habe nicht irgend welche Personen, von denen ich gesprochen habe, als Märtyrer aufgefaßt; das lag mir ganz und gar fern.
Ich weiß, daß es sich hier um schuldige und in einigen Fällen um sehr schwer schuldige und tiefgesunkene Individuen gehandelt hat.
Der ganze Sinn meines Vortrags aber war, zu verlangen, daß auch solche Menschen, wenn sie auch schuldig, wenn sie auch tief gesunken sind, nicht noch um so mehr in die Tiefe gestoßen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 1 (2) sondern daß eben der Versuch gemacht werden soll, sie zu erheben, und das geschieht am allerwenigsten durch solche grausamen Mittel, wie sie in den verschiedensten Fällen angewendet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist der Herr Staatssekretär übergegangen zu den Fällen in Plötzensee, und er hat da offenbar erwartet, daß ich Äußerungen machen würde, die ich nicht gemacht habe.
Denn er hat ja eine ganze Reihe von Ausführungen gemacht, die nicht eine Antwort auf das bedeuten, was ich gesagt habe.
Ich habe weder von den Wasserverhältnissen noch von andern Dingen, die er berührte, gesprochen.
Dafür aber hat der Herr Staatssekretär sich über die Quellen, aus der diese Veröffentlichungen stammen, beklagt.
Er hat gemeint, es seien unlautere Quellen, aus denen diese Veröffentlichungen geflossen wären.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan, mit dem ich mich später noch ein wenig zu beschäftigen habe, hat gar von dem Mann, der uns diese Angaben übermittelt hat, den Ausdruck gebraucht, daß er Schriftstücke entwendet habe, daß er ein Dieb sei.
Meine Herren, ich weise sowohl die milderen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs wie die gänzlich auf Unrichtigkeit und Unwissenheit beruhenden Ausführungen des Herrn I) r. Mugdan entschieden zurück.
Wenn der Mann etwas entwendet haben würde, würde man wegen Entwendung oder Diebstahl gegen ihn vorgegangen sein.
Das ist in keiner Weise geschehen.
Für uns als sozialdemokratische Partei ist es in solchen Fällen überhaupt unmöglich, darauf alle Rücksicht zu nehmen, woher solche Veröffentlichungen kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir können, wenn es sich um sehr wichtige öffentliche Angelegenheiten handelt, die an uns herantreten, die Dinge, die uns zugesandt werden, nicht verReichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
2919 (vr.
Gradnauer.)
(L) bergen.
Wir können nicht sagen: das geht uns nichts an.
Wenn derartige Aktenstücke beigebracht werden, dann halten wir uns allerdings für verpflichtet, die Öffentlichkeit zu unterrichten und Abhilfe zu verlangen; und ich halte es für bedenklich, wenn jemand, der solche Dinge in die Hände bekommt, sie einfach in seinem Aktenpult liegen ließe und nichts darauf gäbe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bleibe dabei, meine Herren, daß die betreffenden Zeitungen, die diese Dinge, nachdem sie an sie herangetreten sind, veröffentlichten, durch diese Veröffentlichung kein Unrecht getan haben, sondern sich verdient gemacht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dann hat der Herr Staatssekretär weiter ziemlich am Schluß seiner Ausführungen gesagt, er hielte nunmehr die tatsächlichen Ausführungen des Vorredners im wesentlichen für erledigt.
Das war mir im höchsten Maße erstaunlich; denn kurz vorher hatte derselbe Herr Staatssekretär gesagt, daß er auf die sämtlichen Fälle von Plötzensee nicht eingehen wolle, weil diese ja im zukünftigen Gerichtsverfahren klargestellt werden sollen.
Dann ist es doch mindestens sehr voreilig, vom Gefängnisklatsch und erledigten Tatsachen zu sprechen.
Die Dinge sind in keiner Weise erledigt, und all das, was ich aktenmäßig vorgetragen habe, ist, wie ich ausdrücklich feststellen will, in keiner Weise erschüttert worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wende mich dann weiter mit einigen Worten zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Ich glaube, ein preußischer Justizminister hätte die Zustände im Strafvollzug nicht eifriger verteidigen können, als Herr Dr. Spahn sie verteidigt hat.
Er hat zu meinem großen Bedauern und Erstaunen alles, was hier vorgekommen ist, und was auch nach der tü) Auffassung des nationalliberalen Herrn Redners, über die ich mich, wie ich gern ausspreche, in hohem Maße gefreut habe, verbesserungsbedürftig ist, kurz abgewiesen, als wenn wirklich hier gar nichts vorliege, obwohl doch die allerernstesten und wichtigsten Beschwerden vorliegen, für die gerade das Zentrum allen Anlaß hätte einzutreten.
Ich erinnere Herrn Dr. Spahn an die Artikel der „Kölnischen Volkszeitung '', von denen ich vorhin schon kurz sprach.
Da sind denn doch ganz diametral verschiedene Auffassungen über all diese Dinge zum Ausdruck gekommen, als sie Herr Dr. Spahn hier vorgetragen hat.
Wenn so verschiedene Auffassungen über diese Dinge in der Partei des Herrn Dr. Spahn selbst vorhanden sein können, dann wundere ich mich sehr, wie Herr Dr. Spahn ohne jedes tiefere Eingehen und ohne jede sachliche Prüfung diese Dinge behandeln konnte.
Was sagt denn Herr Dr. Spahn in der Hauptsache
Er hat sich auch auf die Vorschrift berufen, die ich gar nicht angezweifelt habe, auf Grund deren ich meine Ausführungen gemacht habe.
Dann hat er die Zuständigkeit des Reichstags in Zweifel gezogen.
Auch dies möchte ich mit einigen Worten zurückweisen.
Herr Dr. Spahn hat gesagt, wenn wir einmal ein Sirasvollzugsgesetz haben werden von Reichs wegen, dann können wir uns damit beschäftigen.
Ach nein, meine Herren, die Schaffung eines Strafvollzugsgesetzes ist Sache des Reichs und damit Sache des Reichstags, und die Vorbereitung all der Dinge, die zu einem Reichsstrafvollzugsgesetz führen, ist unsere Sache.
Jenes Verfahren, umgekehrt, welches die verbündeten Regierungen eingeschlagen haben, daß sie unter Umgehung des Reichstags Bestimmungen unter sich getroffen haben zur Regelung des Strafvollzugs, halte ich für staatsrechtlich sehr anfechtbar.
Nach meiner Meinung hätten diese Bestimmungen dem Reichstag vorgelegt werden müssen als Gesetzesvorlage, und der Reichstag hätte dann die Reichstag.
11.
LegisDP.
I.
Session.
19031904.
Möglichkeit gehabt, sie in der Weise zu ordnen, wie er lv) es für richtig hielt.
Ich glaube denn doch, daß manches in den Bestimmungen humaner und besser gefaßt worden wäre, als es geschehen ist.
Vielleicht überschätze ich aber die Herren darin auch!
Herr Dr. Spahn hat dann von den Unterbeamten gesprochen und auch wieder eine Vorschrift vorgelesen, als wollte er widerlegen, was ich gesagt habe.
Tatsächlich bestätigt aber die Vorschrift das, was ich sagte.
Herr Dr. Spahn freilich hat diese Sache auch so hinhuschen lassen.
Er verlas zuerst, daß die Arbeitszeit eine zehnbis elfstündige sein soll; dann war sie bei ihm nur eine zehnstündige, wenn ich ihn recht aufgesüßt habe, und das sei nicht so schlimm.
Nach der Vorschrift kann die Arbeitszeit eine elfstündige sein, und nach den mir zugegangenen Informationen ist sie in Plötzensee tatsächlich eine elfstündige von 6 Uhr früh bis Abends 7 Uhr mit einer zweistündigen Mittagsunterbrechung.
Das ist Übung und findet dauernd statt entsprechend der Vorschrift.
Diese Arbeitszeit ist aber entschieden eine viel zu lange.
Ein anderer von den Herren Rednern, Herr Froelich, hat eine Bemerkung gemacht, die ich auf keinen Fall ganz unerwidert lassen möchte; er hat davon gesprochen, ich hätte auch das Christentum herangezogen, wohl um dieser Religion wieder einmal einen Hieb zu versetzen.
HerrFroelich muß wohl überhaupt nicht in diesem Saale gewesen sein, als ich die betreffenden Ausführungen gemacht habe; denn ich möchte sein Auffassungsvermögen doch nicht so niedrig einschätzen, daß er das Umgekehrte von dem auffaßt, was ich wirklich gesagt habe.
Das Gegenteil von dem habe ich getan, was Herr Froelich mir zu unterstellen beliebt; ich habe gerade gezeigt, daß die christliche Auffassung vollständig in Widerspruch steht mit den von mir verurteilten Auffassungen, auf denen der heutige Strafvollzug des heutigen Staates, der heutigen Gesellschaft beruht.
Schließlich noch einige Worte gegenüber dem Herrn M) Dr. Mugdan.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Ach, meine Herren, was ist das für ein Liberalismus, der in diesem Herrn so herrlich heute wieder sich gezeigt hat!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr muß sich ja schämen vor Herrn Dr. Lucas, der weit rechts von ihm sitzt in der Partei, die vielfach als reaktionäre Partei von seiten der Freisinnigen hingestellt wird.
Noch nie hat ein Nationalliberaler so reaktionär und so unangenehm gesprochen wie Herr Mugdan.
(Sehr richtig!
links.)
Was hat Herr Dr. Mugdan eigentlich hier vorgebracht
Große Worte habe ich aus seinem Munde vernommen, sehr große Worte, mit denen er es versteht um sich zu werfen.
Von gemeinster Ehrabschneiderei seitens der Presse hat er gesprochen, von Entwendung von Aktenstücken, von Sensationssachen, die wir betreiben wollen.
Er hat auch unsere Motive in einer Weise verdächtigt, die, wenn wir die seinigen in der Weise verdächtigt hätten, es ihm sehr wenig angenehm sein würde.
Es wäre ihm sehr wenig angenehm zu hören, wenn man ihm sagte, daß ihn Streberei oder die Sucht, hohe Würden und Ämter zu erreichen, leitet.
(Unruhe links.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Es liegt mir ganz fern, dies zu behaupten; aber seine Art, Kollegen und anderen Parteien in diesem Hause Motive zu unterstellen, die in vollem Gegensatz zu den wirklichen Motiven stehen, muß ich in hohem Maße bedauern und muß auch bedauern, daß das gerade seitens eines Mannes geschieht, der sich der freisinnigen Partei zuzählt.
Sachlich hat Herr Dr. Mugdan nichts gesagt; er hat immer davon gesprochen: 1 alles ist unrichtig, alles stimmt nicht.
Aber was hat er eigentlich bewiesen
404 2920 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
(Dr. Gradnauer.)
s L) Ist er auf einen Fall, außer dem Fall Grosse, nur mit einem Wort eingegangen
Das ist ihm gar nicht eingefallen; es war ihm nur darum zu tun, gegen die Sozialdemokratie mit möglichst plumpen und großen Worten vorzugehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe links.)
Der Herr Kollege Mngdan hat als einzigen Fall über die Angelegenheit Grosse gesprochen.
Da hat er von schweren Verdächtigungen gesprochen, die meine Parteipresse und ich gegen Herrn Dr. Baer ausgesprochen haben sollen.
Ich kann natürlich nicht alles kontrollieren, was in der Presse gestanden hat; aber was mich betrifft, so weise ich auf das entschiedenste zurück, daß ich Herrn Dr. Baer in irgend einer Weise verdächtigt, ja auch nur angegriffen habe.
Der Herr Staatssekretär hat in dieser Beziehung weit ruhiger und sachlicher geurteilt als der freisinnige Volksmann Dr. Mngdan.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat ausdrücklich anerkannt, daß ich in meinen Ausführungen mich bemüht habe, objektiv zu sein.
Ich habe in den Einrichtungen insbesondere die Ursachen festgestellt, aus denen heraus Personen in die Lage kommen, solche unangenehmen Dinge zu tun, die ich bedauert habe.
Und das gilt auch in bezug auf die Arzte von Plötzensee in allerweitestem Umfange, speziell was Herrn I) r. Baer betrifft.
Ich habe mit keinem Worte etwas gegen ihn gesagt und habe den Fall Grosse ganz objektiv dargestellt.
Nun ist mir interessant, und ich muß gestehen, daß ich diese neueste Schrift nicht kannte, von der Herr Dr. Mngdan sprach, und es freut mich sehr, diese neue Auffassung des Herrn Di-.
Baer über den geistigen Zustand des Grosse kennen zu lernen.
Aber das erschüttert in keiner Weise das, was ich gesagt habe; denn ich habe lediglich dargestellt, wie der Fall sich im Lauf der Jahre zugetragen hat.
Allerdings habe ich dazu geneigt und neige auch (L) noch dazu, diesen Grosse als einen geisteskranken Menschen anzusehen.
Am 20.
Juli 1900 hat Herr Dr. Baer selbst gesagt: „Der re.
Grosse ist geistig nicht gesund (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ich bitte, bei seiner Disziplinierung auf seinen reizbaren Zustand Rücksicht zu nehmen.
Sollte Herr Dr. Baer zu einer anderen Meinung gekommen sein, so will ich das gern würdigen.
Das Kapitel gerade der Simulanten gehört ohne Zweifel zu den schwersten Kapiteln, um die es sich hier handelt.
Wenn Herr vr.
Baer jetzt glaubt, Grosse simuliere, so lesen Sie die Literatur über diese Fragen durch, und Sie werden dann übereinstimmend finden, daß man sich in der Laienwelt, besonders aber auch bei den Anstaltsbeamten, über den Umfang der Simulation einer vollständig irrigen Auffassung hingibt.
Die Simulation in Gefängnissen ist lange nicht so häufig, wie man denkt, kann gar nicht häufig sein.
Die Leute sind gar nicht in der Lage, bei der Beobachtung, die ihnen wird, die Simulation auf lange Zeit hinauszudehnen.
Ich beziehe mich auf das Buch von Professor Aschaffenburg, wonach es beinahe ausgeschlossen ist, daß Menschen auf lange Zeit simulieren; ja, er erzählt, daß häufig Personen, die wirklich simulieren, dennoch zugleich geisteskrank sind, daß trotz des bewußten Simulierens doch geisteskranke Zustände vorhanden sind, daß also die Simulation sogar keineswegs die Geisteskrankheit ausschließt.
Ich gebe aber ohne weiteres zu, daß es sich hier um ein sehr schwieriges Kapitel für die Herren Arzte handelt.
Wenn Herr Dr. Baer heute und mit ihm andere Autoritäten der Überzeugung ist, daß Grosse simuliert und nicht geisteskrank ist, so würde der Fall allerdings aus meinen Ausführungen zunächst ausscheiden.
Aber ich kann auf die Autorität eines einzelnen Arztes, so hoch er stehen mag, nicht allzu viel in solchen Fällen geben; denn wir sehen, wie sehr Herr Dr. Baer im Laufe von Jahren tv) fortwährend geschwankt hat was gewiß in der Sache begründet ist —, aber die Tatsache des Schwankens besteht.
Ich wäre begierig, zu wissen, ob man diesen Mann, der noch 1902 und 1903 irrsinnige Briefe an Reichstag, Bundesrat usw.
geschrieben hat, auch zur Beobachtung und Untersuchung an andere Autoritäten und Mediziualkollegien gegeben hat.
Beim Prinzen Arenberg ist außerordentlich viel geschehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um festzustellen, ob er simuliert oder geisteskrank ist.
Ich glaube, wenn entfernt so etwas mit Grosse und manchen anderen geschähe, so würden wir auch zu anderen Folgen kommen.
Damit meine ich im wesentlichen das zurückgewiesen zu haben, was man gegen meine Ausführungen eingewendet hat.
1 Nur noch wenige Worte über die Resolution.
Ich habe1nicht1verstehen können, wieso einige der Herren Redner haben sagen können, ich hätte zur Begründung der Resolution nichts Näheres beigebracht.
Ich glaube doch, daß meine gesamten Ausführungen mit Notwendigkeit in1diese1Resolution und ihre1einzelnen1Bestimmungen ausmünden.
Der Herr Staatssekretär meinte: wir haben ja schon eine Statistik, die braucht man doch nur einzusehen.
Ich muß ihm auch hier wieder sagen: es ist mir sehr wohl bekannt, daß1diese1Statistiken bestehen.
1 Sowohl die Reichskriminalstatistik wie die besondere Statistik des Ministeriums des Innern bringt Angaben über Disziplinarstrafen.
Aber unsere Resolution geht hinaus über diese Statistiken, und zwar in einer Beziehung, welche wesentlich ist.
Die Statistiken bringen uns nur die trockenen Zahlen; wir wünschen eine Übersicht über Zahl, Art und Anlaß der Disziplinarstrafen, wir wünschen eine Art aktenmäßige Darstellung über diese Dinge.
Nun sagt lv) man, das sei eine ungeheure und überflüssige Aufgabe.
Aber, wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Ich würde gar nichts dagegen einzuwenden haben, wenn man in solche Übersichten nicht alle kleinen Disziplinarstrafen einsetzt, sondern nur die schweren Strafen, Arreststrafen, Prügelstrafen, aber nicht bloß reine Zahlen, sondern kommentierte Zahlen, wenn ich so sagen darf.
Damit wäre erreicht, was ich wünsche und für nötig halte.
Herr Dr. Lucas hat bemängelt, daß man nicht sehen kann, was für Rechtsgarantien gemeint sind.
Ja, wir haben absichtlich in unserer Resolution nicht ganz präzise gesagt, welche Rechtsgarantien wir wünschen.
Wir meinen, daß das Beschwerde- und Aufsichtswesen, auf welches auch der Herr Staatssekretär hinwies, völlig ungenügend ist.
Wir meinen, daß eine richterliche Garantie bei den schwereren Disziplinarstrafen geschaffen werden kann und müßte.
Man hat ferner gesagt: Disziplinarstrafen müssen sofort verhängt werden, dulden keinen Aufschub.
Ich habe auch hier wieder nicht gemeint, daß jede kleine Disziplinarstrafe einem solchen besonderen Instanzenweg unterstellt werden solle; es heißt ausdrücklich hier nur „die schweren Disziplinarstrafen '', und ich glaube, daß es ohne der Absicht, welche dem Disziplinarverfahren zu Grunde liegt, Abbruch zu tun, wohl geschehen kann, daß bei schweren Fällen nicht der Vorsteher einer Anstalt so hohe Arreststrafen aus eigener Machtvollkommenheit befinden darf, sondern daß hier zunächst ein Richterkollegium die Dinge prüfen und entscheiden muß.
Meine Herren, ich komme zum Schluß, indem ich erklären kann, daß, so sehr ich die Stellungnahme der Parteien und der Regierung bedaure, ich keinen Anlaß habe, aus dem Gange dieser Debatte von dem, was ich gesagt habe, irgend etwas zurückzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
2921 M Ich glaube, daß wir unsere Pflicht getan haben, diese Dinge hier zur Sprache zu bringen.
Wenn Sie anderer Auffassung sind, wenn Sie unsere Resolution ablehnen, kommt auf Sie die Verantwortung, wenn auf diesem Gebiet keine Besserung stattfindet.
Diese Verantwortung mögen Sie ja leicht tragen, wie Sie ja so viele Mißstände der Zeit leicht ertragen.
Wir ertragen sie nicht so leicht, wir nehmen sie auf das allerernsteste und haben es für unsere Pflicht gehalten, sie auf das nachdrücklichste zur Sprache zu bringen.
Und ich bin überzeugt, daß, wenn wir auch Ihren Beifall nicht haben, die deutsche Öffentlichkeit uns ihren Beifall spenden wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte nur um einen Augenblick Gehör, nicht meinetwegen, sondern lediglich um die Ehre eines ärztlichen Beamten hier zu vertreten, die von dem Herrn Vorredner angegriffen worden ist.
Der Herr Vorredner hat mir vorgeworfen, ich hätte vorher in einem Falle mich irrtümlicher Mitteilungen schuldig gemacht, und ich sei unter diesen Umständen nicht in der Lage, ihm Vorhaltungen zu machen, die darauf hinausgingen, daß er hier irrtümliche Angaben vorgetragen habe.
Meine Herren, es handelt sich um den Fall, den ich erwähnte, daß Herr Leuß nach seiner Entlassung aus dem Zuchthause bei der Staatsanwaltschaft Anzeige gemacht hat, mit der Beschuldigung, daß der Arzt des Zuchthauses in 5 Fällen sich einer Handlungsweise schuldig gemacht habe, die den Krankheitszustand der betreffenden Gefangenen verM schlimmert, wenn nicht geradezu den Tod herbeigeführt habe.
Ich habe Ihnen mitgeteilt, daß in diesen 5 Fällen von der Staatsanwaltschaft Erhebungen angestellt sind, um eventuell ein Strafverfahren einzuleiten, und habe ferner mitgeteilt, daß nur in einem dieser Fälle sich ein Anhalt für die Annahme einer falschen Behandlung oder vielmehr einer falschen Diagnose des Arztes ergeben habe, die ihm aber nach dem Gutachten medizinischer Autoritäten nicht als eine Schuld angerechnet werden konnte, während in allen übrigen Fällen die Staatsanwaltschaft keine Veranlassung zu weiteren Schritten gefunden habe.
Der Herr Abgeordnete behauptet, ich hätte unrichtig referiert, es sei in den übrigen vier Fällen zu einer Kognition in der Sache überhaupt nicht gekommen, sondern die Staatsanwaltschaft habe ein Einschreiten abgelehnt, weil die Sachen verjährt gewesen seien.
Wäre diese Behauptung richtig, so würde der betreffende Beamte jetzt noch der öffentlichen Meinung gegenüber unter dem Verdacht bleiben, daß er bezüglich der gedachten vier Fülle in seiner ärztlichen Sorge für die Kranken sich einen Fehler habe zu schulden kommen lassen.
Ich bin in der Lage, diesen Verdacht zurückzuweisen, und, ich glaube, ich handle im Interesse des betreffenden Beamten, wenn ich das ausdrücklich hier konstatiere, indem ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Gradnauer gegenüber erkläre, daß sein Referat in diesem Punkte unvollständig gewesen ist.
Ich brauche nur die Erklärung der Staatsanwaltschaft, die auf diese vier Fälle Bezug hat, zu verlesen.
Ich glaube, das hohe Haus wird daraus erkennen, wie ich richtig referiert habe, und wie der Herr Abgeordnete Gradnauer unrichtig und zugleich ehrenrührig für den betreffenden Arzt sich ausgesprochen hat.
Bezüglich dieser vier Fälle erklärt die Staatsanwaltschaft: Die übrigen zur Anzeige gebrachten vier Fälle liegen vor dem Jahre 1894 und sind verjährt, V) hätten aber auch das fügt die Staatsanwaltschaft hinzu sonst keinen Anlaß zu strafrechtlichem Einschreiten geboten.
Das erklärt die Staatsanwaltschaft im Gegensatz zu Herrn vr.
Gradnauer.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan hat am Schluffe seiner Ausführungen, die ja von der rechten Seite des Hauses mit umgekehrtem Beifall, als mit dem ich empfangen wurde, begleitet wurden, auf mich exemplifiziert und ohne jeden Anlaß mir zugerufen: Sie, Herr Abgeordneter Stadthagen, hätten doch Ihren Herrn Kollegen Gradnauer davon abhalten sollen, dem Herrn Sanitätsrat Baer wenn nicht der Wortlaut, so war wenigstens der Inhalt seiner Ausführung so zu verunglimpfen, da Sie ihn ja kennen.
Das war der äußere Anlaß, warum ich das Wort nahm.
Herr Mugdan wird nachher darüber urteilen können, ob ich ihm eine zutreffende, ihm passende Antwort auf seine Frage gegeben haben werde.
Mir scheint die durch unsere Resolution aufgerollte Frage so wichtig, daß ich einige andere Punkte zunächst berühren möchte.
Meine Herren, es hat der Herr Staatssekretär, anstatt die Fälle, die, gleichviel, wann sie sich abgespielt haben, wenn sie wahr sind, die öffentliche Aufmerksamkeit im höchsten Maße erregen müssen, klarzustellen, erklärt, daß Strafantrag gegen die betreffenden Blätter gestellt sei, dann würde die Sachlage ja im gerichtlichen Verfahren klargestellt werden.
Meine Herren, wie kann denn der Staatssekretär der Reichsjusttz, da er ja weiß, daß unsere Justiz dahin geht, nicht die Wahrheit zu ermitteln in solchen Beleidigungsprozessen, sondern festzustellen, (v) was dem einzelnen Richter als zwecks Bestrafung feststellenswürdig erscheint, festzustellen oder, wenn sämtliche zur Anklage gestellten, in den Artikeln aufgestellten Tatsachen als wahr festgestellt sind, beispielsweise anzunehmen, daß zwar die Tatsachen wahr sind, daß aber zwischen den Zeilen gesagt sei, die Beamten, um die es sich handele, hätten absichtlich rechtswidrig gehandelt eine Art der Feststellung, wie wir sie leider dutzendfach eintreten sehen, der gegenüber das Reichsgericht erklärt: eine Korrektur hiergegen in der Revisionsinstanz gebe es nicht, denn es sei diese erstinstanzliche Festlegung vielleicht ein tatsächlicher Irrtum, aber kein Irrtum in einer Rechtsnorm, wie kann, frage ich, der Herr Staatssekretär bei der Lage unserer Strafrechtspflege annehmen, daß sein Hinweis auf die gerichtliche Prozedur Beruhigung schaffen kann, zumal ihm doch nicht unbekannt ist, daß noch in der neuesten Zeit das Reichsgericht in einem Urteil gegen einen Vorwärtsredakteur erklärt hat, daß die Auslegung, die der erste Richter dem betreffenden Artikel gegeben habe, irrig sein könne, daß es ihm dem Reichsgericht aber nicht zustehe, eine Korrektur einer solchen falschen Auslegung vorzunehmen
Die Auslegung stützte sich darauf, daß die Tendenz des „Vorwärts ''berücksichtigt worden war, und so ist also ein in der klarsten Weise tendenziöses Urteil vom Reichsgericht bestätigt worden.
Nun, meine Herren, ich glaube, schon diese Tatsache, daß die Reichsjustizverwaltung, wiewohl sie hinlänglich Gelegenheit hatte, die Klarstellung in allen diesen Fällen vorzunehmen, derentwegen Strafantrag gestellt worden war, dies nicht getan hat, muß es leider klar erwiesen erscheinen lassen, daß die Tatsachen, die hier vorgeführt worden sind und die in der Presse vorgeführt worden sind, durchaus auf Wahrheit beruhen.
Dann aber, meine Herren, ist es hoch 404 2922 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
(Stadthage«.)
M bedauerlich, wenn Sie sich nicht auf eine Resolution einigen wollen, die darauf ausgeht, aus dem Strafvollzüge Ungerechtigkeiten, Unbilligkeiten, Härten, Krankheiten, ja Todesfälle, herbeigeführt durch die Art des Strafvollzuges, nach Möglichkeit für die Zukunft auszuschließen.
Was anders ist denn der Sinn und der Zweck der Resolution, wie sie von uns beantragt ist
Und was anders ist denn zugestanden, als daß tatsächlich solche Fälle vorgekommen sind
Ich brauche nur zu erinnern an den Fall Rudolph mit dem Ohrleiden, einen Fall, wo der betreffende Ohrleidende schließlich gestorben ist, nachdem er erst einem Lazarettgehilfen als Stellvertreter des Arztes übergeben worden war, und in dem nach endlicher Überführung in die Charit die Chariteärzte schließlich erklären mußten: es ist jetzt zu spät, jetzt ist nicht mehr zu helfen ein paar Tage nach der Einlieferung verschied er dann.
Ich erinnere an den Tod meines Freundes Levy, dessen Leben höchst wahrscheinlich infolge der Anordnung des Strafvollzugs bedeutend verkürzt worden ist.
Für mich besteht kein Zweifel, daß er deswegen gestorben ist, weil trotz seines leidenden Zustandes zunächst eine Verhaftung, später die Gefängnisstrafe vollzogen worden ist.
Er wurde zwar beurlaubt, aber die Beurlaubung kam zu spät.
Es kommt gar nicht darauf an, ob in dem einen oder anderen Falle einem Beamten ein Versehen trifft, sondern lediglich darauf, ob die Instruktion solche Fälle ermöglicht.
Und diese Frage ist zu bejahen.
Ich habe mich darüber gewundert, daß Herr Dr. Spahn zu unserer Beruhigung bezüglich der Plötzenseer Fälle hingewiesen hat auf die Dienstordnung für die dem Ministerium des Innern unterstellten Strafanstalten und großen Gefängnisse vom 14.
November 1902.
Ganz abgesehen davon, daß auch durch diese Dienstordnung die Möglichkeit solcher Fälle gar nicht verhütet werden könnte, (v) untersteht ja Plötzensee gar nicht dem Ministerium des Innern, sondern dem Justizministerium; also diese Bezugnahme ist durchaus hinfällig.
Mein Freund Gradnauer hat schon darauf hingewiesen, daß die dort gegebenen Vorschriften keineswegs genügten, um die Wiederholung derartiger Vorkommnisse zu verhindern.
Mein Freund Gradnauer hat auch schon darauf hingewiesen, wie falsch die Bezugnahme ist, daß aus dieser Dienstordnung folge, daß die Beamtenschaft nicht mehr als 10, höchstens 11 Stunden Dienst haben könne.
Es wäre ein Unrecht von mir, wenn ich, der ich so häufig derartige Gefängnisse wider Willen inspiziert habe, eine solche dieser Feststellung entgegenstehende Unrichtigkeit unwidersprochen durchgehen lassen wollte.
In Plötzensee beträgt die Dienstzeit der Gefängniswärter bei ihrer nervenaufreibenden Tätigkeit 13 bis 14 Stunden.
Die Beamten haben sich, soweit mir bekannt ist, leider bewegen lassen vor einigen Jahren, eine Petition nicht abzusenden, die auf ihre Besserstellung abzielte.
Die Länge der Dienstzeit konnte ich als Gefangener daraus entnehmen, daß ich denselben Kopf durch die Klappe blicken sah.
Aus den Zeiten, wo dies geschah, läßt sich ermitteln, wie lang die Dienstzeit war.
Was nützt es dem Beamten, der 13 bis 14 Stunden Dienst hat, daß Sie ihn tröstend auf die Instruktion hinweisen, die derartige Überanstrengung vermeintlich nicht zuläßt
Er muß ja doch seinen geisttötenden Dienst in der beklagten und geschilderten Weise ausüben.
Es handelt sich ja hier allerdings nur um untere Beamte und nicht um höhere Beamte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan dem Herrn Geheimrat Dr. Baer einen sehr schlechten Dienst erwiesen.
Der Name des Herrn Geheimrat Baer ist ja hier im Hause nicht unbekannt.
Er hat ja unter anderem Schriften veröffentlicht über die Schäden, die durch den Alkoholismus angerichtet werden, und er hat auch Schriften ver- (0) faßt über das Gebiet der Gefängniskunde.
Von uns sind wiederholt seine Schriften als Muster angeführt worden, und es ist überdies, soweit wir uns über Einzelheiten beschwert haben, soweit der Herr in Betracht kam, ausdrücklich darauf exemplifiziert, daß man gegen den betreffenden Beamten, Herrn Baer, auch nicht das Geringste einzuwenden habe.
Nun, meine Herren, würde es aber ein schlechter Dienst sein, wenn ein pflichtgetreuer Beamter etwas getan hat, was nicht irgendwie anzugreifen ist, wenn aber durch Nichtbeachtung seiner in Veranlassung der Ausübung seiner Pflicht erfolgten Hinweise Mißstände entstehen, für die nicht Herr Baer verantwortlich gemacht werden kann, sondern, wie der Kollege Gradnauer auseinandergesetzt hat, die Instruktionen und der damalige Gefängnisdirektor ich sage, es wäre ein schlechter Dienst, wenn man sagen wollte: den Namen Baer darf man nicht erwähnen.
Herr Dr. Mugdan hat heute so viel verschiedene allgemeine Worte gebraucht, daß ich mich fragen mußte: welche Behauptung will er eigentlich widerlegen
Er sprach von Verleumdungen, Verdächtigungen und ich weiß nicht, wie noch die schönen Redewendungen lauteten, die mit erhobener Stimme gesprochen wurden.
Falsch waren sie.
Was ist behauptet gegen Dr. Baer
Dr. Baer hat von Grosse nach den Akten behauptet, der Grosse sei geistig nicht gesund, und er bittet deswegen den Gefängnisdirektor, darauf Rücksicht zu nehmen.
Darauf ist keine Rücksicht genommen, und darüber hat der Artikel (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sich beschwert, darüber hat sich auch mein Freund Gradnauer beschwert.
Nun kommt Herr Mugdan als Verteidiger des Herrn Baer und sagt, wir hätten Herrn Baer angegriffen.
Und was erzählt er zu seiner Verteidigung
Daß Herr Dr. Baer später eine Abhandlung geschrieben habe, in der dargelegt werde, daß Grosse tatsächlich nicht geisteskrank sei, sondern simuliere oder zu simulieren lv) scheine.
Wird damit weggeräumt, daß die Empfehlung des Arztes Dr. Baer, Rücksicht auf den Geisteszustand zu nehmen, unbeachtet gelassen ist
Ist es für diese Beschwerde nicht völlig gleichgültig, ob später derselbe Arzt darlegt, er habe sich früher geirrt
Es wird vom Arzt gebeten, bei der Vollstreckung der Strafe darauf Rücksicht zu nehmen, daß der Grosse geisteskrank sei wenn dennoch nicht darauf Rücksicht genommen wird, was nützt da Ihre Bezugnahme auf die Instruktion, nach der der Arzt gehört werden soll
Was nützt solche Instruktion, wenn der Arzt nicht mit zu bestimmen hat
Hier ist etwas faul, was nicht gegen Herrn Di-.
Baer spricht, sondern gegen die Verdrehung, die aus der Art und Weise der Darstellung des Herrn Kollegen Mugdan außerhalb des Hauses als vorhanden hätte angenommen werden können.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan sich dagegen gewendet, im Tone der höchsten Entrüstung, es sei unanständig und frevelhaft, daß man seine Kenntnis stützt auf entwendete Akten.
Meine Herren, wie kommt der Herr Abgeordnete Mugdan dazu, eine so unrichtige, hier öffentlich als unrichtig gekennzeichnete Behauptung aufzustellen

Wer hat Akten entwendet
Es ist ihm ausdrücklich mitgeteilt worden: es ist kein Aktenstück entwendet.
Das Strafverfahren, das einzuleiten versucht wurde gegen denjenigen, der Abschrift genommen hat, von Akten berechtigte Abschrift (Lachen rechts und bei den Nationalliberalen) ja, Herr Abgeordneter Mugdan, ich komme gleich darauf ich sage, das Strafverfahren, das versucht wurde, mußte eben scheitern, weil keine strafbare Handlung vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Mugdan benutzt dennoch die Tribüne des Hauses, um entgegen der Wirklichkeit über jenen Außenstehenden zu behaupten, er habe Akten Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den's13.
Mai 1904.
2923 (Ltadthagen.)
(L.) entwendet.
Das Strafgesetzbuch sagt in 8 191: wenn das Strafverfahren gegen jemand eingestellt ist, weil das Gericht annimmt, es sei keine strafbare Handlung begangen, ist nicht einmal der Wahrheitsbeweis zulässig.
Aber dagegen kann es selbstverständlich nichts machen, daß hier die Tribüne benutzt wird, um dennoch entgegen der Wirklichkeit zu sagen: es liegt eine Entwendung vor.
Der Herr Kollege Gradnauer hat bereits dargelegt, daß es an sich ein Ableiten von dem eigentlichen Wege heißt, wenn man fragt: auf welchem Wege man Kenntnis von den eigentlichen Tatsachen bekommen habe, es kommt nicht darauf an, woher man die Kenntnis hat, sondern lediglich darauf, ob die vorgeführten Tatsachen richtig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich aber Herrn Mugdan fragen er hat gesagt: alle Ihre Behauptungen sind falsch, so war es doch richtig
(Zuruf) er nickt mit dem Kopf —, nun frage ich den Herrn Abgeordneten: wo sind denn die Akten, die Sie gebraucht haben
wer hat die entwendet
Wie kommen Sie dazu- (Lebhafte Zurufe links.)
Ja, Herr Abgeordneter, entweder liegt es so: Sie haben Akten unberechtigt eingesehen oder entwendete Akten benutzt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch links.)
Sie sagen: nein!
oder es muß der betreffende Abgeordnete sich dann sagen lassen, daß man annimmt, daß er seine Behauptungen aus der blauen Luft aufgestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Darum läßt sich nicht herumkommen.
Sie haben gesagt, es seien Akten entwendet damit haben Sie eigentlich M schon zugegeben, daß das, was als Akteninhalt vorgetragen ist, richtig ist —; Sie behaupten, eine Entwendung liege vor.
Wenn Sie solche Behauptung aufstellen ohne ein Atom von Beweisgrund, dann müssen Sie sich gefallen lassen, daß man umgekehrt die Beweismethode, die Sie anwandten, Ihnen gegenüber anwendet.
Es hat der Abgeordnete Mugdan gar noch erklärt, er stelle „keck und kühn ''die Behauptung auf, daß seitens der Sozialdemokratie diese ganze Affäre in die Öffentlichkeit gebracht sei, nicht, um Mißstände abzustellen, sondern lediglich um Sensation zu machen usw.
ich weiß nicht wörtlich den Ausdruck, den er brauchte; aber es war dem Inhalt nach so, und den Ausdruck „keck und kühn ''brauchte er wörtlich.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Mugdan eines zu: es war keck und kühn, eine derartige Behauptung aufzustellen, recht keck und recht kühn.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Ja, ich gehe weiter: es steht die Art und Weise, eine solche unrichtige, die Motive anderer falsch darstellende, wahrheitswidrige Behauptung aufzustellen, noch niedriger, als wenn etwa jemand behaupten würde eine Behauptung, die auch recht niedrig dastehen würde —, der Herr Abgeordnete Mugdan habe seine Religion gewechselt, um ein freisinniges Mandat erhalten zu können.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Rufe: Pfui!
links.)
Ich meine, genau so niedrig steht das.
(Große Unruhe links.
Rufe: Pfui!)
Ein doppeltes und dreifaches Pfui dieser Insinuation gegenüber, daß wir derartige Tatsachen, derartige ungeheure Mißstände in der Presse oder öffentlich hier vorbrächten, nur um Sensation zu erregen.
Aufgestellt ist solche Behauptung ohne die Spur eines Beweises (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), es sei denn, daß man als Beweis das Nachdemeffekthaschen erachtet, innerhalb oder außerhalb dieses Hauses (0) als vermeintlicher Vorkämpfer der Sozialdemokratie erachtet zu werden.
Meine Herren, ich weise darauf hin: die Tatsachen, die Gravamina, die erhoben sind, sind leider nach keiner Richtung abgeschwächt.
Es ist zugegeben, daß sie vorgekommen sind.
Ich will nicht im einzelnen darüber rechten, ob nicht in einem oder anderen Falle noch Sachen hinzutreten könnten.
Daß die Aktenstücke, so wie sie vorgelesen sind, der Wahrheit entsprechen, ist zugegeben.
Daß daraus folgt, daß einmal Kranken ihre Lebenslänge abgekürzt ist, und daß ferner Geisteskranke nicht den Anstalten für Geisteskranke überwiesen sind, sondern in Gefängnissen sich Disziplinarstrafen und anderem haben aussetzen müssen, das ist ganz zweifellos.
Meine Herren, weit darüber hinaus geht ja die Tatsache, die aus dem Aktenstück erhellt, daß die absolute Willkür trotz dieser und ich sage auf Grund der Dienstordnung innerhalb der Gefängnisse herrscht.
Wie sind diese Dienstordnungen, diese Reglements vereinbar mit § 16 des Strafgesetzbuchs, der nirgends zuläßt, daß ein bestimmtes Pensum gearbeitet werden müsse, daß Disziplinarstrafen gegeben werden, daß mehr als die Freiheit entzogen werden dürfte, der unter keinen Umständen zuläßt, daß die Gesundheit demjenigen entzogen werden darf, der Gefängnis zu verbüßen hat
Ich verstehe den Herrn Abgeordneten vr.
Spahn nicht, wenn er behauptete, das gehöre nicht zur Kompetenz des Reichs.
Er sagte: ja, wenn der Strafvollzug durch Reichsgesetz geregelt sein wird, dann gehören die einzelnen Gravamina hierher.
Das ist nicht richtig.
H 16 des Strafgesetzbuchs setzt ja die Grundlinie für den Strafvollzug fest.
Darüber hinaus darf nicht geschritten werden, und wenn so, wie hier behauptet wird, darüber hinausgeschritten ist, dann ist über die Vorschrift des Reichsgesetzes hinausgeschritten.
Aber davon ganz abgesehen, (v) Herr Spahn war es ja selbst, der vor 2 bis 3 Jahren mit vollem Recht hier beim Justizetat darauf hinwies, daß zur Kompetenz des Reichstags jeder einzelne Rechtsfall, der innerhalb des Reichs entschieden worden wäre, gehöre, weil er eben in Deutschland entschieden ist.
Meine Herren, genau so liegt es mit dem Strafvollzug.
Die Kompetenz des Reichstags liegt zweifellos vor, die Kompetenz, darauf hinzudrängen, die Vorarbeiten zu machen für ein Strafvollzugsgesetz, und die Notwendigkeit eines solchen Neichsvollzugsgesetzes auch durch Einzelheiten zu demonstrieren, liegt ganz zweifellos vor.
Mit dem Herrn Abgeordneten Lucas stimme ich darin überein, daß die Frage der Regelung des Strafvollzugs eine der wichtigsten ist, auch eine der schwierigsten, und daß es allerdings heißt, eine gemeinsame Strafvollzugsordnung für ganz Deutschland auf unendliche Zeit hinauszuschieben, wenn man warten will, bis alle Ansichten einig sind über die Ursachen, den Zweck, die Wirkungen der Strafen usw.
über alle die Fragen, die bei einer grundsätzlichen Regelung des Strafvollzugs zu beachten sind.
Das ist richtig, und deshalb haben wir volles Recht, zu verlangen, daß so schnell wie möglich die Vorarbeiten gemacht werden, und daß wenigstens die groben Mißstände auf diesem Gebiete sich nicht wiederholen.
Darauf drängt unsere Resolution hin.
Ich fürchte ja, ich werde nicht die Herren, die wohl schon eine andere Ansicht hatten, bevor die Resolution begründet worden war, zu der Ansicht bekehren, daß sie der Resolution zustimmen.
Aber ich darf aus parlamentarischer Höflichkeit heraus die Möglichkeit der Änderung Ihrer Ansicht nicht ganz außer Acht lassen, und ich bitte Sie dringend, im Interesse der Gerechtigkeit, im Interesse eines vernünftigen Strafvollzugs und, meine Herren, nicht zuletzt im Interesse einer Verringerung der Verbrechen und Vergehen, im 2924 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
(1 Interesse des Ansehens der Rechtspflege als solcher, im Interesse des Ausbaues des kleinen Restes von Vertrauen, welches vielleicht noch die Rechtspflege in Deutschland haben kann, der Resolution dennoch Ihre Zustimmung geben zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, es ist in diesem hohen Hause schon bei Gelegenheit der zweiten Lesung des Etats so viel über den Strafvollzug gesprochen worden, es ist von allen Parteien anerkannt worden, daß bei diesem Strafvollzug Mißstände bestehen, daß die Resolution nicht notwendig war, um noch einmal die Mißstände des Strafvollzugs zu besprechen.
Die Resolution ging von einigen in der sozialdemokratischen Presse veröffentlichten Artikeln aus.
Nun sagt der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer und noch mehr der Herr Abgeordnete Stadthagen, ich hätte behauptet, die Aktenstücke seien entwendet; sie seien aber nicht entwendet worden.
Meine Herren, ich muß sagen, daß ich nach der Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen glaube, daß er wahrscheinlich doch nicht zu überzeugen ist.
Ich möchte aber irgend jemanden fragen, ob es denn irgendwie einen Unterschied macht, ob ich behaupte, daß jemand Aktenstücke entwendet, oder ob jemand Aktenstücke entwendet, sie abschreibt und dann das Entwendete wieder in den Schrank legt und das Abgeschriebene an eine sozialdemokratische Zeitung gibt.
Das ist doch geschehen, der Strafgefangene hat zuerst Aktenstücke entwendet, hat diese Aktenstücke abgeschrieben, hat dann die Originalaktenstücke natürlich zu den Akten zurückgelegt und die Abschrift dann den Zeitungen gegeben.
Nun, meine Herren, der Reinfall der Herren besteht darin, daß dieser Strafgefangene Ihnen nicht alle (L) Aktenstücke gegeben hat; und wenn ich mir eben nicht vorgenommen hätte, auf die Sache nicht einzugehen, weil sie einem strafgerichtlichen Verfahren unterliegt, so würde ich in der Lage sein, Ihnen gerade über den Fall Grosse einen Brief zu zeigen, aus dem für jeden klar hervorgeht, daß dieser Mann sich im Vollbesitz seiner geistigen Kräfte befindet, daß überhaupt gar kein Zweifel daran sein kann, daß er zeitweise Geisteskrankheit simuliert hat, um in dem Gefängnis besser zu leben.
Nun gehen die Herren darüber sehr leicht hinweg und sagen: wir können doch nicht sagen, daß uns das nichts angeht, was uns da zugetragen wird.
Das nenne ich eben eine Unvorsichtigkeit, die in hohem Grade tadelnswert ist; denn selbstverständlich werden Ihnen sehr viele Sachen gegen bürgerliche Politiker gegeben, und nach meiner Überzeugung hat eine anständige Presse die Verpflichtung, zu prüfen, ob Vorwürfe, die die Ehre von anständigen Menschen schwer angreifen, richtig sind oder nicht.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Eine anständige Presse hat sich nicht damit zu schützen, daß sie sagt: „Ich muß das veröffentlichen, weil es mir dient '', sondern in erster Linie hat die anständige Presse festzustellen: „Ist das wahr, was mir zugetragen wird
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn mir das zugetragen wird von einem Gefangenen, der tatsächlich auf eine unrechtmäßige Weise in den Besitz seines Materials gekommen ist, so muß ich noch mehr Vorsicht gebrauchen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Stadthagen sich gewundert, daß ich mich persönlich an ihn gewandt habe.
Dazu hatte ich eine vollständige Berechtigung; Herr Stadthagen kennt den Geheimrat Baer.
Ich wußte ganz genau.
daß sehr viele Ihrer Partei ihn kennen; und wenn solche (6) Artikel, wie sie erschienen sind bei Gelegenheit des Falles Schmidt, der heute nicht erörtert worden ist, gegen den Geheimrat Baer veröffentlicht worden sind, so konnte sehr wohl Herr Stadthagen zu Herrn vr.
Gradnauer, dem Redakteur, sagen: 1 „Sehen Sie sich etwas vor!
Ich glaube nicht, daß die Sache so stimmt; ich glaube, daß Herr Baer vorsichtiger ist, als es hier dargestellt wird.
Die Herren haben in der Tat insofern Glück, als der Herr Staatssekretär hier erklärt hat, es seien gegen die Zeitungen Strafanträge gestellt worden.
Das ist vielleicht politisch nicht ganz zweckmäßig gewesen, denn dadurch wird es uns eben unmöglich gemacht, hier nachzuweisen, daß der Fall Skläroff ebenso falsch dargestellt worden ist wie der Fall Grosse.
Es wird mir auch unmöglich gemacht, den Fall des Ohrenkranken zu erörtern, wie er tatsächlich liegt.
Nur auf eins will ich eingehen, weil das ja nicht dem Gerichtsverfahren vorgreift.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, woher ich das weiß, will ich Ihnen auch gleich sagen.
Es wird ja immer davon gesprochen, daß dieser Ohrenkranke monatelang von einem Heilgehilfen, der natürlich gar nichts davon verstehen könnte, Ohreneinspritzungen bekommen habe.
Tatsächlich hat sich dieser Ohrenkranke am 5.
Juni 1903 vorgestellt, er ist acht Tage später, am 12.
Juni, ins Lazarett aufgenommen worden und ist schon am 18.
Juni in der Charits gewesen.
Jeder, der sich überhaupt irgendwie erkundigt nach dem Verlauf von Ohrenkrankheiten, besonders einer solchen, wie sie hier vorliegt, nämlich einer Vereiterung am Felsenbein, mußte wissen, daß derartige Fälle in der Tat so rapide verlaufen können, daß es falsch ist, ohne weiteres dem Arzte einen Vorwurf zu machen, wenn unglückseligerweise ein Todesfall in 8 bis 14 Tagen eintritt.
Die Herren fragen nun, woher ich das Material habe.
Gestohlen habe ich es nicht, das kann ich sagen, (Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe es auch nicht entwendet; ich habe das Material —und daß das richtig ist, wird ja vielleicht die Gerichtsverhandlung erweisen von denjenigen Quellen, die eigentlich in der Beziehung die allersichersten sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das dies Material ganz gut ist, das zeigt mir ja eigentlich die Aufregung der Herren.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn mein Material so schlecht wäre, warum regen Sie sich dann eigentlich so auf
Dann wäre ich eben ein Dummkopf, hätte ganz falsche Sachen vorgebracht, und die Sache wäre zu Ende.
Aber, weil Sie wissen, daß das, was ich gesagt habe, recht ist, deswegen regen Sie sich auf!
Es ist ein Schuldbewußtsein, indem Sie sich aufregen!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, ein Schuldbewußtsein!
Wenn Sie darüber nachdenken, werden Sie doch zu der Überzeugung kommen, daß das, was Sie gemacht haben, etwas sehr Unrechtes gewesen ist.
Sie haben —d.
h. nicht Sie, Ihre Presse anständige Leute verleumdet, ohne dazu die Unterlage zu haben, und das halte ich für eine der größten Gemeinheiten, die es überhaupt gibt.
Nun, meine Herren, ich bekämpfe das deswegen, weil ich liberal bin und mich in sehr vielen Punkten von den Herren, die mir Beifall gespendet haben, unterscheide.
Ich kämpfe für die Freiheit der Presse (Lachen bei den Sozialdemokraten); aber, meine Herren, die Vorbedingung für die Freiheit der Presse ist, daß die Presse ihre Freiheit nicht mißbraucht.
(Sehr wahr!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Nein, meine Herren, das sagt nicht jeder Reaktionär, Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
2925 (L.) sondern das sagt der gewiß sehr beliebte englische Schriftsteller Macauley, der darauf hinweist, daß niemals mehr die Freiheit geschädigt wird als durch diejenigen Personen, die einen Mißbrauch mit der Freiheit treiben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn die Freiheit der Presse dazu gemißbraucht wird, fortwährend unsubstantiierte ehrenrührige Anklagen gegen nichtsozialdemokratische Personen zu richten, heute gegen ein Mitglied diesesHauses, den nächstenTag gegen einen Regierungsbeamten, übermorgen gegen einen Arzt, so fürchte ich, daß dadurch in der Tat die Freiheit der Presse allmählich Schiffbruch erleiden wird, und deswegen bekämpfe ich als liberaler Mann das am meisten, weil ich fürchten muß, daß damit etwas, was ich an erster Stelle verehre, in Gefahr gebracht wird.
Nun hat Herr Abgeordneter vr.
Gradnauer zugeben müssen, daß er in dem Falle Grosse sich geirrt hat.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Er hat es zugegeben, wir müssen uns nur an die Sprache der Herren gewöhnen!
Sie zu den Sozialdemokraten können doch Ihre Gegner hier nicht in der Weise beschimpfen, wie es außerhalb dieses Hauses in der sozialdemokratischen Presse geschieht, wenn Sie glauben, diese Gegner haben unrecht.
Das, was der Herr Abgeordnete Stadthagen hier vorgebracht hat, war schließlich doch nur eine Verteidigung; er mußte zugeben, daß das, was wir behauptet haben, daß seine Fälle nicht auf ehrliche Weise erlangt seien Sie nennen es vielleicht ehrlich —, richtig ist, und er mußte zugeben, daß das das einzige Material wäre.
Noch einmal betone ich, daß kein Mensch hier behauptet hat, daß dieses abgeschriebene Material unrichtig sei; was ich aber behauptet habe, ist, daß Ihnen viele Aktenstücke fehlen, aus denen hervorgeht, daß diese Aktenstücke völlig unbrauchbar sind.
Meine Herren, nun muß ich noch auf einen einzigen Punkt kommen.
Weil ich wünsche, daß die Niederlage (Widerspruch von den Sozialdemokraten), die heute die in der sozialdemokratischen Presse enthaltenen Verleumdungen hier in diesem hohen Hause erlitten haben (sehr wahr!)
eine vollständige wird.
Wenn bürgerliche Blätter vor einiger Zeit den Vorwürfen der Sozialdemokraten sich günstig gegenübergestellt haben, so ist mir dies ganz erklärlich.
Als ich die Fälle las, mußte ich auch sagen, daß außerordentlich schwere Mißstände vorlägen, wenn sie bewiesen seien.
Ich war aber so vorsichtig und habe nachgeforscht und dann gefunden, daß diese Verfehlungen und Torturen nur in dem Hirn der Abgeordneten Gradnauer und Stadthagen und ihrer Parteigenossen vorhanden sind.
Ein Teil der nicht sozialdemokratischen Presse hatte ohne weiteres die Fälle geglaubt, und das ist im allgemeinen ein sehr großer Fehler!
(Sehr richtig!
»Wenn in der sozialdemokratischen Presse Mißstände aufgedeckt werden, soll man sie zuerst überhaupt immer anzweifeln.
(Sehr wahr!)
Meistenteils wird es sich herausstellen, daß diese Mißstände entweder gar nicht vorhanden gewesen oder maßlos übertrieben worden sind.
Was, meine Herren, die Mißstände im Strafvollzug betrifft, so leugnen wir sie alle nicht; eines ist aber auffallend: sonst pflegt bei solchen Debatten das Ausland zu erscheinen, sonst pflegt von seiten der Herren Sozialdemokraten gesagt zu werden: wie schlecht ist es bei uns, wie gut ist es in England und in Frankreich!
Nun, meine Herren, der Strafvollzug in Deutschland mag Fehler haben; darüber wollen wir uns aber nicht täuschen: der Strafvollzug in Deutschland ist ungleich humaner als in Frankreich und in England, als in Österreich und in (0) Italien (sehr richtig!
rechts), in diesen Ländern ist sogar der Strafvollzug mit einer gewissen Grausamkeit verbunden, die tatsächlich bei uns zum Glück nicht mehr vorhanden ist!
Meine Herren, ich glaube in der Tat, daß es notwendig ist, einige Mißstände beim Strafvollzug auszumerzen.
Dahin rechne ich auch die übermäßige Beschäftigung der Unterbeamten, rechne ich den Mangel an ärztlichem Personal, obgleich ich darin dem Herrn Abgeordneten Spahn vollständig recht gebe, daß es unzweckmäßig wäre, einzig und allein Gefängnisärzte zu haben, die nur mit Gefangenen zu tun haben.
Ich glaube aber, daß Mißstände vorhanden sind, die jedoch bei einer guten Verwaltung abgeschafft werden können.
Das eine möchte ich aber noch einmal konstatieren, daß der große Lärm, den die sozialdemokratische Presse geschlagen hat, nach dem es aussah, als ob in deutschen Gefängnissen eigentlich noch mittelalterliche Barbarei und Folter herrschen, irgend einen Hintergrund gar nicht gehabt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, und wenn wirklich ein einziger dieser Fälle wahr wäre er ist es nicht —, was würde das eigentlich gegenüber der Tatsache bedeuten, daß 23 000 Personen allein in preußischen Gefängnissen und Strafanstalten sind
Meine Herren, Sie würden mich wahrscheinlich mit noch mehr Wasser aus dem Dresdener Jungbrunnen beschöpfen müssen, als Sie es ohnedies tun (sehr gut!)
wenn ich hier daraus, daß jeden Tag „Arbeiter ''Unzuchtsverbrechen begehen, daß jeden Tag „Arbeiter ''Diebstähle begehen, eine allgemeine Anklage gegen den Arbeiterstaud erheben würde; das würden Sie mit Recht für blödsinnig halten.
Sie aber stellen sich her, und sowie Sie irgend einen Fall haben, sagen Sie: dieser Fall ist typisch für M) die ganze bürgerliche Gesellschaft.
(Sehr richtig!)
Das tun Sie aber nicht etwa, um Mißstände abzuschaffen, sondern das tun Sie nur, um Agitationsmaterial für Ihre Wählermassen zu haben, um sich als diejenigen hinzustellen, die in der Tat allein für die Schäden der Gesellschaft ein Auge haben, während Sie in Wirklichkeit diejenigen sind, die am meisten zu den sozialen Schäden in unserer Bevölkerung beitragen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur wenige ganz kurze Bemerkungen noch zu machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hat soeben wieder erklärt, daß die Motive, die uns bet unseren Aktionen leiten, darauf beruhen, daß wir Aufsehen erregen wollen, daß wir Unruhe und Verwirrung stiften wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, einige Minuten vorher hat derselbe Herr Dr. Mugdan, der in so heftiger Weise gegen uns polemisierte, selbst sich dazu bequemt, zu erklären: ja, Mißstände im Strafvollzug sind wohl vorhanden; es sind zu wenig Arzte da; es ist eine ganze Reihe von anderen Dingen da.
Ja, das ist auch typisch, wenn zu wenig Arzte in den Strafanstalten vorhanden sind; das ist dieselbe Verallgemeinerung, die er uns vorwirft.
Nun aber, meine Herren, hat der Herr Dr. Mugdan diese Mißstände, die er jetzt anerkennt, nicht dazu benutzt, um ihre Abstellung in ernsthafter Weise zu vertreten.
Er beruft sich ganz einfach auf die zweite Lesung des Etats, wo über alle diefe Dinge auch nicht ein Wort gesagt worden ist.
Meine Herren, der Herr I) r. Mugdan hat weiter 2926 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
M gesagt: als er zuerst die Veröffentlichungen gelesen habe, hätte er auch geglaubt, daß hier schwere Mißstände vorliegen; dann aber habe er es nicht mehr geglaubt.
Ja, warum hat er das nicht mehr geglaubt
Woher hat er seine Informationen bezogen
Wenn das wahr wäre, was der Herr Dr. Mugdan sagt, daß diese Veröffentlichungen unrichtig oder unvollständig sind, dann wäre es doch unbedingt Pflicht der betreffenden Stelle gewesen, auch die übrige Öffentlichkeit in der Weise zu informieren, wie Herr Dr. Mugdan in der Lage war, sich informieren zu lassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), da er sich offenbar außerordentlich gut steht mit allerlei Stellen, die Informationen geben können.
Meine Herren, es ist nicht die Sozialdemokratie allein, die hier vorging.
Es liegt ein Artikel der „Kölnischen Zeitung ''vom Sonntag den 1.
Mai vor: „Mißstände im Strafvollzug ''überschrieben; ferner eine ganze Serie von Artikeln der „Kölnischen Volkszeitung ''.
Alle diese Blätter sind, um in der Sprache des Herrn Dr. Mugdan zu bleiben, „hineingefallen ''.
Ja, meine Herren, wenn das alles richtig wäre, was Herr Dr. Mugdan in dieser Beziehung sagt, dann hätte er in erster Linie, was er indes nicht tut denn gegenüber der Regierung findet er ja schon überhaupt kaum mehr ein leises Wort des Tadels —, dann hätte er in erster Linie in schärfster Weise kritisieren und charakterisieren müssen das Verfahren der Verwaltungen und Regierungen, die diese Dinge seit Monaten in der Öffentlichkeit haben gehen lassen und nie ein Wort des Widerspruchs erhoben haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan ist dann ich muß das doch mit einem Wort noch einmal streifen noch einmal auf die Quelle zurückgekommen, aus der die Veröffentlichungen stammen.
Ich erkläre noch einmal, die Quelle ist in der Sache voll (L) ständig gleichgültig (Widerspruch bei den Nationalliberalen), und es ist eine Verschiebung der ganzen Verhältnisse und ein trauriges Manöver, statt die Mißstände zu bekämpfen und zu beseitigen, danach zu fragen: wer hat die Mißstände an die Öffentlichkeit gebracht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist auch das nicht richtig, was Herr Dr. Mugdan eben sagte über die betreffende Person; und ich glaube auch dieser betreffenden Person es schuldig zu sein, das festzustellen.
Die Akten sind auch nicht entwendet worden, wie Herr Dr. Mugdan jetzt sagt.
Der Mann war als Schreiber beschäftigt, er hat dort die Akten rechtmäßig unter sich gehabt.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Entschuldigen Sie, meine Herren Kollegen, die Sache ist so.
Von seiten der Gefängnisverwaltung ist der Mann wie mancher andere betraut gewesen, die Akten durchzuarbeiten, zu schreiben, selbst anzufertigen.
Die Beamten sind nicht immer so vorgebildet auch das ist ein Mangel —, um das zu machen.
So hat man diesen Mann damit beauftragt.
Also, wenn Sie von einer Schuld dieses Mannes reden wollen, so dürfen Sie nicht von Diebstahl, Entwendung reden, wie Herr Dr. Mugdan es tut, sondern es liegt nichts Strafrechtliches vor.
Er hat Abschrift davon genommen.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Nationalliberalen.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mögen Sie darüber reden, wie Sie wollen; ich halte es für ein Verdienst, daß diese Dinge an die Öffentlichkeit und zur Aussprache gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber auch ganz unrichtig, wenn Herr Dr. Mugdan es hier so darstellt, als habe es sich um eine sozialdemokratische Aktion von vornherein gehandelt.
Diese Aktenstücke von einem Mann, der gar nichts mit der (0) sozialdemokratischen Partei zu tun hat, sind zunächst in eine ganz andere Presse hineingekommen, mit der wir nicht die geringsten Beziehungen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst als diese Aktenstücke, die dort veröffentlicht wurden, unwidersprochen blieben, haben wir allerdings die Dinge abgedruckt.
Wir sind nicht so verfahren wie viele andere Blätter, die sich um die Sache herumgedrückt haben; wir haben es für unsere Pflicht gehalten, weil kein Widerspruch seitens der Verwaltung und Regierung erfolgte, daß die Sache unecht sei, wo solche Dinge auftauchen, ihnen auch Beachtung zu schenken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Mugdan hat hier gesprochen und damit komme ich zum Schluß von der Freiheit der Presse und dem Mißbrauch der Preßfreiheit.
Ich kann da nur das eine sagen: ich freue mich, wenn die bürgerlichen Parteien, denen wir feindlich gegenüberstehen, treffliche und tüchtige Vertreter haben; aber ob solcher Liberalen wie Herr Dr. Mugdan einer, der sich durch diese Sache ganz charakterisiert hat, bedaure ich das Bürgertum!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Unruhe.)
Stadthagen, Abgeordneter: Ich würde nicht das Wort ergreifen, wenn nicht die Kampfesweise des Herrn Dr. Mugdan mich dazu zwingen würde.
Er macht es so: widerspricht man seiner Behauptung nicht, so stellt er wieder die falsche Behauptung auf und behauptet dann, der andere habe es zugegeben; eben weil man nicht ausdrücklich widerspricht, so sagt er das nächste Mal, er hat es selbst zugegeben.
Herr Dr. Mugdan sagte vorhin, wie er nicht zum ersten Mal prozedierte: Herr Stadthagen Mi mußte zugeben, die Akten seien unberechtigt erhalten, und daß diese Akten das einzige Material seien.
Dem gegenüber stelle ich fest: es ist unwahr, daß ich irgend etwas von dem, was Herr Dr. Mugdan hier behauptet hat, zugegeben habe.
Hätte ich derartiges zugegeben, dann hätte ich die Unwahrheit zugeben müssen.
Herr Dr. Mugdan hat ferner hier behauptet, ich hätte mich verteidigt.
Das ist mir gar nicht eingefallen, sondern ich habe hervorgehoben, daß dasjenige, was Herr Dr. Mugdan hier gesagt hat, mit der Wahrheit nicht übereinstimmt.
Herr Dr. Mugdan ist der, der sich zu verteidigen hat, nicht wir.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Ja, meine, Herren, wenn Sie durch Lachen etwas beweisen können, dann könnte es auch Herr Dr. Mugdan allein beweisen.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Mugdan behauptete, es seien in der Presse, in der sozialdemokratischen insbesondere, die größten Verleumdungen ausgestreut, es sei insbesondere Herr Medizinalrat Dr. Baer verleumdet, so habe ich doch Herrn Dr. Mugdan richtig verstanden.
Ich habe dem gegenüber festzustellen, daß dies eine grobe Unwahrheit ist, es ist ja auch das, was in der sozialdemokratischen Presse steht, jetzt von Herrn Dr. Mugdan selbst als berechtigt zugegeben.
Es steht da, daß der Herr Sanitätsrat Dr. Baer im Falle Grosse ausdrücklich erklärt hat, daß er diesen für geisteskrank halte, und daß trotz dieser Äußerung des Herrn Sanitätsrat Baer nachher eine disziplinarische Strafe vollstreckt ist.
(Zuruf links.)
Nein, meine Herren, nicht darauf kommt es an, was Herr Dr. Baer später geäußert hat.
Es ist doch keine Verleumdung, wenn man mitteilt, was Herr Dr. Baer damals in der Tat gesagt hat.
Ich habe vorhin Herrn Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
2927 (4) Vr.
Mugdan aufgefordert: wenn er hier die Behauptung aufstellt, es fei eine Verleumdung aufgestellt, so müßte er statt dieser allgemeinen Redewendung klipp und klar sagen: die und die Behauptung ist unwahr, dies und dies ist eine Verleumdung, eine Behauptung wieder besseres Wissen.
Statt dessen muß er zugeben: das, was aus den Akten dort berichtet worden ist, ist durchaus wahr.
(Zuruf links.)
Jawohl, Herr Dr. Mugdan, Sie haben das vorhin zugegeben, daß das, was in der Presse aus den Akten veröffentlicht worden ist, der Wahrheit entspricht.
Nun meine ich, daß es eine der größten Gemeinheiten wäre, um mich der Ausdrucksweise, die Herr Dr. Mugdan beliebt, zu bedienen, wenn man sich der Redefreiheit bediente, um eine Verleumdung auszustreuen.
Es ist das eine der größten Gemeinheiten, ein Mißbrauch der Presse oder der Rede, je nachdem.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hier dieBehauptung aufgestellt hat, ein Blatt habe wider besseres Wissen eine unwahre Behauptung aufgestellt, und er muß selbst im selben Atemzug zugeben, diese angeblich unwahre Behauptung ist eine wahre, und er tritt nicht einmal den Beweis dafür an, daß bewußte Unwahrheit vorliegen muß, so muß er sich gefallen lassen, daß das, was er als größte Gemeinheit von der Presse angenommen hat, als von seiner Seite in der Rede verübt angenommen wird.
Präsident r Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung, weil Sie einem Abgeordneten Gemeinheit vorgeworfen haben.
Stadthagen, Abgeordneter: Tiefer konnte ja nicht charakterisiert werden, was Herr Dr. Mugdan ohne Spur eines Beweises hier behauptet hat.
Ich habe seinen Ausdruck wiederholter ist von mir gekennzeichnet worden, als M was er gekennzeichnet werden mußte.
Er ist aber nicht meine Erfindung.
Gegenüber Redewendungen des Herr Abgeordneten Dr. Mugdan ist festzustellen, daß er auch nicht ein Jota von dem, was aktenmäßig festgestellt ist, widerlegt hat.
Wenn er von Entwendungen und Diebstahl spricht, so kann das nur gemeint sein im strafrechtlichen Sinne.
Zweifellos liegt etwas Strafrechtliches aber nicht vor.
Und wenn Sie sagen, es sei nicht moralisch (Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Herr Graf v. Oriola, natürlich Depeschendiebstähle, wie sie in den fünfziger Jahren von dieser und jener Seite und den Kreuzzeitungsleuten aus geschehen sind, die halte auch ich für unmoralisch; das war ein gemeiner Diebstahl, vorgenommen, um diejenigen, die angeblich Gesinnungsgenossen waren, und andere zu täuschen.
Hier aber liegt das absolut Moralische vor, daß anderen wahre Kenntnis von dem Akienmaterial gegeben ist, das man kennen gelernt hatte.
Wenn Sie aber auf dem entgegenstehenden Standpunkt stehen, so können Sie auch nicht anders über denjenigen denken, der Kenntnis von den Akten durch Mitteilung eines anderen nimmt mag der an sich berechtigt sein, die Akten einzusehen als Beamter oder nicht über den Mann, der der Zwischenträger für einen dritten ist, der Kenntnis von den Akten hat und den Akteninhalt mündlich veröffentlicht.
Also Sie kommen dazu, baß Sie sich selbst ins Gesicht schlagen.
Sie müssen von Ihrem Standpunkt aus zugeben entweder: auch der Hintermann des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan hat unmoralisch gehandelt oder: der Schreiber hat ebenso gehandelt wie dieser Hintermann.
Im übrigen ist es mir absolut gleichgültig, wie man die Kenntnis bekommen hat.
Die Tatsachen stehen fest.
Diese Ungeheuerlichkeiten auf dem Gebiet des Strafvollzugs sind festgestellt, haben nicht erschüttert werden Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
1!
können.
Und wenn deshalb eine Flut von Schimpf- (v) Worten sich über uns ergießt uns kann es recht sein, insbesondere, wenn sie der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan gebraucht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Ich will nur noch wenige Worte sprechen, nicht, um Sie zu überzeugen, daß das, was der Herr Abgeordnete Stadthagen ausgeführt hat, falsch ist denn ich glaube, Sie sind davon überzeugt.
Ich glaube aber, ich muß das Wort nehmen, um auch nur die Vermutung zu zerstreuen, daß ich das Material, welches ich nebenbei gesagt nicht benutzt habe, irgendwie von einem Gefängnisbeamten hätte oder gar von der Direktion.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Von wem ich es habe, ist ganz gleichgültig.
(Lebhafte Zwischenrufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe es weder aus Abschreiben der Akten noch habe ich es durch Gefängnisbeamte noch dadurch, daß Gefängnisbeamte die Akten abgeschrieben haben.
Alles das ist nicht wahr.
Ich habe diese Akten übrigens heute ja gar nicht benutzt.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Von beamteten Ärzten gar nicht!
Sie werden mir doch erlauben (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten!
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Sie (zu den Sozialdemokraten) werden mir aber doch erlauben, daß, wenn Sie Arzte anklagen, ich Nachforschungen anstelle, ob die Anklagen richtig sind oder nicht.
Damit ist für mich die Sache erledigt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1 des Kap.
v.
Ich werde zunächst über den Tit.
1 abstimmen lassen, dann über die Resolution Auer und Genoffen auf Nr.
413 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Tit.
1 des Kap.
65 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über die Resolution Auer und Genossen auf Nr.
413 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen, welche die Resolution Auer und Genossen auf Nr.
413 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf vom Kap.
65 die Titel 2 bis 12.
Bewilligt.
Kap.
66 Tit.
1 bis 15.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
11 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etat der Verwaltung der Eisenbahnen, Anlage XVI, und zwar zunächst zur Einnahme, Kap.
4 Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Wir kommen zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
87: 1 Zentralverwaltung, Tit.
1 bis 12.
Bewilligt.
L. Betriebsverwaltung, Tit.
13 bis 23.
Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
8 b Tit.
1 bis 14.
Bewilligt.
Kap.
14 Tit.
1 bis 15.
Bewilligt.
405 2928 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
(ä) Ebenso die Anmerkung zu Kap.
1 bis 87 der fortdauernden Ausgaben.
Bewilligt.
Wir kommen zu: Aus Anlaß der Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet, einmalige Ausgaben, Kap.
a Tit.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zur Expedition nach Ostafien.
Einnahme, Kap.
d Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Kap.
23 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Wir kommen zur Ausgabe, Kap.
15: 1 Verwaltung des Reichsheeres.
Tit.
1, 2, 3 nebst den dazu gehörigen Positionen.
Bewilligt.
Ich rufe von Kap.
15 weiter auf Tit.
4, -5, 6, -7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 nebst den dazu gehörigen Positionen.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
14, Garnisonbauwesen.
Hierzu liegen vor eine Anzahl Anträge der Herren Abgeordneten vr.
Spahn und Genossen auf Nr.
419 der Drucksachen (berichtigt) und auf Nr.
432 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen, die uns der Herr Kriegsminister in der Sitzung vom 21.
April d. I. gemacht hat, liegt dem technischen Sekretär bei der Intendantur der ostasiatischen Expedition die Hilfeleistung bet Prüfung der Kostenanschläge, der Entwürfe und Baurechnungen ob.
Er hat die Rechnungen zu prüfen und muß das mit Beschleunigung bewerkstelligen, weil dort die Lieferanten meist wenig eistungskräftige Leute sind, sodaß die Zahlung an sie chnell ausgeführt werden muß.
Wir hatten für den ethnischen Sekretär zunächst nur das Gehalt auf ein falbes Jahr bewilligt, weil er dann abgesetzt werden ollte; aber es ist anzuerkennen, daß das Bedürfnis; erade für die Baubeamten, nachdem wir sonstiges BauPersonal noch gestrichen haben, nötig ist.
Nun ist angeboten worden, daß man gegen Bewilligung dieses technischen Sekretärs für das ganze Jahr ersparen könne einen der beiden Lazarettoberinspektoren für ein HalbesJahr; man kann leicht mit dem technischen Sekretär diesen Lazarettoberinspektor ersetzen sowohl durch einen Zahlmeisteraspiranten wie durch einen ausgebildeten Unteroffizier.
Wenn man diesen Lazarettoberinspektor halb absetzt, so ist der finanzielle Effekt der, daß der Etat um 150 Mark mehr belastet wird.
Um nun, da die ostasiatische Expedition auf Anleihe steht, eine Erhöhung der bereits bewilligten Anleihesummen zu vermeiden, wird nunmehr vorgeschlagen, daß man diese 150 Mark von der Pauschalsumme, die für Lazarettbetrieb und Krankenwesen in den Etat mit 348 Mark eingesetzt und als reichlich bemessen anzusehen ist, absetzt, also diesen Betrag um 150 Mark herabsetzt.
Die Wirkung dieser beiden Anträge ist dann die, daß der Etat in dritter Lesung in der gleichen Summe bleibt, wie wir sie bei der zweiten Lesung beschlossen haben.
Ich bitte, damit dem sachlichen Bedürfnis nach dem technischen Sekretär für die Bauverwaltung genügt wird, meinen Anträgen Ihre Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, Kap.
15 Tit.
14 und 15 nebst den dazu gehörigen Positionen zu verbinden in der Diskussion und dann auch in der Abstimmung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Militärverwaltung ist dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn für den eingebrachten Antrag dankbar und stimmt demselben (O) zu.
Wir sehen voraus, daß die zahlreichen, am ostasiatischen Etat erfolgten Absetzungen von Beamten große Verlegenheiten hervorrufen werden, und sind für jede Verbesserung dankbar, welche auch jetzt in der letzten Stunde noch bewilligt wird.
Wir sehen in dem Vorschlage des Antrags, wenn auch nicht eine Besserung, so doch den Vorrang eines kleineren Übels, indem wir einen technischen Sekretär bekommen und einen Lazarettinspektor aufgeben müssen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor.
abzustimmen über die Titel 14 und 15 mit den dazu gehörigen Positionen im ganzen und zwar zunächst über die Anträge Dr. Spahn auf Nr.
419 (berichtigt) und Nr.
432 der Drucksachen.
Sollten dieselben abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß die Beschlüsse zweiter Lesung vom Hause angenommen sind.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche im Kap.
15 die Titel 14 und 15 mit den dazugehörigen Positionen nach den Anträgen Dr. Spahn auf Nr.
419 (berichtigt) und Nr.
432 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Titel 14 und 15 sind nach den Beschlüssen zweiter Beratung mit den Anträgen Nr.
419 (berichtigt) und 432 angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
16 Pos.
1 bis 3, Tit.
171Pos.
1 und 2, 1- Tit.
1181Pos.
11und12, 1— Tit.
191Pos.
1 bis 3, 1— Tit.
1201Pos.
11und12, 1 Tit.
21, 1— Tit.
22 Pos.
1 bis 3, 1 —Tit.
23, 1- Tit.
124, —Tit.
125 Pos.
1 bis14, Tit.
26 Pos.
11 bis18, 1— Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29, Tit.
30, Tit.
31.
—Diese sämtlichen Titel und Positionen des Kap.
15 sind vom Hause bewilligt.
1 Wir gehen nunmehr über zu L, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, in demselben Kap.
15.
Ich rufe auf Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Wir kommen zu 6, Post- und Telegraphenverwaltung, in demselben Kapitel: Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Wir kommen zu v, Reichsamt des Innern, Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zu L, Auswärtiges Amt, Tit.
1.
Bewilligt.
Desgleichen bewilligt ist die Anmerkung zu Kap.
15.
Hiermit ist der Etat der Expedition nach Ostasien beendet.
Ich rufe nunmehr auf: Zur Deckung des Fehlbetrages im ordentlichen Haushalte für das Rechnungsjahr 1902, einmalige Ausgabe, Kap.
16.
Bewilligt.
Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, einmalige Ausgabe, Kap.
17.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Zöllen und Verbrauchssteuern.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, in dieser vorgerückten Stunde ist es wohl kaum möglich, noch über zwei Resolutionen der Budgetkommission zu referieren und die Redner, die sich hierzu gemeldet haben, zu hören.
Ich möchte, da der Wunsch, heute den Etat fertigzustellen, Wohl ein allseitiger ist, die Bitte aussprechen und den Antrag stellen, ob es nicht angängig ist, diese beiden Resolutionen heute zurückzustellen und sie morgen als ersten Gegenstand der Tagesordnung auf die Tagesordnung zu setzen.
In diesem Falle würde die Diskussion auch über die Zuckerzollfrage heute ausscheiden und es würde möglich Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
2 S S (4) sein, morgen vielleicht in einer kurzen Zeit den Gegenstand zu erledigen, während wir sonst heute vielleicht bis über die achte Abendstnnde hinaus hier festgehalten werden würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt beantragt, die Resolutionen der Budgetkommission zur Zuckersteuer (Nr.
404 der Drucksachen) heute nicht zu beraten, sondern sie für heute auszuscheiden und morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung zu setzen, dagegen die Beratung des Etats und des Etatsgesetzes heute in dritter Lesung zu beenden.
Hiermit scheint mir das ganze Haus einverstanden zu sein; wir werden also danach verfahren.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Wanzleben).
Schmidt (Wanzleben), Abgeordneter: Meine Herren, entschuldigen Sie, wenn ich zu so später Stunde das Wort ergreife; ich bin aber genötigt, auf eine Angelegenheit zurückzukommen, die bereits in der zweiten Beratung besprochen wurde.
Es handelte sich um die Erlaubnis, die der preußische Herr Ftnanzminister zur Vermahlung von russischem Zucker in Danzig gegeben hat.
Ich bin veranlaßt, heute das Wort zu ergreifen, dadurch, daß auf eine Eingabe des Direktoriums des Vereins der Deutschen Zuckerindustrie, die bei der damaligen Beratung bereits erwähnt ist, der preußische Finanzminister unter dem 30.
April eine Antwort erteilt hat, die in der Generalversammmlung des Vereins der deutschen Zuckerindustrie in der letzten Woche mehrfach insofern eine Enttäuschung hervorgerufen hat, als im Vergleich zu dieser Antwort der Herr Reichsschatzsekretär in der Budgetkommission dieses hohen Hauses eine Erklärung abgegeben hat, deren Schluß lautet: (2) 1 Dementsprechend erkläre ich mich auch bereit, für die Berücksichtigung der mir heute geäußerten Wünsche einzutreten und innerhalb der Grenzen, die mir durch das bestehende Zuständigkeitsverhältnis gezogen sind, meinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die in Rede stehende Ermächtigung so bald wie angängig zurückgezogen wird.
Am Tage darauf ist nun vom Herrn Finanzminister ein Bescheid auf die Eingabe gekommen, worin er sich hauptsächlich auf seine Auslassung im Abgeordnetenhanse in der Sitzung vom 23.
April beruft, in welcher er am Schluffe gesagt hätte, nachdem er darauf hingewiesen, daß es sich um verhältnismäßig kleine Mengen drehe, nur um eine temporäre Maßregel handle, die in Rücksicht auf die Interessen der Stadt Danzig erfolgt wäre, daß cs sich um eine Ausnahmemaßregel handle, die lediglich für ein Jahr erteilt ist, und daß daraus weitere Konsequenzen für die Zukunft nicht hergeleitet werden dürfen.
Wir in unserem Jndustriekreise können diese bei den Auslassungen nicht ganz konform halten, und ich möchte deshalb die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts richten, da dieser Bescheid des Herrn Finanzministers nach der Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs erfolgt ist, ob nach seiner Erklärung etwa eine Änderung in den Anschauungen bei dem Herrn Finanzminister eingetreten, ob vielleicht neuerdings eine Divergenz der Anschauungen vorhanden ist, oder ob wir entsprechend den Zusicherungen des Herrn Staatssekretärs darauf rechnen dürfen, daß die in Rede stehende Ermächtigung sobald als angängig zurückgezogen wird.
Meine Herren, ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß die Erlaubnis im Hinblick darauf erteilt ist, daß es sich um Abwicklung eingegangener Kontrakte gehandelt habe.
Das tritt nun aber in ein ganz anderes Licht, wenn jetzt seitens der betreffenden Danziger Firmen (0) drei, glaube ich, sind es —, denen die Erlaubnis in Danzig erteilt ist, fortwährend neue Offerten ins Ausland gehen, speziell nach Norwegen, wobei sie sich darauf berufen, daß diese Erlaubnis auf ein Jahr erteilt sei.
Man kann darin natürlich nicht mehr bona Säe eingegangene Verpflichtungen sehen, sondern es sind laufende neue Geschäfte, die da entriert werden, wie wir vorausgesehen haben, während seitens der Danziger Herren dies bestritten wurde.
Die Mengen, um die es sich dreht, sind bislang vielleicht noch nicht so sehr bedeutend; indessen, wenn man berücksichtigt, daß die Erlaubnis nach diesem Erlaß des Finanzministers auf ein Jahr erteilt ist, so müssen wir fürchten, daß sie ausgedehnt wird bis Februar des nächsten Jahres, also durch die ganze Kampagne des nächsten Herbstes hinausgezogen wird, wodurch unbedingt ein großer Schaden für die Industrie entstehen würde.
Meine Herren, diese Umarbeitung hat früher nicht stattgefunden.
Russischer Zucker hat, wie mir bekannt ist, nur in kristallisierter Form eingeführt werden dürfen.
Nun hat man diese Mahlung vorgenommen, um in Norwegen, das allerdings der Zuckerkonvention nicht beigetreten ist, den Zucker einzuführen und den deutschen dadurch um so schneller aus seinem Absatzgebiet zu verdrängen.
Die deutsche Zuckerindustrie empfindet es um so schmerzlicher, daß gerade bei der jetzigen Übergangsperiode, wo es sich darum dreht, neue Absatzgebiete zu finden, seitens des Finanzministers diese Erleichterung gewährt ist, und wir können auch nicht anerkennen, daß es mit der Brüsseler Konvention in Einklang ist.
Wenn es vielleicht auch dem Wortlaut entspricht, daß es gestattet werden könne, so geht der Sinn dieser Konvention dahin, unserm deutschen Zucker möglichst Nutzen zu verschaffen, weil man fürchtete, daß sonst die Engländer usw.
ihren Kolonialzucker zu sehr bevorzugen würden.
Es tag M) unserer Meinung nach kein Anlaß vor, dem russischen Zucker den Weg zu ebnen dahin, wo unser deutscher Zucker bisher verbraucht wurde.
Wenn man nun darauf hingewiesen hat, daß dieser Umarbeitungsvorgang im Auslande, in Rußland selbst hätte stattfinden können, wie es sich tatsächlich auch neuerdings zeigt, da auf Anfrage Danziger Firmen eine russische Fabrik sich bereit erklärt hat, diese Manipulation vornehmen zu lassen, so ist dadurch schließlich noch keine Veranlassung gegeben, daß unsere Regierung dem russischen Zucker, der außerhalb der Konvention steht, diesen Vorteil erst besonders zuwendet.
Ich erlaube mir, wie gesagt, die Hoffnung auszusprechen, daß der Einfluß des Herrn Staatssekretärs dahin führen wird, daß die Ermächtigung so bald wie angängig zurückgezogen wird.
Namentlich hoffe ich, daß dieser Termin noch innerhalb dieses Kampagnejahres fällt, also bis zum 1.
September d. I., da ich fürchte, daß der Schaden für die deutsche Zuckerindnstrie sonst bedeutend größer wird, als man jetzt annimmt.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß der Finanzminister in seinem Erlaß sagt, es wäre das eine zeitweise Genehmigung des Veredlungsverkehrs.
Gerade über diesen Veredlungsverkehr sind, wie der Herr Staatssekretär neulich ausführte, Verhandlungen im Gange, und es ist sehr zu wünschen, daß nicht über diesen wichtigen Punkt verschiedenartige Ansichten bet den Staatsbehörden bestehen.
Ich habe Grund, anzunehmen, meine Herren, daß, trotzdem hier ausgesprochen ist, daß die Reichsressoris und die preußischen Ressorts in Übereinstimmung sich befinden, anfangs die Reichsbehörden anderer Ansicht waren.
Aus diesen Gründen halte ich es für durchaus wünschenswert, daß auch bei einer Neuregelung der Veredlungsvorschrtsten die 405 2930 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mat 1904.
() Interessen der Zuckerindustrie nach jeder Hinsicht gewahrt werden.
Der Herr Staatssekretär hat auch nach der Richtung durchaus wohlwollende und zufriedenstellende Erklärungen gegeben.
Immerhin bin ich beauftragt von meinen Berufsgenossen, auf diesen Punkt noch einmal hinzuweisen.
Ich entledige mich dieses Auftrages hiermit; denn es handelt sich dabei nicht allein um russischen Zucker, sondern auch eventuell um Kolonialzucker, und der kann uns durch seine besseren Abläufe als Speisesirupe gegenüber unseren aus Rübenzuckerabläufen hergestellten Speisesirupen im eigenen Lande bedeutenden Schaden tun.
Ich erlaube mir also die Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu wiederholen in der Hoffnung, eine zufriedenstellende Antwort zu bekommen, ob in der Auffassung zwischen den beiden Ressorts in letzter Zeit vielleicht eine Änderung herbeigeführt ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube dem Wunsche des hohen Hauses zu entsprechen, wenn ich in das Detail dieser Angelegenheit in so später Stunde meinerseits nicht eingehe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube mich beschränken zu können auf die ausführliche Darlegung, die von meiner Seite erfolgt ist in der Budgetkommission des Reichstags, eine Darlegung, die in diesem hohen Hause in der Sitzung vom 2.
Mai d. I. von seiten des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt zur Mitteilung gelangt ist, und die auch Aufnahme gefunden hat in dem stenographischen Bericht über die damaligen Verhandlungen.
Wenn es übrigens die Interessenten, die von dem Herrn Vorredner vertreten sind, beruhigt, so kann ich auch heute mich wiederum nur dahin aussprechen, daß irgend welche Divergenz zwischen der Reichsverwaltung und der preußischen Negierung in der vorliegenden Frage nicht besteht, und daß insbesondere auch darauf legt, glaube ich, der Herr Vorredner besonders Wert, daß ich das konstatiere seit der Abgabe meiner Erklärung in der Budgetkommission des Reichstags ein Wechsel in den Auffassungen bis zur Stunde nicht eingetreten ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, Tit.
3 nicht angefochten.
Er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5, Branntweinsteuer.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eine kurze Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts zu richten.
Nach der Novelle zum Branntweinsteuergesetz vom Jahre 1891 beträgt das Höchstkontingent für Brennereien 50 000 Liter; dies gilt für die Periode von 1903 bis 1908.
Nun ist vielfach die Ansicht hervorgetreten, daß infolge einer vielleicht nicht beabsichtigten unglücklichen Fassung der Bestimmungen in der Novelle vom Jahre 1902 der Anspruch könnte erhoben werden, von 1908 ab das Höchstkontingent auf 80 000 Liter in die Höhe zu setzen.
Sollte das der Fall sein, so würde das sehr bedenklich sein und eine große Überproduktion auf dem Gebiete hervorrufen.
Kann das so verstanden werden, und ist das in irgend einer Weise zweifelhaft, dann scheint eine gesetzliche Abänderung der Bestimmungen in der Novelle von 1902 dringend erwünscht.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, (0) wie er diese Angelegenheit auffaßt, und was er in derselben zu tun gedenkt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß ohne weiteres anerkennen, daß durch den ganz eigentümlichen Verlauf, den die Verhandlungen hier in diesem hohen Hause und in der Reichstagskommission seinerzeit über den Entwurf der Novelle vom 7.
Juli 1902 genommen haben, eine Unstimmigkeit in den betreffenden Gesetzesparagraphen hineingekommen ist, und daß die schließliche Fassung, wie sie hier beschlossen worden ist, eine Unstimmigkeit enthält, die keineswegs unbedenklich ist.
Um eine Unstimmigkeit handelt es sich, die auch nach Auffassung der Reichsfinanzverwaltung unter allen Umständen wird beseitigt werden müssen.
Wenn wir eine Beseitigung nicht herbeiführten, so würde aus der gegenwärtigen Fassung des Gesetzes die Gefahr entstehen, daß neue Brennereien demnächst errichtet werden können, welche später entgegen den Absichten der Novelle von 1902 ein Kontingent bis zum Höchstbetrage von 80 000 Liter in Anspruch nehmen könnten.
Die Gefahr scheint indessen im Augenblick noch nicht so dringend, und zwar um deswillen nicht, weil die neuen Betriebe noch bis zum Oktober 1908 warten müssen, bis ihnen das erhöhte Kontingent zugewiesen werden könnte.
Jedenfalls würden wir deshalb mit gesetzlichen Maßnahmen im Augenblick noch warten können.
Es erscheint aber immerhin indiziert, nicht mehr zu lange zu warten, sondern womöglich schon in der nächsten Reichstagssession eine Änderung der betreffenden Bestimmung der Novelle von 1902 herbeizuführen, und da kann ich nur sagen, die Absicht der Reichsfinanzverwaltung geht allerdings dahin, für die nächste Session eine solche abändernde Bestimmung vorzubereiten, die dann den gesetzgebenden Körperschaften zu unterbreiten wäre.
Ich bin übrigens dem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er den Gegenstand hier bei der dritten Lesung des Etats seinerseits noch zur Sprache gebracht hat, und zwar um deswillen, weil es immerhin ein nvis au leoteur bedeutet, wenn ich nun meinerseits hier erkläre, daß diejenigen, die etwa, vertrauend auf jene Unstimmigkeit im Gesetz, Baulichkeiten vornehmen würden, um dem vom Jahre 1908 ab auf Zuweisung eines höheren Kontingents zu spekulieren, auf Sand gebaut haben würden.
Ich möchte von dieser Stelle aus insbesondere auch davor warnen, daß solche, die etwa jetzt schon derartige Baulichkeiten entriert haben sollten, sich etwa der Hoffnung hingeben, daß sie künftig ans jener Unstimmigkeit der bestehenden Gesetzgebung für sich Nutzen würden ziehen können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
5 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe nun auf Tit.
6, 7, 8 und 9.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Reichsstempelabgaben, Kap.
2.
Hier rufe ich auf Tit.
1 bis 4.
Bewilligt.
Wir kommen zum Bankwesen, Kap.
5.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Verschiedene Verwaltungseinnahmen, Kap.
6 bis 17.
Bewilligt.
Überschüsse aus früheren Jahren, Kap.
19 Tit.
1.
Bewilligt.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
2931 M Zuschuß des außerordentlichen Etats, Einnahmen, Kap.
19 a.
Bewilligt.
Znm Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen, Kap.
20 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
21, Matrikularbeiträge: 236 437 113 Mark.
Bewilligt.
Die Unterverteilung auf die Titel 1 bis 26 wird den Herren zugehen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Außerordentliche Deckungsmittel, Kap.
22 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
26.
Bewilligt.
Kap.
28.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz.
Zu demselben liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn auf Nr.
420 der Drucksachen, einen neuen H a einzufügen.
Ich rufe auf den 8 1 des Etatsgesetzes.
Bewilligt.
§ 2.
Bewilligt.
8 3.
'Bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag Dr. Spahn auf Nr.
420 der Drucksachen, welcher einen neuen 8 a einfügen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Etat schließt diesmal in der Weise ab, daß 41 oder 41 Millionen Mark durch Matrikularbeiträge aufgebracht werden müssen, die ungedeckt sind durch Überweisungen, welche an die Einzelstaaten auf Grund unserer Einnahmen erfolgen können.
Nun haben die Einzelstaaten nach der Art, wie der Etat veranlagt war, darauf rechnen können, daß sie nur mit etwa 24 bis 25 Millionen Mark zu den ungedeckten Matrikularbeiträgen herangezogen würden.
Die Einzelstaaten haben ihre Etats auch dementsprechend aufgestellt.
Wir sind dieses Jahr unglücklicherweise mit (L) unserem Etat nicht rechtzeitig fertig geworden; wir sind bereits so spät im Jahre, daß die Einzelstaaten bereits auf Grund ihrer Etats wirtschaften.
Es kommt hinzu, daß die Einzelstaaten, wenigstens in Süddeutschland und auch Sachsen, ihre Etats auf zwei Jahre feststellen, sodaß durch die Rücksicht, die sie auf die ungedeckten Matrikularbeiträge nehmen müssen, in diesem Jahre durch Zurückstellung von Ausgaben, die nicht durch ihre Einnahmen gedeckt werden, wenn sie diese Matrikularbeiträge nun erhöht bezahlen müssen, ihre Etats in Unordnung gebracht werden nicht bloß für das laufende, sondern auch für das folgende Jahr.
Das hat zu dem Gedanken geführt, daß wir mit Rücksicht darauf, daß unsere Einnahmen so mäßig bemessen sind, daß wir darauf rechnen können, daß doch eine Überschreitung der angesetzten Einnahmen um mehrere Millionen im Laufe des nächsten Jahres tatsächlich eintreten wird, davon abstehen können, Matrikularbeiträge in Höhe von 17 Millionen Mark vorerst von den Einzelstaaten einzuziehen, mit der Möglichkeit rechnend, daß sie demnächst doch wieder an die Einzelstaaten zurückgezahlt werden müssen, weil eben unsere eigenen Einnahmen sie decken.
Dieses Risiko will der Antrag von den Einzelstaaten wegnehmen, damit sie ihre Etats für die zwei Jahre ungehindert behalten können, und will das Risiko auf das Reich übernehmen.
Es wird also die Einziehung dieser 17 Millionen Matrikularbeiträge von den Einzelstaaten zunächst ausgesetzt.
Dabei geht die Absicht dahin, weil eben die süddeutschen Etats zweijährige Perioden haben, diese Matrikularbeiträge auch nicht einzuziehen bereits im Jahre 1905 in der Höhe, wie sich das wirkliche Bedürfnis ergeben sollte, wenn die Jsteinnahmen festgestellt sind, sondern es sollen die Matrikularbeiträge dann erst umgelegt werden für das Jahr 1906, damit sie für das Jahr 1906 in die Etats der Einzelstaaten eingesetzt (V) werden.
Tatsächlich bleiben die Einzelstaaten uns für die Aufbringung dieser Matrikularbeiträge nach der Höhe des wirklichen Bedürfnisses verhaftet, und sie müssen sie uns nachträglich zahlen; aber, wie gesagt, das Reich tritt, falls die Einnahmen diese fehlenden Matrikularbeiträge nicht einbringen, zunächst in der Weise ein, daß der Reichskanzler aus den Mitteln, die er erheben kann aus den Anleihen, vorschußweise die Matrikularbeiträge zahlt und sie erst später von den Einzelstaaten zurückersetzt verlangt.
Ich glaube, das Reich läuft in der Übernahme dieses Risikos keine besondere Gefahr.
Ich halte es auch für gerecht, daß wir den Einzelstaaten dieses Risiko abnehmen aus den Umständen, die ich angeführt habe, und deshalb möchte ich das hohe Haus bitten, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte znm Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Bundesrat hat ja zu dem jetzt vorliegenden Antrag noch nicht förmlich Stellung genommen; aber ich erachte mich doch für ermächtigt, die Stimmung, die innerhalb des Bundesrats herrscht, zum Ausdruck zu bringen, wenn ich erkläre, daß dieser Antrag in dankenswerter Weise den Weg zeigt, auf dem noch in letzter Stunde über die Finanzierung des Etats zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen zu einer Verständigung gelangt werden kann.
Der Beschluß, der bezüglich der Zuschußanleihe vom Reichstag in zweiter Lesung gefaßt wurde, hat ja begreiflicherweise nicht nur bei den Einzelregierungen, sondern auch noch in weiteren Kreisen große und lebhafte Beunruhigung erregt.
Ich möchte jetzt nicht mehr auf M) alle Gründe zurückkommen, die von meiner Seite und außerdem auch noch von anderen Seiten am Bundesratstische gegen eine solche Beschlußfassung geltend gemacht worden waren.
Ich möchte hier nur noch einen Umstand besonders betonen, den auch der Herr Vorredner schon hervorgehoben hat.
Die Beunruhigung, die entstanden ist bei den Regierungen in parlamentarischen und in noch weiteren Kreisen ist um so begreiflicher, wenn man bedenkt, in welcher Jahreszeit wir uns gegenwärtig befinden, wenn man bedenkt, daß wir bereits in der Mitte des Monats Mai stehen, und daß der Reichshaushaltsetat noch immer nicht zur Verabschiedung gelangen konnte.
Die Mehrzahl der Bundesstaaten hat ihre Haushalte schon, und zwar zum nicht geringen Teile, aus zwei Jahre, auf die Jahre 1904 und 1905, im voraus geordnet und geregelt; es sind Dispositionen getroffen oder wenigstens in die Wege geleitet worden, die aus diese beiden Jahre sich erstrecken, und es war dabei von der bestimmten Voraussetzung ausgegangen und es konnte auch in Rücksicht auf die Vorgänge in den früheren Jahren davon ausgegangen werden —, daß durch die Beschlüsse des Reichstags eine Mehrbelastung an Matrikularbeiträgen gegenüber dem ursprünglichen Ansätze in dem Etatsentwurf nicht eintreten würde.
Nun kam der in der zweiten Lesung von seiten des Reichstags ganz unerwartet beschlossene Eingriff in die zum große »Teil bereits geordneten Haushaltsetats der Einzelstaaten, und da möchte ich meinerseits doch die Frage an das hohe Haus richten: was können die Einzelstaaten dafür, daß in diesem Jahre der Reichshaushaltsetat von seiten des Reichstags in so später Zeit erst erledigt wird
und erscheint es da nicht geradezu als ein Gebot der Gerechtigkeit, unter dem langsamen Gange, den die Etatsberatungen diesmal im Reichstag genommen 2932 Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
() haben, doch jedenfalls die Etnzelstaaten und die Ordnung in ihren Haushalten nicht leiden zu lassen
Ich möchte schließlich meinerseits nur noch das eine bemerken, daß auf diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn wohl auch von seiten des Reichstags wird um so eher eingegangen werden können, als ja durch diesen Antrag zugleich vermieden wird, daß auf die ursprünglich vorgeschlagene Zuschußanleihe irgendwie zurückgegriffen würde.
Im Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen möchte ich Ihnen daher die Annahme dieses Antrags auch meinerseits dringend empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthosen-Damsdorf.
v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: 1 Ich bin beauftragt, ein kurzes Wort über die Stellung zu sagen, welche meine politischen Freunde zu dem vorliegenden Antrag einnehmen.
Nach wie vor sind wir davon überzeugt, daß die Etatisierung einer Zuschußanleihe der Reichsverfassung nicht entspricht.
Gerade der Umstand, daß dieser Weg einmal eingeschlagen worden ist, ist dafür anzuführen, daß er nicht wieder gegangen werden darf, um nicht eine Sache der Gewohnheit zu werden.
Wir halten die Bewilligung einer Zuschußanleihe für nicht der Verfassung entsprechend.
Wir stehen auch weiter auf dem Standpunkt, der hier namentlich von dem Herrn Grafen v. Schwerin-Löwitz bei der zweiten Lesung vertreten wurde.
Wir meinen, daß tatsächlich sehr wohl die Bundesregierungen im einzelnen wie die Gesamtheit derselben im Bundesrat in der Lage gewesen wären, die Verhältnisse so zu gestalten, daß eine Zufchußanleihe nicht nötig gewesen wäre.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wollen das hier wiederholen, wollen aber aus diesen beiden Gesichtspunkten keine Konsequenzen im vorliegenden (2) Falle ziehen.
Wir erkennen au, daß durch Mitschuld des Reichstags der Etat so spät zustande kommt; wir sehen ein, daß die Einzelstaaten, wenn sie auch kein Recht hatten, eine derartige Gestaltung des Etats, wie sie bei der zweiten Lesung vom Reichstag beabsichtigt war, abzulehnen, wenn sie auch kein Recht hatten, sie nicht zu erwarten, trotzdem in eine unbequeme, sozusagen fatale Lage durch die Entwicklung der Verhältnisse geraten sind.
Wir wollen dem Rechnung tragen, wir wollen auch so weit gehen, daß wir denjenigen Staaten Rechnung tragen, welche zweijährige Etats haben.
Deswegen werden wir dem vorliegenden Antrage zustimmen, und zwar mit dem Hintergedanken zustimmen, daß im nächsten Jahre ähnlich verfahren wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, aus der Besetzung des Hauses kann man schließen, daß dieser Antrag ziemlich einstimmig angenommen werden wird, und das beruhigt mich in einer gewissen Weise.
Sonst wäre es ja erwünscht gewesen, nicht in dieser späten Stunde eine der wichtigsten Fragen, die uns überhaupt beim Etat beschäftigen, noch zur Verhandlung zu bringen.
Aber der Herr Präsident hatte ja offenbar mit sicherem Urteil über die Stimmung des Hauses dieses vorausgesehen.
Ich werde mich deshalb einer weiteren Kritik über das Verhalten des Hauses gegenüber dieser Frage meinerseits enthalten, obwohl es merkwürdig ist, daß man diese wichtigste Frage bei so geringer Besetzung zur Entscheidung bringt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, ich bin im ganzen mit diesem Antrag durchaus einverstanden und freue mich, wenn wir dadurch heute zum Abschluß kommen.
Ich habe immer den Standpunkt vertreten, daß wir Rücksicht nehmen müssen aus die finanzielle Lage der Einzelstaaten, nicht Preußens, wahr- (v) hastig nicht, das muß ich als Preuße sagen, denn das braucht es nicht; aber die kleineren, namentlich die kleineren thüringischen Staaten sehen sich jetzt in der Tat der größten Gefahr für ihre Entwicklung gegenüber, wenn man sie derartig zu den Matrikularbeiträgen heranzieht.
Das habe ich schon öfters ausgeführt.
Ich freue mich daher, daß man noch einen Ausweg gefunden hat, um die Heranziehung zu den Matrikularbeiträgen wenigstens vielleicht nicht in der Höhe vorzunehmen, wie sie vorgesehen war.
Ich hoffe auch, daß es wirklich nicht dazu kommt.
Das Verfahren halte ich an und für sich für richtig; denn man kann sogar zu der Auffassung kommen, daß es richtig wäre, die ungedeckten Matrikularbeiträge überhaupt erst zu erheben, nachdem man sich davon überzeugt hat, daß die eigenen Einnahmen des Reichs noch nicht ausreichen.
Es widerspricht das aber der bisher eingeschlagenen Praxis, und ich habe meinerseits nichts dagegen, daß man jetzt diesen Weg beschreitet.
Ich sehe darin eine Erleichterung der kleineren Staaten und kann deshalb namens meiner Freunde mitteilen, daß wir für den Antrag stimmen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen über den H a nach dem Antrag I) r. Spahn auf Nr.
420 der Drucksachen.
Die Verlesung derselben wird mir wohl erlassen
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag vr.
Spahn auf Nr.
420 der Drucksachen einen ß a in das Etatsgesetz einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § a ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 4 mit dem Etat für das Reichsbankdirektorinm.
Ich rufe auf die (n) Titel 1, 2, 3, -4 vom Etat für das Reichsbankdirektorium und erkläre den §4 mit dem Etat für das Reichsbankdirektorium für bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Z 5 mit der Beilage II des Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte.
Auch dieser Paragraph ist mit der Beilage bewilligt.
Ich rufe auf § 6 und erkläre denselben für bewilligt; ebenso Einleitung und Überschrift.
Hiermit ist die dritte Lesung des Etats beendet, und wir würden zur Gesamtabstimmung schreiten können, wenn nicht einige wenn auch unbedeutende Änderungen gegen die Beschlüsse der zweiten Lesung vorgenommen wären.
Da diese vorgenommen sind, ist eine Gesamtabstimmung nur dann zulässig, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; die Gesamtabstimmung ist also auch zulässig.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Etat nach den Beschlüssen dritter Lesung in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit (Heiterkeit); der Etat ist angenommen.
Wir haben jetzt noch abzustimmen über die Petitionen, die in zweiter Beratung verhandelt sind, und über die die Diskussion geschlossen war.
Die Kommission beantragt: 1. die Petitionen II 184, 398, 471 bis 549, 573 bis 575, 648 bis 651, 711, 2238 bis 2240, 2243 bis 2247 und 2267 um Bewilligung der Ostmarkenzulage für die Postund Telegraphenbeamten, Reichstag.
90.
Sitzung.
Freitag den 13.
Mai 1904.
(4) 2. die Petition II 2322 von Ansiedlern in DeutschSüdwestafrika um unveränderte Annahme der Entschädigungsvorlage der Reichsregierung und II Nr.
455 der Gasgesellschaft Jüterbog um Versagung der Mittel zur Errichtung eines Elektrizitätswerks auf dem Schießplatz zu Jüterbog, durch die über die betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission für den Reichshaushaltsetat beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Heiterkeit.)
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor, zu halten morgen, Sonnabend den 14.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: S SS 1.
1 zweite Beratung der Übersicht der Reichsausgaben (v) und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1902 nebst Anlagen (Nr.
5 und Zu 5 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission auf Nr.
392 der Drucksachen; 2.
1 Nest der heutigen Tagesordnung.
Dieser Rest besteht aus der Resolution zur Zuckersteuer und aus dem Gesetzentwurf, betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung, nebst dem Antrag Hagemann und Genossen, betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Arendt und Erzberger wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.