Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Übersicht der Geschäfte des Reichsmilitärgerichts für das Jahr 1903.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
W031V0L An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
VI.
und (0.
VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Sittart, Freiherr v. Thünefeld, Schlumberger, Pauli (Oberbarnim), v. Dirksen, Freiherr v. Pfetten und Storz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Spahn, Freiherr v. Pfetten, Graf v. Oriola, Dr. Arendt in die Budgetkommission; v. Oertzen in die Wahlprüfungskommission; Erzberger in die VI.
Kommission; Mommsen in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Kraemer für 5 Tage.
Als Kommissar des Bundesrats ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Etatsgegenstand angemeldet, und zwar für den Etatsansatz „Für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung '': der Oberstleutnant Herr v. Staabs, Allerhöchst beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschess im großen Generalstab.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V4, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Etat für die Reichsjustizverwaltung (Anlage VII).
Resolutionen Nr.
168, 213, 214 (ob-.
203), 215, 227, 255.
In der eröffneten Diskussion über die Resolutionen, Automobile betreffend: Gröber Nr.
213 der Drucksachen —, Prinz zu Schönaich-Carolath, Dr. Bärwinkel Nr.
214 —, 100 Prinz zu Schönaich-Carolath Nr.
203 —, v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin Nr.
227 der Drucksachen —, hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichCarolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath.
Abgeordneter: Meine Herren, nichts wäre verfehlter, als aus meinen Anträgen, die ich mir erlaubt habe einmal zum Reichsamt des Innern und dann zum Reichsjustizamt zu stellen, irgend eine Animosität gegen die Automobile herzuleiten.
Der Herr Präsident hat die Güte gehabt, meine Resolution, welche beim Etat des Staatssekretärs des Innern eingebracht ist, hier zuzulassen und mit der anderen Resolution zu verbinden.
Ich darf deshalb auch auf diese Resolution näher eingehen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß das Automobil eine große Zukunft hat, eine größere und bedeutungsvollere vielleicht, als heute selbst die überzeugtesten Anhänger des Automobils annehmen.
Wie seinerzeit die elektrischen Straßenbahnen die Pferdebahnen abgelöst haben, dieselben Pferdebahnen, die wir in unserer Jugend noch als ein Wunder angestaunt haben, als sie die Omuibuslinien ersetzten, so ist vielleicht ich möchte sagen: wahrscheinlich das Automobil berufen, in Zukunft eine große Aufgabe zu erfüllen und einen großen, vielleicht den weitaus größten, Teil des Personen-, Lasten- und Frachtenverkehrs zu übernehmen.
Ich bin mir also vollkommen bewußt, welche Bedeutung das Automobil hat und voraussichtlich in der Zukunft einnehmen wird; ich bin mir auch vollkommen der Bedeutung der deutschen Industrie bewußt, welche sich mit der Herstellung von Automobilfahrzeugen beschäftigt.
Ich freue mich der Entwicklung dieser Automobilindustrie, ich freue 180 1288 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
(Prinz zu SchSuaich-Carolath.)
M mich, daß diese Automobilindustrie nicht nur erfolgreich die Konkurrenz mit dem Auslande aufgenommen hat, sondern daß es ihr auch gelungen ist, den Markt in der Weise zu behaupten, daß sie vielfach der Produktion des Auslandes überlegen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich werde gewiß nicht verkennen, daß unsere Automobtlindustrie in hoher Entwicklung begriffen ist, und wünsche, daß sie sich weiter zu voller Blüte entfalte.
Ich weiß, daß eine große Reihe von Millionen alljährlich in der Automobilindustrie umgesetzt werden, und daß unsere Autoinobilindustrie im In- und Auslande sich eines berechtigten hohen Ansehens erfreut.
Es ist mir ferner auch wohlbekannt, daß eine große Anzahl von Arbeitern in der Automobilindustrie ihre Beschäftigung und ihren Broterwerb finden.
Die Zahl ist unwidersprochen bisher auf 180 000 Arbeiter angegeben worden.
Es ist dies jedenfalls eine so erhebliche Zahl, daß wir uns der Bedeutung dieser Industrie voll bewußt sein müssen.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, kann es nicht verschwiegen werden, daß ein allgemeiner, großer und lebhafter Unwille besteht, über die außerordentliche Rücksichtslosigkeit, mit der seitens eines großen Teils der Automobilfahrzeuge in unserem Deutschen Reiche verfahren wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das Publikum ist seines Lebens nicht mehr sicher.
Es geht ich glaube nicht zu übertreiben, wenn ich es sage —ein Schrei der Entrüstung durch alle Kreise, und man verlangt mit vollem Recht einen weitaus größeren Schutz für den Bürger, als dies bisher der Fall gewesen ist, und als dies bisher auf Grund der bestehenden Bestimmungen und Beiordnungen irgendwie möglich gewesen ist.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Ich weiß ganz genau, daß es einzelne Ausnahmen gibt, ich weiß ganz genau, daß es Automobilbesitzer gibt, die auch heute bereits vollen Schadenersatz leisten, die volle Rücksicht auf das Publikum nehmen.
Das sind sehr erfreuliche Beispiele, aber es sind leider Ausnahmen.
Im großen und ganzen wird mit einer Rücksichtslosigkeit verfahren, der endlich energisch ein Ziel gesetzt werden muß.
Meine Herren, die Ausschreitungen sollen getroffen werden, und ich glaube, daß mir hierin die meisten, vielleicht alle der Herren beistimmen werden.
Die Sicherheit des Publikums muß in einem größeren Maße gewährleistet werden, als dies bisher der Fall ist, insonderheit die Sicherheit des Fußgängers wie der Fahrenden.
Heutzutage scheint es vielfach, als ob die öffentlichen Straßen den Automobilen gehören, als ob das Automobil auf unseren Straßen eine Art Herrenrecht beanspruchte, und ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich hinzufüge, daß es dieses Herrenrecht vielfach mißbraucht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bitte um die Erlaubnis, auf einen Vorfall hier eingehen zu dürfen, auf dessen Aufklärung ich Wert lege.
In der Sitzung vom 9.
Dezember v. I. hatte der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler hier ausgeführt, —er sprach über milde Urteile —: davon legte eine Versammlung in Breslau Zeugnis ab, die am Mittwoch vor dem dortigen Landgerichte stattgefunden.
Allerdings, fügt Herr Dr. Schaedler hinzu, seien keine Arbeitswillige beleidigt oder bedroht worden, sondern nur ein Straßenpaffant in stockfinstererNacht von einem Automobilisten zu Tode gefahren und der Automobilbesitzer, der sein Fahrzeug selbst gelenkt hatte, wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt, und Herr Dr. Schaedler fügte, aus einem Blatte zitierend, (v) hinzu: Der Automobilist Heidenreich hatte einen Menschen tot gefahren und die Spuren seiner Tat beseitigt: Urteil eine Woche Gefängnis.
(Hört!
hört!)
Das geschah am 9.
Dezember vorigen Jahres.
Ich erlaubte mir daraufhin, diesen Vorgang zur Kenntnis des preußischen Herrn Justizministers unter dem 18.
Januar dieses Jahres im Herrenhause zu bringen, und nun lese ich, daß der Herr Justizminister vorgestern im Abgeordnetenhause gesagt hat, ihm wäre dieser Vorfall völlig unbekannt gewesen ich habe den Bericht des Abgeordnetenhauses nur aus der Zeitung —, er hätte diesen Bericht erst jetzt erfahren, und fährt nun fort, die Sache hätte sich doch wesentlich anders verhalten, als ich dies zum Ausdruck gebracht hätte.
Ich muß zunächst meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß der preußische Herr Justizminister von der Reichstagssitzung des 9.
Dezember 1903 noch keine Kenntnis am 18.
Januar 1904 gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Ich habe mich damals im Herrenhause außerordentlich vorsichtig ausgedrückt, ich habe dem Herrn Justizminister gesagt, ich freute mich seiner Anwesenheit, und ich habe fortgefahren: ob er nicht Gelegenheit nehmen wollte, diesen Fall, der im Reichstag seitens des Herrn Kollegen Schaedler zur Sprache gebracht worden ist, aufzuklären, weil doch naturgemäß aus einem solchen Fall Kapital geschlagen wird, und weil naturgemäß jeder, der das liest, sagt: eine sonderbare Gesetzgebung und eine sonderbare Rechtspflege!
Das sage nicht ich, sondern das könnte mancher sagen, der da hört, daß ein Mann, der einen anderen totgefahren hat, nur mit einer Woche Gefängnis bestraft wird.
Ich habe lediglich zitiert nach dem Bericht, den der Herr Kollege Schaedler uns hier gegeben hat.
Ich habe damals gesagt: 1 Otz Es soll nämlich in Breslau ich sage ausdrücklich: es soll, weil ich für den Fall nicht eintreten kann und ihn nur aus Berichten kenne ein Automobilfahrer einen Mann überfahren und sofort getötet haben.
Dieser Automobilfahrer ist mit acht Tagen Gefängnis bestraft worden.
Das ist im Reichstage widerspruchlos behauptet und ausgeführt worden, und keiner der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen hat ein Wort dazu bemerkt.
Nun ist es ja sehr leicht möglich, daß die Nachricht unrichtig ist.
Desto besser; daun hat der Herr Justizminister Veranlassung, dies nachträglich richtigzustellen.
Aber daß das öffentliche Rechtsbewußtseiu nicht gestört werden kaun, wenn wir sehen, daß ein Automobilfahrer, der einen Menschen zu Tode gefahren hat, mit acht Tagen Gefängnis bestraft wird, das liegt auf der Hand!
Nun hat der Herr Justizminister vorgestern im Abgeordnetenhause gesagt, der Fall läge wesentlich anders, die Leute wären betrunken gewesen, sie wären überfahren worden, und nach 14 Tagen, oder wie lange, wäre der eine dann auch wirklich gestorben, und er meinte, die Sache müßte doch wesentlich milder aufgefaßt werden.
Ich will mich jeder Bemerkung hierzu enthalten, ich will nur hinzufügen, daß ich nach dem, was ich eben verlesen habe, glaube, den Beweis erbracht zu haben, daß ich mich außerordentlich vorsichtig ausgedrückt habe, daß ich gesagt habe: „es soll ''und „man sagt ''und „ich meine ''.
Wenn der Herr Kollege Schaedler hier am 9.
Dezember die Sache zur Sprache gebracht hat, hätte vielleicht der preußische Herr Justizminister am 18.
Januar bereits davon unterrichtet sein können und hätte dem Abgeordnetenhause vorReichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
1289 (Prinz zu Schönaich-Carolath.)
lL) gestern nicht zu sagen brauchen, der Fall wäre ihm vollkommen unbekannt geblieben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erwähne das nur, um das, was ich gesagt habe, richtigzustellen, und weil manchmal heutzutage ein gewisses Bestreben obzuwalten scheint ich weiß nicht, warum —, die Automobilunglücksfälle zu ignorieren, von denselben nicht zu sprechen und es so darzustellen, als ob diejenigen, die von Automobilunglücksfällen sprechen, übertreiben.
Aber ich möchte fragen.
hat denn der Herr Justizminister in Preußen von seinen untergeordneten Organen nur diesen einen Fall erfahren
Ich könnte ihm aus meiner bescheidenen Praxis und es gehört ja nicht zu meinem Beruf, mich über die Automobilunsälle und die Praxis der Gerichte zu unterrichten eine ganze Zahl von Unfällen nennen, die von Automobilfahrern veranlaßt worden sind, und zwar sehr schwere Unfälle und Unfälle, die die öffentliche Meinung sehr lebhaft beschäftigt haben.
Ich will nicht von dem alten Herrn sprechen, der nach Zeitungsnachrichten vor Monaten mit seinen zwei Enkeln spazieren gegangen ist, der eine Enkel wurde totgefahren, der andere mußte in die Klinik gebracht werden von diesem Fall will ich nicht sprechen, weil ich ihn nur aus Zeitungsnachrichten kenne, die vielleicht nicht ganz korrekt sind, obwohl sie auch unwidersprochen geblieben sind.
Ich möchte aber einen anderen Fall aus meinem eigenen Wahlkreise erwähnen.
Ein Bauerngespann fährt zur Stadt zum Markt, der Junge der Sohn des Bauern klettert vom Wagen herunter, wird in demselben Augenblick von einem Automobil erfaßt, schwer verletzt in ein Krankenhaus gebracht und stirbt nach 14 Tagen.
Man hat bisher nicht gehört, daß irgend ein Schadenersatz oder eine Bestrafung stattgefunden haben.
Meine Herren, das ist ein einzelner Fall, es wird Ihnen eine ganze Reihe von Fällen bekannt sein G) 1 (sehr richtig!)
und ich frage: stehen die Regierungen dem Volksempfinden heutzutage so fern, daß sie auch in dieser Sache nicht verstehen, worum es sich eigentlich handelt, und welch traurige Folgen es haben muß, wenn derartige Dinge ignoriert und nicht verfolgt werden, und wenn man für allerlei Dinge bei uns bestraft wird, aber, wenn man aus Unvorsichtigkeit oder Nachlässigkeit jemanden mit dem Automobil überfahren hat, nahezu straflos oder, lassen Sie mich hinzufügen, vollkommen straflos ausgeht
Welche Maßregeln sollen nun ergriffen werden, um diesem Ubelstande zu begegnen
Ich hatte mir zunächst ein Reichsgesetz gedacht, welches für den Unifang des Reiches eine Verordnung trifft, wonach nach landespolizeilichen Vorschriften die Sache geregelt wird.
Gerade für das Automobil, meine ich, ist es angezeigt, nicht zu verfahren wie zu Zeiten des seligen Bundesrats, wo jeder einzelne Staat eine Verordnung erließ.
Ich gebe ja zu, daß es schwer ist, im Art.
4 der Neichsverfassung eine Bestimmung zu finden, welche dem Deutschen Reiche als solchem eine Möglichkeit gewährt, eine Verordnung nach dieser Richtung hin zu erlassen.
Wenn das Reich nicht kompetent ist, eine derartige Verfügung zu erlassen, so kann man wenigstens verlangen, daß in den einzelnen Bundesstaaten Verfügungen erlassen werden, die auf einheitlicher Basis beruhen, die beispielsweise im Reichsamt des Innern ausgearbeitet werden, den einzelnen Bundesregierungen zugehen, und die nun in den einzelnen Staaten auf Grund ihrer Befugnis von den einzelnen Landespolizeibehörden erlassen würden, so daß äs laoio eine einheitliche Verordnung nach dieser Richtung hin für den Umfang des ganzen Deutschen Reiches bestände.
Soll ich Ihnen erst ausführen, welche Mißstände sich ergeben, wenn wir in den verschiedenen Bundesstaaten verschiedene Beslinimungen haben
Gestatten Sie mir, einen einzigen Fall nach dieser Richtung zu erwähnen, (0) den mir ein Kollege mitgeteilt hat und der dartut, als ob wir noch fünfzig Jahre zurück wären.
Aus Offenbach in Hessen fährt ein Fabrikant nach Langenschwalbach in Preußen.
Sein Automobil ist nach den hessischen Vorschriften numeriert und mit der vorschriftsmäßigen Tafel versehen.
Er kommt nach Langenschwalbach.
In Langenschwalbach geht der Vertreter der Ortspolizeibehörde an dem Hotel vorbei, wo das Automobil hält; er ruft den Wachtmeister der Gendarmerie und beauftragt denselben, da das Automobil eine falsche Tafel habe, den Automobilbesitzer in Strafe zu nehmen.
Der Herr aus Offenbach bekommt ein Strafmandat, weil sein Automobil nicht den preußischen Vorschriften genügt und entspricht.
Darauf weist dieser Fabrikant aus Offenbach nach: ich habe ganz genau die hessischen Vorschriften befolgt; er fügt ein Zertifikat des Großhcrzoglich hessischen Polizeiamts Offenbach bei, woraus hervorgeht, daß das Polizeiamt ihm selbst gesagt hat: so und so mußt du es machen, und daß das Polizeiamt in Offenbach diese Tafel für durchaus korrekt befunden hat.
Der Fabrikant schickt diese Angaben an das Königlich preußische Landratsamt, worauf der Fabrikant aus Offenbach eine Vorladung zum Termin nach Langenschwalbach erhält, um vernommen zu werden.
Darauf hat der Fabrikant die Strafe bezahlt; er hat gedacht: es ist besser, ich bezahle, als daß ich noch zum Termin nach Langenschwalbach gehe und Zeit verliere.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, ich frage Sie: sind das Zustände, die im Deutschen Reiche erwünscht sind
Ich meine, da müßten doch die Regierungen sehen, daß es höchste Zeit ist, gleichartige Verordnungen zu erlassen.
Das preußische Landratsamt trifft keine Schuld, wohl aber die Verschiedenheit der Polizeivorschriften, die nicht aufrecht zu erhalten ist; diese Poltzeivorschriften müssen für den ganzen Umfang des Deutschen Reichs identisch sein; denn M daß das so nicht weiter geht, liegt wohl auf der Hand.
Deshalb genügt es mir auch nicht, wenn der preußische Herr Minister sagt: ich habe eine Verfügung für Preußen erlassen.
Die Hauptsache ist, daß eine gleichlautende Verordnung für den Umfang des ganzen Deutschen Reichs seitens der einzelnen Bundesstaaten erlassen wird.
Meine Herren, wir können durch solche Polizeiverordnungen die Numerierung der Automobile durchsetzen, ihre Kenntlichmachung bei Tag und bei Nacht, obwohl auch das schwierig ist; denn es hängt sehr viel vom guten Willen der Automobilbesitzer ab.
Wir können Verordnungen erlassen, welche das Examen für die Fahrer in ganz bestimmte Normen leiten, und ein Examen für die Fahrer verlangen.
Meine Herren, ein Examen für die Fahrer halte ich für ganz notwendig.
Wie auch die Eisenbahnverwaltung nur einem technisch geschulten und dienstlich erprobten Personal die Führung der Maschine anvertraut, einer Maschine, die auf einer ganz beschränken Bahn läuft, die durch allerhand Polizeiverordnungen geschützt ist denn dem Publikum ist es verboten, den Bahnkörper zu betreten —, um so mehr müssen meines Erachtens solche technisch geschulten und diensterprobteu Führer für Automobile gefordert werden, die mitten in unserem Straßenverkehr laufen, und vor denen wir in keiner Weise geschützt sind.
Ich freue mich, zu hören, daß die Automobilklubs nunmehr Kurse eingerichtet haben für Automobilfahrer, uud daß man dort auch der Ansicht ist, es müßte entschieden ein Examen für diese Fahrer stattfinden; denn dann wird die eventuelle Entziehung der Fahrlizenz empfindlicher wirken, die Entziehung der Fahrerlizenz, die, nebenbei gesagt, das englische Gesetz in verschiedenen Fällen sehr drakonisch festsetzt die Engländer sind sehr praktisch!
Wie soll nun aber die Schnelligkeit der Automobile 180 1290 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
M bestimmt werden
Soll die Anzahl der zulässigen Pferdekräfte festgesetzt werden
Soll bestimmt werden: es dürfen nur Automobile gebaut werden, welche eine bestimmte Anzahl von Pferdekräfte haben
Das wäre ja im allgemeinen sehr einleuchtend; es würde dies aber, glaube ich, der Industrie wesentliche Beschränkungen auferlegen, die ich vermieden sehen möchte.
Lassen sich überhaupt für die Fahrgeschwindigkeit bestimmte Vorschriften geben
Läßt sich ein Geschwindigkeitsmesser einführen, der naturgemäß nicht dem Einfluß des Automobilführers und -besitzers unterliegt, sondern ganz unabhängig von diesen funktioniert, und nach dem man jederzeit feststellen kann, welche Fahrgeschwindigkeit das Automobil gehabt hat
Meine Herren, ich möchte die Frage auswerfen: ist es gut und rätlich, eine bestimmte Fahrgeschwindigkeit überhaupt vorzuschreiben
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Denn dieselbe Fahrgeschwindigkeit, die auf offener Chaussee und langen Strecken, die nicht von großem Verkehr besetzt sind, durchaus zulässig ist, kann auf belebten Straßen, auf Landstraßen, die sich durch ein Dorf winden, die winklig und durch Terrainverhältnisse besonders eingeengt und schwierig sind, ganz unmöglich und von größtem Schaden sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Jch meine deshalb, daß, eine bestimmte Fahrgeschwindigkeit festzusetzen, doch sehr überlegt werden muß, weil man dann auf den freien Straßen und langen Strecken es den Betreffenden unmöglich macht, in einer von ihnen doch gewünschten und für das Automobil nötigen Schnelligkeit zu fahren.
Mir liegt daran, die Gesundheit, das Eigentum und das Leben des deutschen Bürgers besser zu schützen, als es bisher der Fall ist; aber ich möchte auf der anderen Seite die Automobilindustrie nicht zu sehr (iy einengen.
Deshalb frage ich mich: ist ein solcher Geschwindigkeitsmesser angebracht, und wird er die notwendige Wirkung zur Folge haben
Der Betreffende kann sich jederzeit auf seinen Geschwindigkeitsmesser berufen, auch wenn er in einer engen Straße Unheil angerichtet hat und möglicherweise dann straflos ausgehen.
Meines Erachtens bleibt nur übrig, wenn man Leben, Gesundheit und Eigentum des deutschen Bürgers besser schützen will als bisher, die Ausdehnung des Haftpflichtschutzgesetzes vom 7.
Juni 1871 auf den Automobilverkehr.
Deshalb habe ich mir erlaubt mit Unterstützung meiner politischen Freunde die vorliegende Resolution zum Reichsjustizamt einzubringen.
Sie behandelt nur die zivilrechtliche Seite der Frage des Schadenersatzes, der durch Tötung oder Verletzung durch Automobile entstanden ist.
Sie bezweckt die Schadensersatzpflicht ebenso zu regeln, wie es für den Eisenbahnverkehr durch das Gesetz vom 7.
Juni 1871 geschehen ist.
Während nach Lage der heutigen Gesetzgebung der Fahrer und der Leiter persönlich in Anspruch genommen werden kann, bezweckt der Antrag, daß der Besitzer als solcher analog der Eisenbahnverwaltung haftbar gemacht werden kann.
Während ferner gegenwärtig nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen der tzß 823 ff.
des Bürgerlichen Gesetzbuches der Verletzte den Nachweis zu führen hat, daß den Leiter des Automobils ein Verschulden trifft, will unser Antrag den Verletzten von diesem tatsächlich schwer oder unmöglich zu führenden Nachweis befreien, und es dem Automobilführer überlassen, den Nachweis zu führen, daß der Beschädigte resp.
Verletzte durch eigene Schuld verunglückt ist.
Das ist der große Unterschied, um den es sich hier handelt.
Meine Herren, der schweizer Bundesrat hat sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt.
Verschiedene Kantone der Schweiz, wie Chur, Granbünden, Engadin und Uri, haben ihre Alpenstraßen vollkommen dem Automobil-lo) Verkehr verschlossen (hört!
hört!)
was sehr zu begreifen ist, und verschiedene andere Kantone wollen denselben Weg beschreiten.
Was ich aber Ihrer besonderen Erwägung anheimgeben möchte, ist, daß der schweizer Bundespräsident unter dem 15.
Dezember 1902, also vor einem Jahr und wenigen Monaten, den Antrag des Bundesrats Scherrer der Bundesversammlung zur Annahme empfohlen hat, wonach ebenfalls das Haftpflichtgesetz für Eisenbahnen analog Anwendung finden soll ans den Automobilverkehr, also ganz dasselbe, was wir heute beantragen.
Es hat mich interessiert, in den Motiven des Berichts, den der Herr Präsident der schweizer Bundesversammlung erstattet hat, einen Hinweis auf den Deutschen Juristen tag zu finden, in dem gesagt ist, daß auch dieser sich eingehend mit der Frage beschäftigt hat, daß er eine Resolution gefaßt hat, welche die Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes auf den Automobilverkehr verlangt.
Auch hat der Deutsche Juristentag einen zweiten Antrag angenommen, der sich in dem Gedankengang der Resolution des Herrn von Maltzan bewegt.
Sie sehen also, es hat der schweizer Bundespräsident die Ausdehnung des Hastpflichtgesetzes gefordert, es hat der Deutsche Juristentag in demselben Sinne votiert, es ist ferner auch in der „Deutschen Juristenzeitung ''ein Artikel erschienen, welcher gleichfalls empfiehlt, in dem Sinne des Haftpflichtgesetzes vorzugehen.
Es scheint, daß dieser Gedanke nicht nur bei mir und meinen Freunden, sondern auch anderweitig bereits sehr reiflich erwogen worden ist, und daß weite Kreise die Einführung der Haftpflicht als das einzige Mittel ansehen, all der Vergewaltigung und all der Schädigung, all der Belästigung vorzubeugen und entgegenzutreten, über die wir uns heute mit so viel Recht zu beklagen haben.
(Sehr richtig!)
Die Engländer sind sehr praktische Leute und halten sich nicht sehr lange bei der Vorrede auf: in England hat das Ober- und das Unterhaus am 14.
August 1903 ein Gesetz erlassen, welches zum Teil recht energische Bestimmungen enthält.
Allerdings ist darin die Bestimmung über die Geschwindigkeit vorgesehen, gegenüber welcher ich meine Bedenken vorhin geäußert habe.
Das Gesetz schreibt vor, daß mit harter Strafe die Herren, die englische Gesetze gelesen haben, wissen, daß der englische Gesetzgeber sich sehr deutlich ausdrückt, derjenige belegt wird, welcher mit größerer Geschwindigkeit als 32 Kilometer per Stunde und als 16 Kilometer innerhalb von Ortschaften sein Automobil laufen läßt.
Sie sehen, welcher Unterschied; denn bei uns beliebt man manchmal 80, 90, 100 Kilometer und wohl auch mehr zu fahren.
Man ist in England sehr bereit, unter Umständen die Fahrlizenz zu entziehen, ganz genau wissend, daß dies dem Engländer viel unangenehmer ist, als 10 oder 20 Pfund Sterling zu bezahlen.
In der Schweiz sind einzelne Kantone noch weiter gegangen.
Gewisse Verordnungen schreiben vor, daß die Geschwindigkeit des Automobils innerhalb der Städte und Dörfer die Schnelligkeit eines Pferdes im Trabe nicht übersteigen darf.
Ja, auf Straßen mit starken!
Verkehr darf die Geschwindigkeit des Automobils die Schnelligkeit eines Pferdes im Schritt nicht übersteigen.
Meine Herren, das wären alles für uns ganz annehmbare und nachahmungswerte Dinge; aber ich komme immer wieder darauf zurück, daß der Schadensersatz die Hauptsache ist, und der wird dadurch nicht geregelt.
Ferner sprechen sich die schweizer Verordnungen sehr lebhaft gegen die Vermummung aus.
Was für Automobile mögen aber auch manchmal in der Schweiz ans den Landstraßen verkehren, Leute, welche die Schweiz nur als Durchgang benutzen!
Kein Mensch kann sie erkennen, Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
1 SS M so klagen die schweizer Blätter, ihre Nummern hätten sie verdeckt, oftmals das Plaid über die Nummer geworfen oder diese mit einer Fettschicht und dergleichen mehr bedeckt, kein Mensch hätte eine Ahnung, wer sie gewesen wären; wolle man sich ihrer bemächtigen, dann wären sie schon wer weiß wo, denn nicht alle wären so gewissenhaft, daß sie stehen blieben bei einem Unglück, im Gegenteil, man machte die traurige Erfahrung, daß sie auf Anruf nur noch schneller enteilten.
1 Daher sollte die Vermummung gänzlich untersagt werden.
Ferner sollte das Brillen-, das Kappen-, Binden- und Haubentragen verboten werden u. dergl.
Das, finde ich, geht doch etwas zu weit; denn diese sogenannte Vermummung dient doch dazu, die Gesundheit der Automobilfahrer zu schützen.
Ich möchte daher viel lieber den Antomobilfahrern ein langsameres Tempo und Schadensersatzpflicht auferlegen, als ihnen diese für ihre Gesundheit vielfach so notwendige Vermummung verbieten.
Interessant war cs mir ferner, daß verschiedene schweizer Stimmen sagen, es sei selbstverständlich, daß Wettfahrten bei hohen Gefängnisstrafen zu verbieten seien.
Ich glaube, es wäre recht empfehlenswert, auch bei uns nach dieser Richtung hin ein aufmerksames Auge zu haben.
Ich versage es mir, auf die Wettfahrten der Automobile jetzt näher einzugehen; ich hatte meine großen Besorgnisse, daß bei der Automobilwettfahrt, die jetzt durch unseren schönen Taunus gehen soll, doch das Interesse des Publikums nicht genügend gewahrt werden könnte.
Nachdem ich aber erfahren habe, daß alle maßgebende Stellen sich bemüht haben, erstens diese Wettfahrt durch unseren Taunus auf einen Tag zu beschränken, zweitens, daß alle Vorkehrungen in den Ortschaften und Dörfern getroffen sind nicht auf Kosten der Beteiligten glücklicherweise, sondern der Klubs, die die Wettfahrt unternehmen —, sodaß Beschädigungen nahezu ausgeschlossen (H erscheinen, verzichte ich darauf, auf diese Angelegenheit hier näher einzugehen.
Ich glaube, es ist die Garantie gegeben, daß wir vor Unglücksfällen tunlichst bewahrt werden.
Aber für die Zukunft möchte ich doch auch bitten, bei Automobilwettfahrten auf das Publikum die denkbar größte Rücksicht zu nehmen; denn die Straßen sind doch für den Verkehr des Publikums da und nicht für den Automobilsport.
Wenn wir jetzt so manchmal sehen, wie in den Städten Berlin ist in keiner Weise frei davon zu sprechen und auf unseren Landstraßen, die doch durch das Geld der Steuerzahler gebaut sind, welche Kommunalabgaben in den Städten, Kreisabgaben auf dem Lande zu leisten haben, Kreisabgaben, die vornehmlich durch den Bau von Straßen und Chausseen veranlaßt sind, und dann weiter sehen, wie unsere Landleute, die sehr oft noch mit Ochsen fahren, bedrängt werden, nicht immer die Verkehrswege unbelästigt benutzen können, weil die Automobile an ihnen vorüberrasen, so muß man sagen: zuerst sind die Landstraßen und Wege für uns da, für unseren Personen-, Lasten- und Wagenverkehr, und dann erst für die Herren, die sich des Automobilsports erfreuen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, dem muß entschieden Rechnung getragen werden.
Weshalb soll in Stadt und Land der Mann sich ängstlich vor seine Pferde stellen, wenn ein Automobil gefahren kommt
Woher leiten die Automobilfahrer die Berechtigung her, von jedem zu verlangen, ihm Platz zu machen und ihm freie Bahn einzuräumen
(Sehr richtig!)
Wie kommt das eigentlich
Man hört so oft die Automobilfahrer sagen, sie hätten das Warnsignal gegeben, sie hätten ins Horn gestoßen.
Ja, was geht uns eigentlich das an, wenn der Automobilfahrer ins Horn stößt
Sind die Straßen für das Automobil da oder für uns
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich erinnere mich gewisser Vorschriften früher, daß für die (0) allerhöchsten und höchstenHerrschaften, das Landesoberhaupt, seine Familie und die Posten die Straßen frei zu halten waren und jedermann auszuweichen hatte.
Aber wie kommen wir dazu, allen Automobilen Platz zu machen, aus dem Wege zu gehen
Weil sie den Hornruf erschallen lassen, muß die Straße für sie freigemacht werden, und wir find in unserer Bescheidenheit, unserer angeborenen deutschen Bescheidenheit wirklich so weit gekommen, daß wir achtungsvoll und ehrerbietig, wenn so ein Horn erschallt, beiseite treten, stürzen, möchte ich sagen (Heiterkeit), um dem hochgeehrten Automobil freie Bahn zu lassen.
Ich frage mich: wie kommt das Automobil dazu, und woher leitet es eigentlich diese Ansprüche her
Wer weiß denn, wer im Automobil sitzt
Manchen würde man vielleicht ganz gern Platz machen, anderen weniger.
(Heiterkeit.)
Ich möchte mich auf diese kurzen Bemerkungen beschränken und Sie bitten, meine Resolution zum Reichsamt des Innern anzunehmen, die eine möglichst einheitliche Verordnung von Landespolizei wegen für das Deutsche Reich bezweckt.
Mir ist ja bewußt, daß das Reich als solches dies schwerlich tun kann; dann möge man im Reichsamt des Innern Verordnungen ausarbeiten, welche die einzelnen Bundesstaaten annehmen, sodaß wir tatsächlich einheitliche landespolizeiliche Bestimmungen im Deutschen Reich haben.
Ich möchte aber auch raten, zu tun, was der Herr Präsident der Schweizer Eidgenossenschaft empfohlen hat: eine Enquete, worauf die fchweizer kantonalen Behörden interessante Berichte eingereicht haben.
Eine Enquete über die Unglücksfälle, welche das Automobil angerichtet hat, ist wünschenswert.
Ich sagte schon, daß man dem Bestreben bisweilen begegnet, diese Dinge nicht zu berühren.
Mir ist von einem preußischen Kreise in Mitteldeutschland erzählt worden, daß dort im letzten (v) Jahre 36 Automobilunfälle stattgefunden hätten.
Schließlich aber bitte ich Sie, vor allem unseren Antrag annehmen zu wollen, der die Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes vom 7.
Juni 1871 auf die Automobile bezweckt.
Ich möchte die verbündeten Regierungen bitten, nicht weiter Erwägungen, Erhebungen anzustellen, Berichte usw.
einzufordern, sondern recht bald etwas Positives zu veranlassen.
(Sehr richtig!)
Die verbündeten Regierungen dürfen davon überzeugt sein, daß es sich hier um eine Angelegenheit handelt, von welcher man sagen darf: bis qui cito llat.
(Sehr gut!)
Geben Sie schnell etwas, etwas Gründliches und Gutes; denn die allgemeine Stimmung in allen Parteien und allüberall verlangt, daß endlich einmal etwas Genügendes und Ausreichendes nach dieser Richtung hin geschehe.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr v. Maltzan mit seinen Mitunterzeichnern seinen Antrag auf Nr.
227 der Drucksachen in mehr oder weniger redaktioneller Weise modifiziert hat; er würde künftig lauten: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die gleichzeitige Einbringung eines Gesetzentwurfs in Erwägung zu ziehen, nach dem zur größeren Sicherung der beim Betriebe von Kraftfahrzeugen Verunglückten, gegenüber mittellosen Kraftfahrern, die Kraftfahrer zu einer Genossenschaft nach Vorbild der Unfallberufsgenossenschaft vereinigt und beitragspflichtig erklärt werden.
Diese Genossenschaft hat den Verunglückten für den Schaden aufzukommen.
1392 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
(ä) Wenn kein Widerspruch erfolgt im Hause, werde ich annehmen, daß das Haus diese Modifikation für heute gelten läßt.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat I) r. Nieberding.
l) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es wäre mir an und für sich lieber gewesen, wenn ich das Wort zunächst denjenigen Herren hätte überlassen können, welche gleich dem Herrn Vorredner Resolutionen zu dieser Materie eingebracht haben.
Aber der geehrte Herr Vorredner hat in seinem Vortrage gegenüber den Regierungen, dem Bundesrat und.
den Gerichten Bemerkungen gemacht, denen ich doch sofort widersprechen muß, um nicht der Meinung Vorschub zu leisten, als ob in seinen Ausführungen nach dieser Richtung hin etwas wirklich Begründetes enthalten sei.
Daß dies der Fall, muß ich bestreiten.
Der Herr Vorredner hat zunächst Bezug genommen auf einen Antrag, der von ihm und seinen politischen Freunden eingebracht worden worden ist zum Etat des Reichsamts des Innern, und der darauf hinzielt, eine gleichmäßige polizeiliche Verkehrsordnung für die Automobile einzuführen.
Mir ist die Lage der diese Frage betreffenden Vorarbeiten im Reichsamt des Innern naturgemäß nicht bekannt.
Ich konnte nicht erwarten, daß der geehrte Herr diesen Gegenstand berühren würde.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Aber ich kann so viel sagen, daß Vorarbeiten, die eine von dem Herrn Vorredner und gewiß von uns allen gewünschte gleichmäßige Ordnung des Verkehrs in ganz Deutschland bezwecken, im Gange sind, und daß, wenn der Herr Worts) redner es bedauert hat, daß wir bis jetzt ohne eine gleichmäßige Regelung geblieben sind, das nicht an dem guten Willen des Reichsamts des Innern oder der anderen beteiligten Instanzen gelegen hat, sondern an der großen Schwierigkeit, für ein noch immer in der konstruktiven Entwicklung begriffenes Vehikel Vorschriften zu treffen, welche dem Bedürfnis des öffentlichen Verkehrs Genüge leisten, ohne auf der anderen Seite doch der Weiterentwicklung der Industrie zu sehr Eintrag zu tun.
Ich gebe vollständig zu, daß in einzelnen Staaten Vorschriften erlassen sind.
Aber Sie werden begreifen, daß, wenn für ganz Deutschland nach dieser Richtung Vorschriften erlassen werden, das mit Vorsicht geschehen muß, damit nicht eine weitere Entwicklung des Automobilverkehrs beeinträchtigt werde.
Was nun die Seite der Sache betrifft, die das Reichsjustizamt angeht, so ist der Herr Vorredner von einem Falle ausgegangen, in welchem, wie er sich ausdrückte, von einem Automobilisten ein Mann totgefahren worden sei.
Der Herr Abgeordnete hat Bezug genommen auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Schaedler, die er hier im Hause vor Weihnachten getan haben soll, indem er sich stützte auf eine Mitteilung der Presse.
Der Herr Abgeordnete hat es bedauert, daß der Herr Justizminister bei der Beratung des gleichen Gegenstandes im preußischen Herrenhause über diesen Fall noch nicht näher orientiert gewesen ist.
Ja, in dieser Beziehung möchte ich doch für den Herrn Justizminister um Nachsicht bitten.
Ich kann offen sagen, daß bis zur Verhandlung dieses Falles im preußischen Herrenhause auch mir der frühere Vorgang, der hier im Hause sich abgespielt hat, unbekannt gewesen ist.
Die Chefs der einzelnen Verwaltungen sind ja wohl in der Lage, die Verhandlungen des Reichstags in den sie betreffenden Punkten und Fragen genau zu verfolgen; aber alle Verhandlungen in allen einzelnen Ressorts durchzulesen, dazu sind wir wirklich nicht imstande.
(0) Der Herr Justizminister hat aber, nachdem der Vorfall im Herrenhause Preußens zur Sprache gebracht worden war, das seinige getan, er hat sich über den Fall näher unterrichtet, und er hat auch mir von den amtlichen Berichten Mitteilung gemacht, die auf diesen Fall Bezug nehmen.
Nach diesen amtlichen Berichten muß ich jedoch erklären, daß die Mitteilungen der Presse, welche den Herren Rednern hier im Hause und im preußischen Landtage zu Grunde gelegen haben, in hohem Grade übertrieben gewesen sind, und ich möchte diejenigen Herren, die auf diesen Fall noch wieder zurückkommen wollen, bitten, nicht mehr den Ausdruck zu gebrauchen, daß durch ein Automobil in dem beregten Falle ein Mensch totgefahren worden sei.
Das würde den Tatsachen, wie sie amtlich festgestellt worden sind, nicht entsprechen.
Der Herr Justizmiuister Preußens ist bei der gleichen Verhandlung im preußischen Abgeordnetenhause dem Fall nähergetreten, und ich muß mir mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Vorredners gestatten, den Vorgang auch hier kurz vorzutragen, weil ich von den Herren doch nicht erwarten kann, daß sie die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses genau verfolgen.
Meine Herren, der Vorfall hat sich folgendermaßen zugetragen.
Es handelt sich nicht etwa um ein Sportautomobil, sondern es handelt sich um ein altes, langsames Automobil eines kleineren Geschäftsmannes, der dieses Fahrzeug benutzte, um seine Geschäftsreisen damit zu bewerkstelligen, ein altes Automobil, das mehr als 16 Kilometer in der Stunde nicht fahren konnte, weil seine Konstruktion für größere Geschwindigkeit nicht reichte, ein Automobil, das übrigens an dem Tage, als das Unglück passierte, nicht benutzt wurde zu Geschäftszwecken, sondern es war an einem Sonntage von dem Eigentümer benutzt worden war, um mit seinen Familienmitgliedern eine Spazierfahrt zu machen.
Der Mann ist (v) mit seinem Vehikel um Mitternacht nach Hause gekommen bei sichtigem, ruhigem Wetter, seine Fahrt wurde gekreuzt von zwei Passanten, die kurz vor ihm die Straße ich glaube, es war keine Chaussee überschritten.
Diese beiden Leute sind umgestoßen worden, der eine blieb unverletzt, der andere wurde zu Boden geschleudert und trug eine unbedeutende Abschürfung am Beine und eine kleine Rißwunde am Ohre davon.
Die beiden Leute waren imstande, weiter zu gehen, obwohl sie, wie das Gericht nachher feststellte, und wie sie selber zugaben, angetrunken waren.
Das Unglück hinderte also die Leute nicht, weiter zu gehen, und die Sache lag auch so, daß der verletzte Mann wegen der Wunde keine Besorgnis hatte und ärztliche Hilfe überhaupt nicht in Anspruch nahm.
Nach einigen Tagen trat bei dem Mann eine Schwellung derjenigen Gesichtsseite ein, auf der die Verletzung vorgekommen war.
Nun ließ der Mann einen Arzt kommen, der Arzt untersuchte die Wunde und erklärte, der Kranke hätte die Wunde vernachlässigt, sie wäre schmutzig, während das erste doch immer sein muß, eine Wunde zu reinigen.
Der Arzt war im Hause des Verletzten nicht in der Lage, die Reinigung vorzunehmen, er bat den Mann, zu ihm zu kommen, er wolle in seinem, des Arztes Hanse, die nötige Reinigung bewirken.
Diesem ärztlichen Rate ist der Mann nicht gefolgt, zu dem Arzt ist er nicht gekommen.
Darauf ist einige Zeit vergangen, dann hat die Schwellung zugenommen, und der Kranke hat sich in ein Krankenhaus begeben müssen.
Da wurde nun allerdings festgestellt, daß eine gefährliche Entzündung eingetreten war, ein tödlicher Wundstarrkrampf folgte vermöge des Starrkrampfgiftes, das, wie von ärztlicher Seite festgestellt wurde, gerade durch Straßenstaub in offenen Wunden leicht erzeugt wird.
Auf Grund dieses Tatbestandes hat das Gericht angenommen, daß beide Teile, sowohl den Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
1293 (L.) Automobilisten, als auch die beiden angetrunkenen nächtlichen Spaziergänger ein gewisses Verschulden träfe, den einen insofern, als er nicht ausreichend vor sich ausgeschaut hätte, ob sich Passanten auf dem Wege befänden die Beleuchtung des Wagens war in Ordnung —, die andern insofern, als sie nicht um sich gesehen hätten, als sie die Straße kreuzten.
Dazu hat das Gericht festgestellt, daß die bedauerliche weitere Entwicklung doch zurückzuführen sei auf die Vernachlässigung der kleinen Wunde und auf den Umstand, daß der Verletzte es unterlassen hat, dem ihm erteilten Nat des Arztes zu folgen, diesen aufzusuchen und weitere ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen.
So liegt der Fall.
Und ich glaube, man würde dem Automobilführer, der nach gerichtlichem Spruch seine Strafe bekommen hat, unrecht tun, wenn man jetzt noch sagen wollte, er hätte jemand zu Tode gefahren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat daran die Bemerkung angeknüpft, daß die Gerichte in vielen solchen Fällen zu milde seien, und daß man auch vielfach derartige Vorkommnisse ignorierte; es seien dem Herrn Abgeordneten eine ganze Anzahl von schweren Verletzungen durch das Automobil bekannt, und er wundere sich, daß der Herr Justizminister Preußens sie nicht gekannt habe, da sie in Preußen vorgekommen seien.
Ja, meine Herren, der Herr preußische Justizminister kann nicht alle Zeitungen daraus nachlesen lassen, ob Automobilunfälle vorkommen; mir sind die Fälle auch unbekannt.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte haben will, mir das Material zu geben, so werden wir gern bereit sein, darüber Feststellungen vorzunehmen.
Aber ich fürchte, wie es bei Preßmitteilungen so häufig geht, und wie das in dem erzählten Falle ja auch geschah: die Dinge werden schließlich viel anders liegen, als nach der ersten Prcßmitteilung zu vermuten war.
Wenn aber der Herr Abgeordnete andeutete, es würden Unfälle (L) ignoriert, und die Gerichte urteilten zu milde, so muß ich doch sagen, daß das ein Vorwurf gegenüber den Strafverfolgungsbehörden ist, den ich nicht ohne Widerspruch lassen kann.
Der Staatsanwalt ist, sobald er Kenntnis von einem solchen Fall bekommt und er wird doch so gut wie der Herr Abgeordnete Kenntnis bekommen in seinem Bezirk —, verpflichtet, einem solchen Falle nachzugehen und, wenn die vom Strafgesetz vorausgesetzten Momente vorhanden sind, die Strafverfolgung einzuleiten.
Denn wenn er das nicht tut, handelt er gesetzwidrig und macht sich strafbar.
Was die Gerichte anlangt, so möchte ich doch fragen, welches Motiv in aller Welt die Gerichte haben könnten, und welche Motive sie besonders auch in dem Falle, der hier in Frage steht, wo angeblich ein Mensch totgefahren sein soll, was nicht der Fall ist, haben sollten, zu Gunsten des Automobilisten und gegen den Verletzten Partei zu nehmen.
Die Richter fahren doch in der Regel nicht leidenschaftlich Automobil, und das menschliche Interesse wird bei den Richtern geradeso wie bei Ihnen, Uleine Herren, zunächst auf Seiten- des Verletzten sein.
Sollte des ungeachtet ein mildes Urteil verhängt werden, so werden wahrscheinlich auch Momente vorliegen, die das Gericht nach seinem pflichtmäßigen Ermessen dazu nötigen, gerade wie in dem Falle, den ich die Ehre hatte, Ihnen vorzulegen.
Also, meine Herren, ich möchte bitten, doch die gerichtlichen Behörden nicht zu streng zu beurteilen, und davon auszugehen, daß sie auch dem Automobilverkehr gegenüber gesetzlich verfahren.
Was nun die Zukunft betrifft und die Wünsche des Herrn Abgeordneten, die im wesentlichen sich auch decken mit den Wünschen der Herren Vertreter der anderen Parteien, so darf ich daran erinnern, daß bereits vor zwei Jahren hier im Reichstag die Sache zur Sprache gebracht wurde von der rechten Seite des Hauses aus.
Ich habe damals erklärt, daß das Reichsjustizämt und überhaupt die Neichsvcrwaltung nicht in der Lage sei, in solchen Dingen gesetz- (6) geberisch vorzugehen ohne Rücksicht auf die nötigen tatsächlichen Grundlagen, die es gestatteten, das Bedürfnis und den Umfang der Ubelstände zu beurteilen, und die nur von seiten der Bundesregierungen, vor allem von seiten Preußens als des größten Staates zu beschaffen seien; daß für das Reichsjustizamt es am nächsten liege, hier die Initiative der preußischen Regierung abzuwarten, die in der Lage ist, bei der Reichsverwaltung einen Antrag zu stellen auf eine gesetzliche Regelung der Sache.
Meine Herren, ich habe mich auf diesen Standpunkt hier im hohen Hause gestellt.
Wir sind aber dennoch weiter gegangen, in Erwägung der Stimmung und der Auffassungen, die damals im Reichstag zum Ausdruck kamen.
Wir haben uns schon im Jahre 1902 bald nach jener Debatte mit der preußischen Regierung in Verbindung gesetzt und haben eine nähere Prüfung der Sache, insbesondere auch auf das Bedürfnis einer reichsgesetzlichen Regelung hin, zur Erwägung gegeben.
Meine Herren, ich weiß, daß seitdem in Preußen nicht bloß Erwägungen schweben, sondern auch die Vorbereitungen getroffen werden, um das sächliche Material für eine Gesetzgebung zu gewinnen.
Ich glaube auch annehmen zu dürfen, daß diese Vorarbeiten in nicht zu langer Zeit zum Abschluß kommen werden, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß, wenn es dahin gekommen ist, und wenn die preußische Regierung das Bedürfnis anerkannt und begründet haben wird, an uns es nicht liegen wird, wenn nicht baldigst eine gesetzliche Regelung eingeleitet und eine Vorlage an die gesetzgebenden Faktoren gebracht wird.
In der Sache selbst, was die Frage der zweckmäßigsten Remedur betrifft, neige ich im Prinzip auch der Meinung des Herrn Vorredners zu, daß eine Erweiterung des Haftpflichtgesetzes auf den Automobilverkehr den einfachsten und sichersten Weg abgibt, um in lv) den ganzen Verkehr eine größere Vorsicht zu bringen.
Aber ich kann die Frage ohne die tatsächlichen Unterlagen, die wir zu erwarten haben, nicht erschöpfend prüfen, muß auch anerkennen, daß diese Frage eine verschiedene Beurteilung gestattet, je nachdem es sich um den Personalschaden oder den Sachschaden handelt, der beim Automobilverkehr in Betracht kommen kann.
Ich muß mir ein entscheidendes Urteil darüber vorbehalten und beschränke mich den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber darauf, ihm die Versicherung zu geben, daß nichts in der Sache versäumt werden wird, um sie baldigst zu einer gesetzlichen Regelung gelangen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter- Meine Herren, die technischen Fortschritte, deren wir uns in der modernen Zeit erfreuen, haben uns auch eine wesentliche Verbesserung des Verkehrswesens durch die Automobile gebracht.
Der Hauptvorteil der Automobile liegt in der bedeutend größeren Fahrgeschwindigkeit, in der erheblich leichteren Verwendbarkeit, weil für das Automobil nicht wie bei den Kleinbahnen ein besonderer Bahnkörper und ein besonderes Geleise nötig ist, und die Herstellung und Unterhaltung der Automobile wesentlich billiger zu stehen kommt als bei den Kleinbahnen.
Es hat deshalb das Automobil schon in den wenigen Jahren seit seiner Einführung eine große Verbreitung gefunden, nicht etwa nur zu Sportzwecken, sondern bereits auch und das ist besonders zu begrüßen zu gewerblichen Zwecken.
Wir finden heute das Automobil sowohl bei dem gewerblichen Personen- und Gütertransport als auch in dem Gebrauch durch die Behörden, insbesondere die Postbehörde; ja sogar die Militärverwaltung hat sich die neue Erfindung zu 12S4 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
(Gröber.)
(4 nutze gemacht und sucht sie zu ihren Zwecken möglichst zu verbessern.
Die ganze bisherige Entwicklung des Automobilismus hat so viel mindestens schon gezeigt, daß es sich da um eine Erfindung von dauerndem Wert und von reicher Entwicklungsfähigkeit handelt, und es wäre daher töricht, wenn man sich vor dem Werte dieser neuen Erfindung die Augen verschließen wollte; knüpft man doch an dieselbe die Hoffnung, daß mit dem Automobil vielleicht eine Umwälzung im ganzen Verkehr erreicht werde, namentlich soweit der Verkehr bisher durch Kleinbahnen besorgt wird.
In der Tat ist es denkbar, daß durch Benutzung der Automobile im Nahverkehr eine wesentliche Verbilligung und Beschleunigung des Verkehrs für zahlreiche abgelegene Orte erzielt werden kann, für Orte, die heute zum Teil schmerzlich auf eine Einbeziehung in das Bahnnetz noch zu warten haben, und bei denen gerade der Kostenpunkt bisher den Anschluß an die Hauptbahn oder an Nebenbahnen erschwert hat.
Indessen will ich dieses Bild der Zukunftsentwicklnng durchaus nicht näher ausmalen; es genügt mir, zu konstatieren, daß die Erfindung des Automobils eine erfreuliche ist, daß sie jetzt schon einen großen Fortschritt darstellt und weitere Fortschritte offenbar in sich schließt.
Wenn man nun aber diese Vorteile des Automobils erkannt, so wäre es doch aus der andern Seite töricht, die Nachteile und Schattenseiten der neuen Erfindung zu verkennen und etwa zu glauben, deshalb, weil die neue Erfindung große Vorteile biete, müsse man nicht daran denken, auch die besonderen Gefahren, die damit verknüpft sind, zu beseitigen oder durch einen besonderen Rechtsschutz auszugleichen.
Wenn man schon behauptet hat, daß durch eine Änderung der Gesetzgebung die Fabrikation der Automobile notleiden könnte, so kann ich diese Befürchtung meinesteils durchaus nicht teilen.
D) 1 (Sehr richtig!)
Einmal möchte ich den Satz vorausschicken: eine Industrie, die nur ans Kosten von Leben und Gesundheit der Nebenmenschen prosperieren könnte, wäre nicht zu begrüßen, hätte eine Existenzberechtigung nicht.
(Sehr richtig!)
Aber ich bestreite auch, daß durch eine Verbesserung der Gesetzgebung irgendwie eine wirkliche Beeinträchtigung der Fabrikation eintreten wird; in; Gegenteil, durch den erhöhten Rechtsschutz wird nur die bessere Verbreitung der neuen Erfindung erreicht, weil durch den erhöhten Rechtsschutz die Zahl der Mißbräuche und damit der Unglückssälle vermindert und hierdurch die Neigung zum Gebrauch dieses neuen Verkehrsmittels vermehrt wird.
Daß die Gefahren der Automobile erheblich größer und schwerer sind als die Gefahren, die das bisherige Verkehrswesen mit sich gebracht hat, das zeigt ja die Erfahrung.
Die größere Gefahr bei dem Gebrauch der Automobile ist vor allen Dingen begründet in der bedeutend größeren Fahrgeschwindigkeit, sodann in der größeren Tragfähigkeit und damit in dem größeren Gewichte dieses Fahrmittels, sodaß bei einem Zusammenstoß sehr leicht schwere, ja sogar tätliche Verletzungen und bedeutende Schädigungen verursacht werden können.
Es liegt die größere Gefahr aber auch mindestens in der Übergangszeit, bis sich die neue Erfindung ganz eingelebt haben wird, und das ist noch lange nicht der Fall —, sie liegt auch in der Unerfahrenheit der Führer solcher Automobile und zum Teil, soweit dieses Fuhrwesen zum Sport benutzt wird, in der gewissenlosen Rücksichtslosigkeit der Führer der Automobile.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Gerade die letzteren Fälle, meine Herren, sind hauptsächlich diejenigen, die die öffentliche Meinung erbittert haben.
Im großen und ganzen sind die Unglücksfälle, von denen wir in den Zeitungen lesen, auch fast aus- (6) schließlich auf die Fälle der Benutzung des Automobils durch Sportsmen zurückzuführen und nicht auf die Fälle, in welchen ausnahmsweise auch wohl mal durch die gewerbliche Verwendung ein Unglücksfall vorgekommen ist; denn daß ein Unfall auch bei der gewerblichen Verwendung der Automobile nicht ganz ausgeschlossen ist, das ist ja klar.
Aber gerade die schwersten, die beklagenswertesten Fälle führen sich auf ein unsinnig rasches Fahren durch die Sportsmen zurück.
(Sehr richtig!)
Ich will nun das hohe Haus nicht mit Darlegungen von zahlreichen Einzelfällen aufhalten; mir scheint die Entscheidung von einem einzelnen Falle gar nicht abzuhängen.
Man wird auch immer einzelne Fälle als Gründe für und gegen eine Änderung der Gesetzgebung anführen können; man wird auch nicht blos vom Bundesratstisch, sondern vielleicht auch sonst im einzelnen Falle einer Verletzung, Schädigung oder Tötung für mildernde Umstände plaidieren können; also die Umstände des einzelnen Falles machen für die Frage der Gesetzgebung gar nichts aus.
Unbestreitbar sind doch schon so viele Fälle vorgekommen, in welchen namentlich Kinder und alte Personen durch Automobile getötet oder schwer verletzt worden sind, daß die Überzeugung von dem Bedürfnis einer Abhilfe von den weitesten.
Kreisen geteilt wird, und können wir uns deshalb nicht mit den; Bureautrost abfinden lassen, man müsse noch eine Enquete anstellen, man müsse in lange Erwägungen eintreten, man müsse eine Statistik aufstellen und nach der Zahl der Unfälle berechnen, ob die Gesetzgebung das Risiko einer einschneidenden Änderung des geltenden Rechts auf sich nehmen solle.
Wenn die Zahl der durch Automobile herbeigeführten Unfälle bedeutend geringer wäre, als sie tatsächlich ist, so wäre ein Bedürfnis schon nachgewiesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (D) Hier in der Nähe von Berlin sind ja auch Fälle bekannt geworden, z.
B. in Eberswalde, wo bei dem Ausflug eines Automobilklubs ein Kind überfahren worden ist; cs wurde besinnungslos nach der Wohnung seiner Mutter gebracht, und da wurden nachher schwere Verletzungen, Nippenbruch usw.
konstatiert.
Die Insassen des betreffenden Automobils sollen nach der Zeitungsmitteilung sich in gar keiner Weise um den Unglücksfall gekümmert und einfach ohne Rücksicht auf das angerichtete Unheil ihre Fahrt im schärfsten Tempo fortgesetzt haben.
(Hört!
hört!)
Ein anderer Fall ist im Juni v. I. auf der Ehaussee von Hebewerk nach Datteln passiert, wo ein Gärtner aus Recklinghausen durch ein Automobil erfaßt und schwer verletzt worden ist.
Dieser Fall hat nach einer mir zugegangenen Mitteilung auch noch keine strafrechtliche Sühne gefunden (hört!
hört!)
von einem Schadensersatz ist gar keine Rede.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme gleich auf diesen Punkt.
Auch ein Mann, der in der belletristischen Litteratur unserer deutschen Heimat so bekannt ist, wie Hansjakob, ein Mann, der das Empfinden des Volks genau kennt, der selbst aus dem Volk herausgewachsen ist, hat sich über die Automobile in drastischer Weise geäußert, und ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, die betreffende Stelle vorzutragen.
Hansjakob ergrimmt sich förmlich über die Automobile; der alte Hansjakob sagt: Dieses Automobil ist das richtige Fuhrwerk und das richtige Wahrzeichen fürs 20.
Jahrhundert in seiner hastigen, geräuschvollen Fahrt dem Abgrund zu.
Ich bin sonst ein Mensch voll Mitleids und rette gern jedem Tierchen das Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
1295 (Gröber.)
(L.) 1 Leben.
Wenn ich aber lese, da und dort seien Automobilfahrer verunglückt, so erfaßt mich jeweils eine gewisse Schadenfreude.
Wie viel Unglück hat dieses Fuhrwerk schon angerichtet an unschuldigen Menschen und Tieren, die diesem echten wilden Hcereswagen begegnen oder zu nahe kommen!
Ich bin überzeugt, wenn die Bauern so davon führen, und die Gespanne hoher und höchster Herrschaften scheu würden, man hätte ihnen diese Fahrerei schonst längst verboten bet schwerer Strafe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So aber huldigen die oberen Zehntausend diesem Sport, und es scheuen meist nur Bauernpferde, drnm ist 's was anderes.
In dem zu meiner Pfarrei gehörigen Universitätsspital zu Freiburg lag dieses Jahr eine von einem Millionär zum ewigen Krüppel gefahrene Frau aus dem Elsaß lange und in den größten Schmerzen.
Niemand wollte ihr helfen, und der Protz die arme Frau mit der Bezahlung der Krankenkosten abfinden.
Da wäre meines Erachtens Lynchjustiz am Platze und der nächste beste Baum dazu gut genug.
(Heiterkeit.)
Ich lese die Äußerung vollkommen vor, damit Sie ein Bild von dem Grimm dieses Mannes bekommen.
Für alles Unheil, das die Fahrerei anrichtet, ist meiner Ansicht nach die Staatsgewalt verantwortlich, weil sie die Automobils auf den öffentlichen Straßen duldet oder nicht gebietet, daß dieselben Halt machen müssen, wenn andere Gefährte auf dem Wege sind.
Ich glaube, was hier Hansjakob von den Bauernfuhr (R) werken sagt, das gilt auch von den städtischen Droschkenkutscher!
wenn die so drauflosfahren würden, wie die Automobilisten, dann hätten sie gleich ein Strafmandat von der Polizei.
(Sehr richtig!)
Nun will ich ja nicht so weit gehen, wie Hansjakob in seiner Entrüstung gegangen ist; er sagt seine Meinung ein bißchen kräftig; die Poeten überschäumen ja leicht.
Aber, meine Herren, daß unsere heutige Gesetzgebung nicht genügt, um den Gefahren wirksam entgegenzutreten, darüber, glaube ich, ist hier im Hause ziemliche Eininütigkeit vorhanden.
Jedenfalls dürfte der Rat, den der preußische Herr Justizminister im Abgeordnetenhause gegeben hat, wohl nicht ausreichend sein, nämlich der Rat, daß „die Fußgänger auch etwas vorsichtiger sein müssen gegenüber den Automobilen ''(Heiterkeit), wenn ich mich auch dem Wunsch gewiß anschließen kann, daß das Publikum gegenüber den Automobilen vielleicht noch etwas mehr Vorsicht als bisher anwenden sollte.
Bereits im Jahre 1902 ist im Württembergischen Landtag, im Jahre 1903 im bayerischen Landtag und vor wenigen Tagen im preußischen Landtag die Angelegenheit kräftig zur Sprache gekommen.
Ich weiß nicht, ob es da nicht besser gewesen wäre, wenn das Reichsjustizamt schon früher mit dem Versuch einer gesetzlichen Regelung der Sache vorgegangen wäre.
Mit der Einwendung, daß der Herr Staatssekretär nicht imstande sei, alle Verhandlungen des Reichstags zu verfolgen, ist, glaube ich, nickt geholfen.
Speziell, wenn in der Generaldebatte des Etats Äußerungen in Jnstizangelegenheiten vorkommen, so könnte, glaube ich, wenn der Herr Staatssekretär behindert sein sollte, bei der betreffenden Verhandlung anwesend zu sein, wenigstens ein Beamter seines Ressorts so viel Zeit haben, diesen Verhandlungen anzuwohnen und dann seinen Chef Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
zu benachrichtigen, welche Äußerung in Justizfragen ge- (c ) fallen sind, sodaß der Herr Staatssekretär in der Lage wäre, der Sache weiter nachzugehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Auch vor 2 Jahren schon fand übrigens eine eigene Debatte über das Automobilwesen im Reichstag statt.
Welche Mittel sind nun vorgeschlagen, um den Gefahren des Automobilismus zu begegnen
Zunächst ein radikales Mittel, wie der Herr Vorredner bereits angeführt hat.
In gewissen Schweizer Kantonen, wie Uri, Graubünden, hat man einfach das Automobil auf gewissen besonders gefährlichen Alpenstraßen verboten, und auch in einer Reihe von Gemeinden von Tirol ist aus guten Gründen das Fahren von Automobilen radikal untersagt.
Meili, einer der Ersten, der die Frage, wie die rechtliche Stellung der Automobile zu regeln sei, literarisch bearbeitet hat, erwähnt dieses Verbot der Automobile in einzelnen Kantonen auch und meint, das sei keineswegs als ein „fröhlicher Abderitenstreich ''zu bezeichnen; denn wer die Gefahren auf jenen hohen Alpenstraßen kenne, wie sie an tiefen Abgründen vorübergehen, und beim Vorbeisausen der Automobile leicht die Pferde scheuen, und dann unsägliches Unglück entstehen könne, dürfe sich nicht wundern, wenn solche Gemeinden, um ihre Straßen zu sichern und dem großen Fremdenverkehr offen zu halten, lieber zum absoluten Verbot der Automobile schreiten.
Indessen geht ein solches Verbot doch über das richtige Maß hinaus.
Ein anderer Gedanke war der, man sollte das Automobil nur auf besonderen Straßenkörpern fahren lassen.
Der Gedanke ist im preußischen Abgeordnetenhause vertreten worden; er hat auch vor zwei Jahren beim deutschen Juristentag Vertretung gefunden.
Doch würde die Durchführung eines solchen Gedankens in absehbarer Zeit einem Verbote der Automobile gleichkommen und damit über das Ziel hinausschießen.
D) Eine weitere Abhilfe hat man, wie schon der Herr Kollege Prinz Carolath angeführt hat, in dem Vorschlag gesucht, bloß Automobile zuzulassen, die nur eine gewisse Schnelligkeit zu erreichen imstande sind, deren technische Einrichtung dem Fahrer nicht über eine gewisse Schnelligkeit hinauszugehen gestattet.
Wie weit das technisch möglich ist, darüber sind die Ansichten geteilt.
Jedoch ist immerhin gegen diesen Vorschlag einzuwenden, daß, wenn eine gewisse größere Schnelligkeit der Automobile nicht zugelassen wird, das Vergnügen an der Benutzung des Automobils aufhört, und daß also mit einer solchen Beschränkung des Automobilwesens gerade das herbeigeführt würde, was im übrigen nicht zn wünschen ist, daß nämlich die Automobilindustrie schweren Schaden erleiden könnte.
(Sehr richtig!)
In der Hauptsache hat der zuerst eingebrachte Antrag des Herrn Abgeordneten Prinz Carolath auf Nr.
203 übereinstimmende landesgesetzliche Vorschriften auf dem Polizeigebiet gewünscht.
Daß auf dem Gebiet des Polizeiwesens eine Verschärfung eintreten kann, daß hier noch manches über die bestehenden Verordnungen hinaus zu reglementieren ist, wird ohne weiteres zugegeben werden müssen.
Es handelt sich um Vorschriften über Einrichtung und Beschaffenheit der Automobile, über ihren Betrieb, über ihre Führer.
Ich freue mich, heute auch von liberaler Seite den Wunsch des Befähigungsnachweises für die Führer von Automobilen zu hören.
Sonst wird der Befähigungsnachweis auf liberaler Seite immer für rückschrittlich angesehen; aber hier, wo es sich um Leben und Gesundheit der eigenen lieben Person handeln kann, sind die Herren mit dem Befähigungsnachweis einverstanden, und ich freue mich über die Erkenntnis, daß ein Befähigungsnachweis 181 1296 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
(Gröber.)
t) recht praktisch und vernünftig sein kann, wenigstens für dieses Gebiet; die Konsequenz auf anderen Gebieten zu ziehen, kann ja auch ganz gut sein.
Doch darüber keinen Streit!
Weiter kommen noch in Betracht polizeiliche Vorschriften über die Fahrgeschwindigkeit, über die Signale, über das Vorfahren, über das Halten, wenn etwa ein Unglücksfall droht.
Das alles ist möglich, und in der Beziehung ist allerdings das englische Gesetz als Vorbild zu empfehlen.
Dieses hat auch, was die Bestrafung anbetrifft, viel kräftiger eingegriffen als daS geltende deutsche Strafgesetzbuch.
Das englische Motorgesetz sieht beim ersten Zuwiderhandeln gegen seine Vorschriften eine Strafe vor von 20 Pfund Sterling oder 3 Monat Gefängnis, im Wiederholungsfälle 50 Pfund Sterling oder 6 Monat Gefängnis.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die englischen Strafbestimmungen greifen mehr ein als unsere Strafbestimmungen, die an manchen Mängeln leiden.
Der Herr Staatssekretär hat uns vorgetragen, daß, wenn ein Fall von Verletzung oder Tötung durch Automobile vorkomme, dann der Staatsanwalt einschreiten müsse.
Ja, meine Herren, dieser kann aber wegen fahrlässiger Körperverletzung in der Regel doch nur einschreiten, wenn ein Strafantrag gestellt ist, und der Strafantrag ist nur dann nicht notwendig, wenn eine Verletzung der Berufs- oder Gewerbepfltcht vorliegt; der Staatsanwalt kann also gerade bei fahrlässigen Körperverletzungen durch die Automobile der Sportsmänner nicht von Amts wegen einschreiten; also der schwerste Fall kann gerade nicht vom Staatsanwalt von Amts wegen behandelt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Um die Fahrlässigkeit handelt es sich hier, von der der Herr Staatssekretär gesprochen hat.
Daneben tritt höchstens (s) noch eine Ubertretungsstrafe ein nach 8 366 Nr.
2 des Strafgesetzbuches wegen überschnellen Fahrens; hier ist aber nur eine Geldstrafe in der Maximalhöhe von 60 Mark oder Haft bis zum Höchstbetrag von 14 Tagen angedroht.
Ich würde allerdings jedem eine Haftstrafe wünschen, der mit einem so gefährlichen Fuhrwerk darauf losrast und eine Gefahr für Menschenleben hervorruft!
Tatsächlich kommt es selten vor, daß wegen allzu schnellen Fahrens, sofern kein Schaden verursacht worden ist, nur ein Tag Haft verhängt wird, und vollends eine bloße Geldstrafe von 60 Mark für solche Automobilbesitzer bedeutet rein gar nichts!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Was nun aber das ganze Gebiet des Strafrechts betrifft, so muß man ja das eine zugeben: man kann nicht wohl in diesem Augenblick eine solche einzelne Frage aus dem Strafrecht heraus in Behandlung nehmen.
Man wird im ganzen sich mit den geltenden Strafbestimmungen abfinden und im übrigen diese Verschärfung des Strafrechts bis zur allgemeinen Revision des Strafrechts verschieben müssen.
Ganz anders aber liegt es mit dem zivilrechtlichen Gebiet, mit der Frage der Haftpflichtregelung.
Diese ist um so wichtiger, weil alle die Polizeivorschriften nur einen präventiven Charakter haben, und die Kriminalbestimmungen zwar regressiv wirken, aber doch nicht dem Geschädigten einen Ersatz seines Schadens geben, und deshalb ist vor allem zu untersuchen, ob unsere geltenden Bestimmungen für die Haftpflicht bei den Automobilfahrern ausreichen.
Ich muß diese Frage mit dem Herrn Vorredner verneinen.
Nach dem geltenden Recht ist eine Schadensersatzverbindlichkeit in der Regel nur begründet, wenn ein Verschulden des Automobilfahrers oder seiner Angestellten, durch den er das Fahren besorgen läßt, vorliegt.
Ein Verschulden muß demjenigen, der den Schaden verursacht hat, nachgewiesen sein; die Beweis- (6) last trifft den Geschädigten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun frage ich Sie, meine Herren, wenn ein solcher Zusammenstoß zwischen einem Automobil und einem anderen Fuhrwerk eintritt, oder wenn ein Mensch überfahren wird, wie soll da hier in der Regel ein genügender Beweis erbracht werden
Ich will von dem Fall ganz absehen, daß der Überfahrene auf der Stelle tot oder so schwer verletzt ist, daß er überhaupt nichts mehr sieht und nichts bezeugen kann.
Aber sind denn inimer unbeteiligte Zeugen bei einem solchen Zusammenstoß vorhanden
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und sind namentlich solche Zeugen vorhanden, die bereit sind, Zeugnis abzulegen
Wir sehen hier in Berlin bei jedem Straßenvorkommnis, wenn auch nur ein alter Gaul umfällt, eine Masse Neugieriger, die zusehen.
Aber wenn es darauf ankommt, Zeugen zu bekommen, dann verschwindet, wie man von allen, die mit den Berliner Verhältnissen bekannt sind, hören kann, die Menge, und es soll sogar Leute geben, die, um nicht herangezogen zu werden als Zeugen, einen falschen Namen angeben.
Der Nachweis also durch Zeugen, daß der Automobilfahrer zu rasch gefahren ist, kann in den wenigsten Fällen leicht geführt werden.
Ich gehe über die Straße, beachte nicht, daß um die Ecke herum ein Automobil heransaust, werde überfahren, und nun soll ich nachweisen, daß der Mann zu rasch gefahren ist!
Ja, das heißt dem Beschädigten eine Beweislast aufbürden, die er in den meisten Fällen nicht tragen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch darf man doch vom gesetzgeberischen Standpunkt aus bei der Abwägung, wie die Beweislast verteilt werden soll, die Frage auswerfen: was ist den Tatumständen angemessener, das Risiko der Gefahr dem aufzuerlegen, der den Vorteil vom Fahren, den gewerblichen Verdienst oder (v) das Vergnügen davon hat, oder demjenigen, der gar keinen Vorteil, sondern bloß Schaden davon hat
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist der letzte entscheidende Punkt, auf den es ankommt; so spitzt sich die Frage zu: wer soll das Risiko für die Unfälle tragen, die erfahrungsgemäß auch bei Anwendung aller Sorgfalt im Betriebe des Automobilverkehrs vorkommen können, der, der den Vorteil vom Betrieb des Automobils hat, oder der, der keinen Vorteil, sondern bloß den Schaden hat
Damit gelangt man zu der Frage, ob man für die Bemessung der Haftpflicht an die Stelle des bisher in unserem Privatrecht geltenden Verschuldungsprinzips nicht das Gefährdungsprinzip setzen soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Frage möchte ich für die vorliegenden Fälle bejahen und mit dem Herrn Vorredner und meinen politischen Freunden vorschlagen, die Haftpflicht der Eisenbahnunternehmungen, wie sie nach Maßgabe des Neichsgesetzes vom 7.
Juni 1871 besteht, auszudehnen auch auf die Automobilbetriebe, weil die Betriebsmittel, die Betriebskräfte und die Betriebsweise bei den Automobilen nicht gleich, aber gleichartig sind den Betriebsmitteln, den Betriebskräften und der Betriebsweise der Eisenbahnen, und deshalb auch eine ähnliche Betriebsgefahr besteht.
Dieselben Gründe, die im wesentlichen zur Festsetzung jener verschärften Haftpflicht für die Eisenbahnunternehmungen seinerzeit geführt haben, die Schwierigkeiten des Beweises eines Verschuldens des Unternehmers, die Schwierigkeiten des Schuldbeweises namentlich dann, wenn nicht der Unternehmer selbst, sondern sein Personal die Führung gehabt und den Schaden verursacht hat, diese Schwierigkeiten müssen, glaube ich, auch hier dazu führen, die Haftpflicht zu erweitern.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
1297 (Gröber.)
(L.) Ich gehe sogar einen Schritt weiter, ich behaupte, teilweise ist die Gefahr beim Automobilbetrteb sogar größer als beim Eisenbahnbetrieb.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, beim Eisenbahnbetrieb ist ein besonderer Bahnkörper vorhanden, den ich nur zu beachten brauche, um die Gefahr leicht zu vermeiden; soweit ferner die Eisenbahn über eine öffentliche Straße geht, sehe ich die Schienen liegen und ich kann auch regelmäßig die Zeit wissen, wann die Bahnzüge kommen.
Es ist mir also bei dem Eisenbahnbetrieb sehr erleichtert, mich in Acht zu nehmen.
Alle die genannten, an die Gefahr erinnernden und die Gefahr vermindernden Umstände treffen aber beim Automobil nicht zu.
Ferner, die Führung der Eisenbahnzüge ist Leuten anvertraut, die den Befähigungsnachweis für solche verantwortungsvolle Leistungen theoretisch und praktisch erbracht haben (sehr gut und Heiterkeit), während für den Automobilbetrieb die Notwendigkeit des Nachweises der Befähigung leider noch nicht besteht.
(Heiterkeit.)
Deshalb ist die Ausdehnung der Haftpflicht auf den Automobilbetrieb nach meiner und meiner Freunde Überzeugung noch notwendiger, als beim Eisenbahnbetrieb.
Wir möchten auch vorschlagen, die Haftpflicht für den Automobilbetrieb nicht bloß auf den Personenschaden sich erstrecken zu lassen, sondern auch auf den Sachschaden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch der Antrag Prinz Carolath scheint mir dasselbe zu wollen; er ist nur etwas eigentümlich gefaßt.
Ich darf vielleicht darauf aufmerksam machen, daß ein Redaktionsversehen vorzuliegen scheint, wenn in dem Antrag Nr.
214 verlangt wird, es soll ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, durch welchen die Verbindlichkeit zum SchadenD) 1 ersatz für die durch Automobile herbeigeführten Tötungen, Körperverletzungen und Sachbeschädigungen analog den Bestimmungen des Reichsgesetzes vom 7.
Juni 1871 geregelt wird.
Das Reichsgesetz bestimmt nämlich nichts über die Haftpflicht für Sachbeschädigungen; es regelt nur die Haftpflicht für Personenbeschädigungen.
Man könnte also die Formulierung dieses Antrages so auffassen, daß der Antrag nur eintreten will für eine Haftpflicht bei Tötung oder Körperverletzung.
Der Herr Vorredner bestätigt mir eben, daß das nicht seine Absicht ist, und wir sind also auch in diesem Punkte einer Ansicht.
Wenn in dem Gesetz von 1871 der Sachschaden nicht behandelt und durch Artikel 105 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch dieser Punkt der landesgesetzlichen Regelung vorbehalten geblieben ist, so darf ich doch konstatieren, daß in nahezu allen deutschen Staaten durch Landesgesetz eine Haftung der Eisenbahnunternehmungen für Sachschäden, wenn auch nicht überall im gleichen Umfange, statuiert worden ist.
Nach einer von der Württembergischen Regierung im Jahre 1902 dem Landtag mitgeteilten Übersicht fehlt eine solche Regelung der Haftpflicht der Eisenbahnunternehmer für Sachschäden nur noch in Sachsen, in Baden, in Hamburg; vielleicht ist inzwischen auch in diesen Staaten die landesgesetzliche Regelung einer Haftung für Sachschäden in Ergänzung des Reichsgesetzes nachgeholt worden.
Auch der Deutsche Juristentag hat, wie der Herr Vorredner hervorgehoben, im Jahre 1903 mit entschiedener Mehrheit die Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes auf den Automobilbetrieb als geboten erachtet.
Das gleiche gilt von der überwiegenden Meinung in der Litteratur, die über diese Frage schon angewachsen ist.
Gehen wir nun davon aus, daß in dem bezeichneten Umfang eine Verschärfung der Haftpflicht eintreten soll, (0) so ist für uns im Reichstag die Frage, ob das Reich oder die Einzelstaaten gesetzgeberisch vorgehen sollen, sehr kurz zu behandeln.
Eine reichsgesetzliche Regelung ist möglich; da es sich um eine Sache des Privatrechts handelt, ist die Zuständigkeit des Reichs begründet.
Von dieser Zuständigkeit sollte aber das Reich um so mehr Gebrauch machen, weil nur auf diesem Wege eine übereinstimmende und überall gleich zweckmäßige Regelung sicher zu erreichen ist.
(Sehr richtig!)
Nur auf dem Wege der reichsrechtlichen Regelung sind auch die Kompetenzzweifel zu vermeiden, die bei der landesgesetzlichen Regelung eintreten müssen.
Ich will in diesem Augenblick nicht näher auf letzteren Punkt eingehen und kann mich in der Beziehung auf die Beratungen im Württembergischen Landtage berufen; denn es würde
das hohe Haus nur aufhalten, wenn ich auf diese juristischen Einzelfragen heute eingehen wollte.
Das hohe Haus wird auch wohl ohnedies darin einig sein, daß wir eine reichsgesetzliche Regelung wünschen, ein Wunsch, den auch die Württembergische Abgeordnetenkammer durch Beschluß vom 13.
Dezember 1902 ausgesprochen hat.
Von den vorliegenden Anträgen habe ich denjenigen des Herrn Schönaich-Carolath bereits behandelt, der sich unserem Antrage anschließt und nur eine andere Formulierung vorschlägt, nachdem festgestellt ist, daß auch nach diesem Antrag die Haftpflicht sich auf den Sachschaden ausdehnen soll.
Außerdem liegt noch ein Antrag vor von den Herren Kollegen Maltzan und Genossen, welcher einen Gedanken aufgreift, der gleichfalls im vorjährigen Deutschen Juristentag erörtert worden ist, nämlich den Gedanken der Gründung einer Genossenschaft sämtlicher Automobilfahrer Deutschlands, um unter Umständen den Verletzten einem zahlungsfähigen Verpflichteten gegenüberzustellen.
Dieser Gedanke hat (v) manches für sich; ob er aber zur Zeit schon ausführbar ist, scheint mir doch in diesem Augenblick noch zweifelhaft.
Man kann diese Frage sehr wohl in Erwägung ziehen, und die Regierungen werden, wenn sie an die Regelung der Sache gehen, auch diesen Punkt ins Auge fassen müssen; aber heute schon positive Stellung zu dieser Frage zu nehmen, scheint mir doch sehr gewagt zu sein.
Ich habe wenigstens aus den Verhandlungen des Juristentages den Eindruck gewonnen, daß diese Frage noch nicht reif genug zu sein scheint.
(Sehr richtig!)
Ich will daher auf diesen Gedanken jetzt nicht weiter eingehen; es könnte ja eine Reihe von Fragen aufgeworfen werden, z.
B. soll eine solche Genossenschaft unbedingt haften, etwa auch eintreten müssen für die Schäden, die von Ausländern zugefügt werden
Das könnte man auch nicht verlangen.
Man könnte nur verlangen, daß sie für die Schädigungen eintritt, die von ihren Mitgliedern verursacht sind.
Beschränkt man aber die Verpflichtung der Genossenschaft auf die von ihren Mitgliedern herbeigeführten Schädigungen, dann scheiden vorweg alle die Fälle aus, in denen es nicht gelingt, die Person des Schädigenden festzustellen.
Auch bei Gründung einer Automobilfahrergenossenschaft wird also das muß man sich klar machen keineswegs in allen Fällen dem Geschädigten ein zahlungsfähiger Verpflichteter verschafft.
Man mag sich übrigens zu der Frage der Gründung einer Automobilfahrergenossenschaft stellen, wie man will: man darf jedenfalls von der Entscheidung der Frage, ob eine haftende Automobilfahrergenossenschaft gegründet werden soll, die Entscheidung der Hauptfrage nicht abhängig machen von der Frage, ob die Haftpflicht ausgedehnt werden soll.
(Sehr richtig!)
181 1298 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904, () Diese letztere Frage, die Hauptfrage, scheint mir reif zu sein.
Die Frage ist in Verhandlungen und literarischen Ausführungen genügend geprüft, und es liegt nur an den verbündeten Regierungen, sie auch im Gesetzeswege zur Lösung zu bringen.
Freilich, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts uns sagt, er werde einschreiten, „sobald die preußische Regierung das Bedürfnis anerkenne '', so muß ich doch sagen, ich hätte gewünscht, daß der Herr Staatssekretär da etwas schneidiger vorangegangen wäre als Vertreter des Reichs gegenüber einem einzelnen Bundesstaat.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär kann sich doch nicht von der Ansicht eines, wenn auch noch so bedeutenden und führenden Bundesstaates abhängig machen, sondern er wird diese Frage vom Standpunkt des Reichs aus behandeln müssen, und wenn es ihm ja an Material fehlen sollte zur Beurteilung des Bedürfnisses, so wird er sich dieses Material auch ohne den preußischen Justizminister beschaffen können.
Ich meine, Enqueten, Erwägungen und preußisches Aktenmaterial brauchen nicht abgewartet zu werden.
(Sehr richtig!)
Wir bedürfen im Deutschen Reich bald eines Gesetzes über die Haftpflicht der Automobilunternehmer, und der Herr Staatssekretär wird im Reichstag gar keine Schwierigkeit haben, wenn er dem hohen Hause einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen wird.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin.
v. Maltzan, Freiherr z« Wartenberg und Penzlin, Abgeordneter: Bereits vor zwei Jahren, meine Herren, haben wir an den Herrn Staatssekretär die Bitte gerichtet, auf einen größeren Schutz des Publikums gegen (L) über den Kraftwagen Bedacht zu nehmen.
Unser Wunsch bewegte sich damals in zweierlei Richtung, einerseits, daß dahin gestrebt würde, daß übereinstimmende Polizeiverordnungen der einzelnen Bundesstaaten erlassen würden, anderseits aber, daß die Automobile, die Kraftwagen dem Haftpflichtgesctz von 1871 unterstellt würden.
Der Herr Staatssekretär gab damals der von uns gegebenen Anregung eine sehr liebenswürdige, entgegenkommende Antwort.
Seitdem hat bei der ersten Lesung des Etats der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky sich dahin ausgesprochen, daß der erste Teil unseres Antrags demnächst sichere Aussicht auf Erfüllung habe; in bezug auf den zweiten Teil unseres Antrags, nämlich die Kraftwagen dem Haftpflichtgesetz zu unterstellen, verwies er uns auf die Lesung des Reichsjustizetats.
Wenn nun auf der heutigen Tagesordnung von zwei großen einflußreichen Parteien dieses Hauses jener Gedanke, den wir vor zwei Jahren ausgesprochen haben, zum Gegenstand eines Antrags gemacht ist, so begrüßt meine Partei das selbstverständlich mit großer Genugtuung.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß dieselben Gründe, welche seinerzeit maßgebend gewesen sind, die Eisenbahnen einer besonders strengen Haftpflicht zu unterstellen, daß ganz dieselben Gründe auch maßgebend sind, den Automobilen die Haftpflicht aufzuerlegen, nämlich die ungewöhnliche Schnelligkeit der Bewegung, die unendliche Schwer- und Zerstörungskraft der Wagen und Maschinen, die enorme Schwierigkeit des Ausweichens, der enorme Umfang der Verletzungen und Schäden.
Die große Schwierigkeit der Feststellung des Tatbestandes, der oau »und oulpa, sowie des Beweises sprechen in ganz gleicher Weise für die Unterstellung der Kraftfahrzeuge unter das Eisenbahnhastpflichtgesetz.
Wir meinen, daß aber auch noch zwei weitere Gründe dafür sprechen, nämlich die KZ 833 „nd 834 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, welche von der Haftpflicht des (0) Tierhalters handeln.
Wenn nach diesen Bestimmungen der Besitzer eines Tiers verpflichtet ist, für den Schaden auszukommen, den seine Angestellten mit einem Tiere verursachen, so ist es auch nur recht und billig, wenn man auch die Automobilbesitzer haftpflichtig macht für den Schaden, den ihre Angestellten verursachen.
Das ist aber heutzutage durchaus nicht der Fall.
Heutzutage haftet ein Automobilbesitzer nur dann für den Schaden, den seine Angestellten verursachen, wenn ein bestimmter Auftrag vorliegt.
Wie ist das aber in der Praxis
Ich gehe auf der Straße, ein Automobil beschädigt mich, ich bin wirklich in der glücklichen Lage, die Nummer des Automobils festzustellen, was ja für jeden schwierig ist, der Lei uns im Sommer auf der Landstraße geht, wo das Automobil so viel Staub aufwirbelt es hängen ja auch oft Plaids über die Nummern, oder es ist Schmutz auf diesen —, nun, ich stelle die Nummer fest und denke endlich: ich habe den Mann.
Was ist dann
Dann kann vielfach der Automobilbesitzer sagen: ich habe meinem Fahrer gar nicht den Auftrag erteilt zu fahren.
Ich soll erstens den Beweis erbringen, daß der Auftrag erteilt worden ist.
Ferner besteht auch kein Zeugniszwang für den Automobilbcsitzer, seinen Fahrer überhaupt zu nennen.
Deswegen ist es nur recht und billig, wenn wir mit Rücksicht auf die beiden Paragraphen des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Automobile dem Haftpflichtgesetz unterstellen.
Die weiteren Gründe, welche dafür sprechen, sind bereits so eingehend von den beiden geehrten Herren Vorrednern auseinandergesetzt, daß ich glaube.
Sie werden damit einverstanden sein, wenn ich diese nicht noch einmal anführe.
Was nun die beiden vorliegenden Anträge betrifft, so hat bereits der Herr Abgeordnete Gröber darauf hingewiesen, daß der Grundgedanke beider Anträge, des (v) sinnigen und des Antrags des Prinzen Carolath, dasselbe bezwecke, nämlich die Haftpfllicht des Automobils.
Wir sind aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete Gröber bereits anführte, nicht in der Lage, für den Antrag des Prinzen Carolath zu stimmen, weil in demselben ein kleiner redaktioneller Fehler ist.
Der Herr Abgeordnete Prinz Carolath will auf Grund des Haftpflichtgesetzes vom 7.
Juni 1871 auch für Sachbeschädigungen eintreten.
Nach meiner Kenntnis spricht aber das Haftpflichtgesetz von 1871 nur von der Körperverletzung; was die Sachbeschädigung anbelangt, so ist diese durch das Bürgerliche Gesetzbuch der Jurisdiktion der einzelnen Landesgesetzgebungen überlassen.
Wir sind mit dem Herrn Abgeordneten Gröber der Ansicht, wenn wir für das ganze Deutsche Reich ein einheitliches Automobilgesetz erlassen, daß es dann auch richtig ist, nach Analogie der ZK 833 und 834 des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Automobilfahrer haftpflichtig für den von ihnen angerichteten Sachschaden zu machen.
Es wird nun vielfach in den Kreisen der Automobilfahrer die Befürchtung gehegt, wenn dieser Entwurf angenommen und die Automobilfahrer unter das Haftpfltchtgesetz gestellt werden, daß dann nicht nur der ganze Automobilsport, sondern auch die ganze Automobilindustrie auf das allerschwerste geschädigt werde.
Diese Befürchtung kann meine Partei nicht teilen.
Zunächst möchte ich aber auf folgendes hinweisen.
Der Herr Abgeordnete Prinz Carolath hat vorhin angeführt, daß in verschiedenen anderen Ländern ich glaube, er nannte die Schweiz bestimmte Geschwindigkeiten vorgeschrieben sind für die Automobile.
Ich muß sagen: auf eine derartige Bestimmung gebe ich sehr wenig.
Denn das ist eine Bestimmung, die man vielleicht in den Städten kontrollieren kann, aber auf dem Platten Lande 1299 1 1111Reichstag.
43.
Sitzung.
v. Maltza«, Freiherr zu Wartenbcrg und Pcnzlin.)
() ist es ganz ausgeschlossen, kontrollieren zu wollen, ob ein Automobilfahrer in einem bestimmten Falle, wenn ihm vielleicht gestattet ist, 40 Kilometer in der Stunde zu fahren, nicht tatsächlich 50 Kilometer in der Stunde gefahren hat.
Das kann ein Laie nicht kontrollieren.
Wenn man aber den Gedanken aufgreift, daß man Automobile baut, die bloß 12 bis 18 Kilometer fahren, also ein reines Schneckentempo, kann man sagen, dann könnte man lieber bald vorschreiben, wie cs in einzelnen Kantonen der Schweiz geschehen ist, daß Automobile in Deutschland überhaupt nicht fahren dürfen.
Das würde natürlich die ganze Automobilindustrie totmachen; das wollen wir aber nicht.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Prinz Schönaich seine Bedenken allerdings etwas eingeschränkt, welche er in bezug auf die Veranstaltung von Wettfahrten aussprach.
Wir sind der Ansicht, daß gegen die Wettfahrten der Automobile an und für sich nichts einzuwenden ist, vorausgesetzt, daß dieselben auf Kosten der Automobilfahrer erfolgen und so eingerichtet werden, daß das Publikum dabei nicht geschädigt werden kann.
Wenn die Automobilfahrer das Vergnügen haben, sich dabei totzufahren, dann müssen sie es selbst verantworten.
Wir sind aber der Ansicht, daß Automobilwettfahrten nicht zu entbehren sind; denn es muß festgestellt werden, welches Automobil das leistungsfähigste ist.
Ebenso wie man bei den Pferderennen die Leistungsfähigkeit der einzelnen Tiere feststellt, so geschieht dies auch bei den Automobilwetlfahrten.
Die Befürchtungen, die gehegt wurden, daß durch die Annahme des Gesetzesentwurfs die deutsche Automobilindustrie vollständig lahmgelegt würde, kann meine Partei nicht teilen.
Wir würden, wie ich schon ausgeführt habe, dies auf das lebhafteste bedauern; denn wir meinen, daß gerade die Automobilindustrie einer großen Entwicklung noch fähig ist.
Wir müssen uns bei unserer stark zu (s) nehmenden Bevölkerung dieselbe wird, wie man annimmt, in diesem Jahre um 950 000 Personen zunehmen ganz außerordentlich hüten, einen Fabrikbetrieb lahmzulegen, einen Gewerbebetrieb zu stören, der nach aller Voraussicht in der Lage sein wird, eine große Anzahl von fleißigen Händen zu beschäftigen.
Die deutsche Industrie hat sich später als die Industrie anderer Länder dem Automobilbau zugewendet; aber das hat sie in kurzer Zeit nicht nur nachgeholt, sondern hat den Automobilbau anderer Staaten bereits überholt.
Ich glaube, es gibt keinen Vaterlandsfreund, der nicht mit großer Genugtuung den Erfolg der deutschen Automobiliudustrie auf dem Gordon-Bennett-Neunen begrüßt hätte, welches vergangenen Sommer in Irland gefahren wurde, wo gerade die deutschen Kraftwagen unter den allerschwersten Bedingungen den Sieg errangen.
Es waren bekanntlich die Wagen, welche für das Rennen bestimmt waren, kurz vorher durch Feuer zerstört worden; es mußten Wagen eines etwas älteren Systems, einfache Tourenwagen genommen werden, und trotzdem wurde der Erfolg erzielt.
Gerade dieser Erfolg kann uns die besten Hoffnungen hegen lassen, daß die deutsche Industrie in bezug auf den Automobilbau, wie in so vielen anderen Beziehungen, an der Spitze auf dem Weltmärkte marschieren wird.
Es ist in dem Gutachten, welches Professor Hilfe, ein anerkannter Sachverständiger des Straßenbahnrechts, dem Deutschen Juristentage vorgelegt hat, ausgeführt, daß die Mehrkosten, welche der Automobilbetrieb erlitte, wenn er unter die Haftpflicht gestellt würde, 2 Prozent der Betriebskosten betragen würden.
Diese geringe Steigerung wird kaum den Automobilbetrieb in Deutschland einschränken.
Wer gebraucht denn hauptsächlich Automobile
Das sind erstens der Staat und einzelne Kommunen, zweitens einzelne wohlhabende Privatleute und drittens größere Geschäftsunternehmungen.
Für die wohlhabenden Freitag den 26.
Februar 1904.
Privatleute wird aber eine Steigerung der Betriebskosten (0) von 2 Prozent niemals eine Veranlassung sein, den Sport aufzugeben.
Was aber den Staat, die Kommunen und die einzelnen größeren Gewerbebetriebe betrifft, so hat man berechnet, daß die Ersparnis, welche durch die Einführungen des Automobilbetriebes gemacht werden, zwischen 40 und 60 Prozent schwanken.
Wenn man nun hiervon die 2 Prozent Mehrkosten abzieht, wird die Ersparnis im Betriebe immer noch 38 bis 58 Prozent betragen.
Die Mehrkosten würden also keine Veranlassung sein, den Automobilbetrieb bei uns einzuschränken, was kein vernünftiger Mensch wünschen kann.
Meine Herren, wenn wir nun darin übereinstimmen, daß wir die Haftpflicht auf die Automobile ausdehnen wollen, so werden wir sehr bald, wenn wir diesen Gedanken weiter verfolgen, zu der Erwägung kommen: wie soll das gemacht werden
Sollen die kleinen Betriebe der Haftpflicht ebenfalls unterliegen, oder sollen nur die großen Betriebe der Haftpflicht unterstellt sein
Ich meine, ebenso, wie wir bei den Fabrikunternehmen, Salinen, Bergwerken die kleinen Betriebe gleichmäßig wie die großen unter die Haftpflicht gestellt haben, werdcuwir auch bei dem Automobilbetrieb verfahren müssen.
Es würde nämlich zn ganz eigenartigen Konsequenzen führen, wenn man die kleinen Automobilbetriebe ausschließen wollte.
Nach Angaben aus Automobilkreiscn ich beziehe mich auf die Ausführungen des Herrn Professors Hilfe in seinem Gutachten hat die Zahl der im Jahre 1902 in Deutschland vorhandenen Automobile 2000 betragen; von diesen waren 1900 im Besitze einzelner Unternehmer; es waren also nur 100 im Besitze von größeren Unternehmer-, also Großbetrieben.
Wenn man nun den ganzen Kleinbetrieb ausschließen wollte, so würde die Folge sein, daß 95 Prozent der sämtlichen Automobilunternehmer der Haftpflicht nicht unterlägen.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten Prinzen Carolath und des Herrn (v) Abgeordneten Gröber wären gegenstandslos.
Wir müssen also die Kleinbetriebe ebenfalls in diesem Gesetze der Haftpflicht unterstellen.
Wenn wir das aber tun, so müssen wir dafür sorgen, daß die kleinen Betriebe wirklich leistungsfähig sind, daß sie auch den Verpflichtungen entsprechen können, welche ihnen durch die Haftpflicht auferlegt werden.
Um das zu erreichen, meine Herren, habe ich einen Gedanken aufgenommen, welcher auf dem Deutschen Juristentage ausgesprochen worden ist, nämlich die Begründung von Zwangsgenossenschaften der Automobilfahrer nach Analogie der Berufsgenossenschaften.
Es ist auf dem Deutschen Juristentage der Gedanke aufgenommen worden, man könnte das auch auf andere Weise erzielen, indem man die Automobilfahrer veranlaßte, daß sie sich privatim versichern bei verschiedenen Privatversicherungen.
Diesen Gedanken hat aber der Privatdozent Dr. Burckhardt in Berlin widerlegt.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich vielleicht ganz kurz die Widerlegung des Herrn Dr. Burckhardt verlesen.
Er sagt: Es wäre verkehrt, den Geschädigten auf die Haftpflichtversicherung zu verweisen, die der haftpflichtige Automobilbesitzer erhalten kann, es müßte denn wie im Gesetze betreffend die privaten Versicherungsunternehmungen vom 12.
Mai 1901, eine Bestimmung getroffen werden, daß die Vcrsicherungsgelder als ein besonderes, nur dem Geschädigten haftendes Objekt gelten, denn andernfalls zieht sie der Schadensstifter ein, der sich gegen die Folgen der Haftpflicht versicherte; sie werden ein Bestandteil seines Vermögens, und der Geschädigte hat das Nachsehen.
Nun werden ja verschiedene Bedenke »geltend gemacht 1300 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
(ä.)
werden können gegen die Zwangsgenossenschaft nach dem Vorbilde der UnfaÜbcrufsgenossenschaften.
Man wird sagen können, ja, er ist doch sehr verschieden, der Schaden, welchen verschiedene Kraftwagen anrichten.
Es liegt doch auf der Hand, daß ein kleines Zwei- oder Dreiradautomobil nicht den Schaden anrichten kann wie ein großer Automobilfrachtwagen einer Brauerei, welcher schwer beladen ist.
Das ist aber meiner Ansicht nach kein Bedenken, welches stichhaltig ist.
Man würde es hier ebenso machen, wie man es bei der Unfallversicherung, bei jedem Gewerbebetriebe gemacht hat, man würde verschiedene Gefahrenklassen einrichten.
Weiter wird aber gegen diesen Vorschlag angeführt und dieses Bedenken ist auch auf dem Deutschen Juristentag ausgesprochen worden —: ja wenn die einzelnen Automobilbesttzer nun gegen die Haftpflicht gleichmäßig durch die Genossenschaften versichert werden, so wird das zur Folge haben, daß, weil die einzelnen Besitzer nicht mehr allein haften, sondern weil die Genossenschaft haftet, die einzelnen Besitzer fahrlässiger und gleichgültiger fahren.
Aber auch dieseBesorgnis trifft nicht zu; ich möchte nur darauf hinweisen: wie ist es denn bei der Unfallversicherung
Wenn ein Arbeiter in irgend einem Betrieb beschädigt wird, so wendet er sich nicht etwa an den Arbeitgeber, sondern an die Unfallberufsgenossenschaft; diese tritt dafür ein, daß er seinen Schaden wirklich ersetzt bekommt.
Der Unfallberufsgenossenschaft bleibt es aber unbenommen, nachher gegen den fahrlässigen Unternehmer klagbar zu werden, sobald es auf Grund eines strafgesetzlichen Urteils festgestellt ist, daß er diejenige Vorsicht und Achtsamkeit außer acht gelassen hat, welche er in seinem Betriebe anwenden mußte.
Also auch dies Bedenken ist hinfällig.
Ich möchte hier erklären: mir liegt es absolut nicht daran, daß der Gedanke, den ich hier ausgesprochen habe, vollständig in der vorliegenden Form angenommen wird.
(iy Es kommt mir nur daraus an, daß das Publikum, welches durch die Automobile geschädigt wird, einen greifbaren Schuldner bekommt; und wenn einer von den Herren hier im Hause ein anderes, besseres Mittel dazu vorzuschlagen weiß, sind wir gern bereit, diesem Vorschlage näher zu treten.
Solange aber nichts Praktischeres vorgeschlagen wird, müssen wir unseren Antrag für den wichtigeren halten, und ich muß sagen: cs hat mich mit großer Freude erfüllt, daß vorgestern im preußischen Abgeordnetenhause ein Mitglied der Linken, der Herr Abgeordnete Peltasohn sich ebenfalls für den Gedanken der Zwangsberufsgenossenschaft ausgesprochen hat.
Ich möchte Sie also bitten, meine Herren, daß Sie die Resolution des Herrn Abgeordneten Gröber mit unserem Zusatzantrage, den Sie hoffentlich einer wohlwollenden Prüfung unterziehen werden, annehmen.
Ich glaube, meine Herren, durch die Annahme dieses Antrags werden wir einerseits einen besseren Schutz des Publikums erreichen gegenüber den Kraftwagen, wir werden aber auf der anderen Seite dem ganzen Kraftwagensport nützen; denn die Automobilfahrer werden im Gefühl ihrer größeren Verantwortlichkeit vorsichtiger fahren, die Unfälle werden sich vermindern, und das jetzt in weiten Kreisen der Bevölkerung mit Recht bestehende Vorurteil, die Mißstimmung gegen die Automobilfahrer werden aufhören, und davon wird dieser Sport selbst den allergrößten Nutzen haben.
An den Herrn Staatssekretär möchte ich aber ebenfalls mit fast denselben warmen Worten ich kann vielleicht nicht mit ganz so warmen Worten dafür eintreten, denn ich bin ein kaltblütiger Norddeutscher, und der Herr Abgeordnete Gröber ist ja ein etwas warmblütiger Süddeutscher aber ich möchte ihn doch mit meinem kalten mecklenburgischen Blut bitten, daß er möglichst bald dafür eintritt, daß die Haftpflicht für die Automobile eingeführt wird.
Ich möchte ihn bitten, daß er (6) nach dem Grundsatz handelt: gai vito (lat, bis« lat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst eine Bemerkung gegen die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs richten.
Es war mir eigentlich wunderbar, wie weltfremd der Herr Staatssekretär den Anträgen gegenübertrat.
Weiß denn der Herr Staatssekretär gar nicht, daß hier bereits ein Beschluß des Plenums des Reichstags vorliegt aus dem Jahre 1903
Damals war ein Negierungsvertreter, der Wirkliche Geheime Oberregierungsrat v. Mende, in der Petitionskommission und hat eine lange juristische Ausführung über den Gegenstand gemacht, und die Petitionskommission des Reichstags hat beschlossen, dem Herrn Reichskanzler diese Petition als Material zu überweisen.
Der Beschluß des Plenums ist aber noch viel weiter gegangen und hat diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag hat also dieser Petition die stärkste Betonung gegeben; der Herr Staatssekretär weiß offenbar von der ganzen Behandlung dieser Sache nichts, sonst könnte ich seine heutige Äußerung nicht verstehen.
Man sieht an diesem Beispiel wieder einmal, wie cs mit der „Begrabnng von Petitionen '', die vorgestern hier eine gewisse Rolle spielte, steht.
Wir wissen ja längst, daß, wenn endlich eine solche Petition den fleißigen Petitionsausschuß und das Plenum durchgemacht hat, sie in den meisten Fällen in den großen Papierkorb des Herrn Reichskanzlers hineinkommt und dort begraben wird; wir sehen gerade in dem vorliegenden Fall, daß man bereits nach kaum (v) einem Jahre nicht mehr weiß, daß der Deutsche Reichstag eine derartige Bitte ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können uns ja für die Zukunft das Beispiel merken!
Meine Herren, was nun die Anträge anlangt, so haben nach meiner Überzeugung die beiden Herren Antragsteller ganz erschöpfend ihre Anträge bereits begründet.
Ich habe namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir die beiden Resolutionen unter Nr.
213 und 214 aus den von den Antragstellern bereits betonten Gründen annehmen.
Ich glaube, daß die Polemik, die der letzte Herr Vorredner gegen den Antrag des Herrn Kollegen Prinz zu Schönaich-Carolath hatte, etwas oberflächlich war.
Der Herr Kollega hätte sehen müssen, daß es ausdrücklich in diesem Antrage Nr.
214 heißt, daß auch „Sachbeschädigungen analog ''den Bestimmungen des Reichsgesetzes vom

Juni 1871 behandelt werden sollen.
Die Vorwürfe, die er dem Herrn Kollegen Prinzen zu SchönaichCarolath machte, waren also nicht berechtigt.
Meine Herren, einer einzigen Behauptung des Herrn Kollegen Prinzen zu Schönaich möchte ich entgegentreten von meinem richterlichen Standpunkt aus.
Ich habe nicht gefunden, daß eine Neigung zu besonderer Milde die Strafgerichte beherrscht bezüglich der Behandlung der Automobtlunfälle.
Hier da gebe ich dem Herrn Staatssekretär vollständig recht fehlt meiner Ansicht nach jedes Motiv für das Gericht.
Die Schwierigkeit liegt in der Festsetzung des Falles; das hat mit vollem Recht Herr Kollega Gröber hervorgehoben.
Er hat gesagt, daß in einer Stadt wie Berlin immer, wenn ein solcher Unfall passiert, alle Leute sich als Zeugen „drücken ''.
Ja, meine Herren, übelnehmen kann man das einem solchen verehrltchen Zeugen nicht.
Wenn man in 1301 1 Reichstag.
43.
Sitzung.
1 »Müller Meiningens.)
(L.) Moabit drei bis vier Stunden warten muß, bis man endlich als Zeuge herankommt (sehr richtig!)
so kann man es den armen Staatsbürgern nicht übelnehmen, wenn sie sich möglichst um ihre allgemeine Bürgerpflicht herumdrücken.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was den Antrag des Herrn v. Maltzan betrifft, so können wir ihm nicht zustimmen.
In der abgeschwächten Form, die er ihm jetzt gegeben hat, kommt überhaupt nichts heraus.
Aber Ich wundere mich, daß der Herr Kollege, der dem Herrn Kollegen Prinzen SchönaichCarolath gegenüber die Analogie ignoriert hat, selbst so mit der Anwendung der Analogie umgegangen ist.
In dem Antrage v. Maltzan kann ich eine Analogie mit der Unfallversicherung in keiner Weise erkennen.
(Sehr richtig!
links.)
Es fehlt jeder Anhaltspunkt dafür; ich brauche das für jeden, der nur etwas eingeweiht ist in das Unfallversicherungsgesetz, nicht weiter zu betonen.
(Zustimmung links.)
Die ganze Materie eignet sich überhaupt nicht für eine, Zwangsversicherung.
Eine Zwangsversicherung mit einer derartigen schmalen und jämmerlichen Basis ist nicht lebensfähig zu erhalten.
Meine Herren, wenn Sie die Konsequenzen eines derartigen Antrages sichern würden, müßten Sie jeden Menschen, der als Beamter oder sonst irgendwie leichtsinnig vorgeht, der entweder aus Fahrlässigkeit oder sonstiger krimineller Schuld etwas pekziert, ebenfalls durch eine Zwangsversicherung versichern.
Eine solche Tragweite hat vielleicht selbst der Herr Antragsteller nicht in Rücksicht gezogen; ich bin auch nicht der Überzeugung, daß hierdurch das Publikum mehr geschützt würde, und daß die Automobilunfälle weniger würden.
Im Gegenteil, bei den Verhandlungen des Deutschen (L) Juristentagcs wurde mit Recht hervorgehoben, daß eine solche Versicherung geradezu eine Assekuranz, für den Leichtsinn bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Eine derartige Versicherung für die Chauffeure würde den Leichtsinn nur noch vermehren, der an sich leider Gottes schon groß genug ist.
(Sehr richtig!)
Auch aus diesen praktischen Erwägungen heraus müssen wir gegen den Antrag auf Nr.
227 uns wenden.
Meine Herren, es hat mich überhaupt gewundert, mit welcher Begeisterung der Herr Kollege v. Maltzan hier für die Industrie aufgetreten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist sonst gar nicht die Sache der Herren dort drüben.
Das steht in vollem Gegensatz zu den Ausführungen, die sein ihm hier sonst so nahestehender Kollege, der Herr Abgeordnete Gamp, gestern im preußischen Abgeordnetenhause machte, der, nur weil mein Kollege Fischbeck dort aussprach, daß man doch auch diese Industrie nebenbei schützen müsse, sehr scharf, ungerecht scharf, gegen diesen Herrn Fischbeck vorging.
Also der Gegensatz zwischen den beiden Herren, die sich ja sonst politisch so nahe stehen, ist meiner Anschauung nach ein ganz ausfallender.
(Zuruf rechts.)
Ganz recht, es ist keine politische Frage; aber es handelt sich doch gerade nach dieser Richtung um eine volkswirtschaftliche und sozialpolitische Frage von einiger Bedeutung!
Auch wir wollen unter keinen Umständen, daß diese sehr blühende, segensreiche Industrie zu Grunde geht; im Gegenteil!
Aber wir sind der Überzeugung, daß die beiden Anträge eine derartige Folge überhaupt nicht haben können.
Gerade wenn Exzesse vermieden und auf vernünftige Weise bekämpft werden, wird die Industrie, Freitag den 26.
Februar 1904. die jetzt unter einer gewissen Unpopularität leider steht, (0) den Segen einer solchen gesetzlichen Maßregel haben.
Aber, meine Herren, ich gehe von meinem persönlichen Standpunkt aus sogar noch einen Schritt weiter als die Herren Antragsteller.
Ich möchte nicht bloß für die zivilrechtliche Haftung eine reichsgesetzliche Regelung, sondern ich möchte auch die öffentlichrechtliche, auch die polizeiliche Seite der Frage in einem Neichsgesetz geordnet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen nach meiner Überzeugung eine reichsgesetzliche Regelung der ganzen Materie anbahnen; es erscheint mir auch vom strafprozessualen Standpunkt nicht möglich, die Sache so zu machen, daß wir wieder alles der Landespolizeiverordnung überlassen.
Vor einiger Zeit ging durch die Zeitungen eine interessante Nachricht, wonach ein badischer Staatsanwalt die Gendarmerie und die einzelnen Lokalpolizeibehördeu angewiesen habe, wenn Fälle wieder vorkämen, daß ein Automobilist einen Menschen niederfahre und dann weiterradle, ohne daß man ihn erwische, daß sofort telegraphisch die betreffenden Polizeibehörden instruiert werden und womöglich ein Seil über die Straße gespannt werde, damit man den Delinquenten anhalte.
Es scheint mir natürlich das Mittel ein sehr zweifelhaftes zu sein; aber auf der anderen Seite muß ich mir doch sagen: es erhellt aus diesem untauglichen Mittel, daß da angewandt werden sollte, daß auch vom strafprozessualen Standpunkt die Materie viel schwerer ist, als sie beim ersten Beschau erscheint.
Die gewöhnlichen Mittel, das Nacheilen, genügen nicht!
Deswegen sollte nach meiner Überzeugung vom zivilrechtlichen, vom strafgesetzlichen und vom strafprozessualen Standpunkt aus die Materie in einem zusammenfassenden Reichsgesetz geregelt werden, aber auch im Interesse der Automobilisten selbst sollte eine klare1Regelung1erfolgen!
1 Die (v) müssen wissen, wie sie daran sind.
Wenn in unseren Thüringer Staaten einer ein hochmodernes Vehikel hat, so kommt er womöglich in einer halben Stunde durch drei verschiedene Staaten.
Nun soll der Ärmste erst jedesmal studieren, welche Bestimmungen über das Automobilwesen strafrechtliche und polizeiliche in jedem Staate gelten.
Das muß aufhören, und da wäre es immer besser, als durch übereinstimmende landespolizeiliche Bestimmungen, die ganze Materie in einem Gesetz über das Automobilwesen1vollständig1zu regeln.
Meine Herren, 1 Frankreich, 1 Holland, 1 Belgien und jetzt auch, wie Herr Prinz Carolath bereits hervorgehoben hat, England, haben, soviel ich weiß, eine derartige Gesetzgebung; das zeigt, daß auch ein größeres Territorium unter eine solche Gesetzgebung gestellt werden kann, und daß die kleinlichen, partikularistischen und lokalen Bedenken, die bei uns immer geltend gemacht werden, z. B- in Frankreich, wo doch auch große Gebirgsstrccken sind, nicht gelten.
Ich verweise die Herren, die sich für die Sache interessieren, auf die interessante Schrift des Herrn Professor Meili in Zürich.
Und, meine Herren, England!
England ist das klassische Land des Automobilwesens, ich weiß aus eigener Erfahrung, daß man sich in England zuerst sehr bäumte gegen diese Bestimmung mit den 20Meilen, den 32 Kilometern in der Stunde; aber jetzt hat sich bereits alles daran gewöhnt, und es passieren verhältnismäßig wenig Unglücke mehr bei dem kolossalen Automobilverkehr auf den englischen Straßen.
Also, meine Herren, was dort möglich ist, sollte auch bei uns möglich sein.
Bei aller Hochachtung vor dieser großen Industrie und ihren Riesenerfolgen muß ich doch in Übereinstimmung mit den Herren Vorrednern sagen, daß der Sport und gegen den exzessiven Sport richten sich allein unsere Bestrebungen sich einer Unpopularität zu erfreuen hat, 1302 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904 t-1 wie sie größer nicht sein kann; und er hat diese auch zum großen Teil verdient.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gegen die Rennen sind auch wir nicht, wir verlangen NM, was Waldeck-Rousseau seinerzeit in der französischen Deputiertenkammer aussprach, daß die Landstraßen nicht zu einem derartigen Unfug benützt werden.
(Sehr richtig!)
Wenn die Herren eigene Rennbahnen halten, dagegen können wir nichts haben; im Gegenteil, die sind auch notwendig vom Standpunkte der Industrie ans, um die Leistungsfähigkeit zu steigern.
Aber daß die Landstraßen als Übungsplatz benutzt und daß das ganze Publikum gefährdet wird, dagegen, meine ich, sollten sich alle Parteien in gleicher Weise richten.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Meine Herren, denken Sie doch an die unglückselige Fahrt von Paris nach Berlin am 28. und 29.
Juni 1901, die zwei Tote und eine Anzahl Verwundeter kostete, und die doch in allen Kreisen die allergrößte Entrüstung hervorgerufen hat!
Meine Herren, der „Töfftöff-Raptus '', der in der Stunde womöglich 100 oder 120 Kilometer auf der Landstraße zurücklegen will, diskreditiert meiner Anschauung nach überhaupt die gesunde Entwicklung dieser segens- und zukunftsreichen Industrie.
Und wie wird dieser Schnelligkeitswahnsinn großgezogen
Das muß doch auch einmal hier festgestellt werden.
Was war damals bei der Fahrt von Paris nach Berlin in einigen Berliner Zeitungen eine Verherrlichung dieser Helden zu lesen!
Ich habe hier z.
B. einen Auszug aus dem „Lokalanzeiger ''.
Da heißt es z.
B., als der erste „Held ''in Berlin ankam: Dann erhebt sich ein Rufen, Schreien, die ersten Hurras kommen aus der Ferne, die Gasse teilt sich, eine riesengroße Nr.
4 wird drüben sichtbar (3) 1— etwas Weißes taucht aus der Gasse, und nun geht über den ganzen Platz ein Rufen: Fournier!
ein Lärmen: Fournier!
ein einziges Hurra: Fournier!
(Heiterkeit.)
1.Alles'klettert über die Barieren, im Nu sind tausend Menschen um den Sieger versammelt, die Damen am begeistertsten und unvorsichtigsten.
(Große Heiterkeit.)
Man sieht, wie Fournier ein Kranz um den Hals gehängt wird.



usw.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind natürlich keine Frauenrechtlerinnen gewesen (Heiterkeit); die sind viel zu gescheit dazu.
(Erneute Heiterkeit.)
Das sage ich, damit es nicht etwa heißt, daß ich hier als Vertreter der Frauen sie bloßstelle.
Nein, meine Herren, das sind zum größten Teil sogenannte „Damen der Gesellschaft '', die sich in einer solchen geradezu pathologischen Weise bei solchen Gelegenheiten aufführen.
Meine Herren, damals war nun auch ein großes Bankett, drei Minister und ein Staatssekretär sollen dabei gewesen sein.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ein großer Arbeiter- oder Handwerkerkongreß tagt, dann bekommt man nicht einmal einen Staatssekretär oder Minister zu sehen.
(Heiterkeit.)
Da hat, soviel ich mich erinnere, auch der Herr Handelsminister wieder einmal eine große Rede gehalten!
Und wie sind die Großtaten dieser Helden zu jener Zeit gepriesen worden!
Meine Herren, wenn man so den Unsinn, den tm-or automobil;« großzieht, dann kann man sich nicht wundern, wenn solche Exzesse geschehen, wie sie vor- (v) gekommen sind!
Ich möchte dringend die Annahme der beiden Resolutionen befürworten und auch meinerseits die Bitte an den Herrn Staatssekretär stellen, daß er im Einverständnis mit dem Herrn Staatssekretär des Innern diese ganze Materie regelt.
Meine Herren, warten Sie nicht mehr mit Ihren vielen Enqueten, Erwägungen, „Vorbereitungen ''und allen möglichen anderen Stadien, die wir immer erst durchmachen müssen, bis noch ein paar Dutzend Leute zu Grunde gehen, sondern handeln Sie endlich einmal!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding hat das Wort.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wenn ich nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) den Weg betreten wollte, daß wir die ganze Materie des Automobilwesens in einem Gesetze regeln, dann würden wir wahrscheinlich hier im hohen Hause dem Vorwurf begegnen, daß wir alles täten, die Sache zu verzögern.
Wenn wir rasch zum Ziele kommen wollen, müssen wir den Weg einschlagen, der in den anderen Resolutionen vorgeschlagen ist.
Wenn wir aber einen Kodex für das Automobilrecht machen wollen, so können wir überzeugt sein, daß die Sache noch recht lange dauert.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat mir ich muß den Punkt doch erwähnen den Vorwurf gemacht, daß ich die Akten nicht kenne, daß mir die früheren Vorgänge in dieser Sache und die Beschlüsse des Reichstags nicht bekannt seien.
Ich lasse mir, als praktischer Geschäftsmann, den Vorwurf, daß ich die Akten V nicht kenne, nicht gern gefallen, selbst wenn dieser Vorwurf von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) kommt, der so leicht geneigt ist, der Regierung Vorwürfe zu machen (Heiterkeit), sobald er glaubt, eine schwache Stelle bei ihr entdeckt zu haben.
Ich erkläre also, daß dieser Vorwurf ungerechtfertigt ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat daraus, daß ich den Beschluß des Reichstags vom Jahre 1903 nicht erwähnt habe, geschlossen, daß der Beschluß nicht mehr in meiner Erinnerung sei; diese Schlußfolgerung ist aber nicht logisch.
Ich kann auch aus anderen Gründen den Beschluß nicht erwähnt haben, und ich habe ihn deswegen nicht erwähnt, weil er für meine Darlegung keine Bedeutung hatte.
Ich habe dem hohen Hause auseinandergesetzt, was wir in der Sache getan haben, um zu zeigen, daß alles geschehen sei, was geschehen konnte.
Alles aber, was ich in dieser Beziehung anführte, war schon geschehen, bevor der Beschluß des Reichstags von 1903 erfolgte.
Derselbe konnte also zu irgend welchen Maßnahmen keine Veranlassung mehr geben, und weil er das nicht konnte, hatte ich auch keinen Grund, auf diesen Beschluß zurückzukommen.
Unter diesen Umständen wird der Herr Abgeordnete D -.
Müller (Meiningen) den Vorwurf nicht aufrecht erhalten können, daß mir der Beschluß nicht bekannt geworden sei.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Beschluß, auf den der Herr Staatssekretär soeben hinzielte, ist hier am 12.
März gefaßt worden.
Der Herr Vorredner hat vergessen zu erwähnen, daß er, wie viele recht verständige Beschlüsse des Hanfes, auf Anregung meiner Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Febmar 1904.
1303 (Stadthage«.)
(L.) Fraktion gefaßt worden ist.
Der Antrag heißt „Meister und Genossen ''und stellte sich einem Antrage der Petitionskommission entgegen, der dahin ging, den Antrag der Lohnfuhrunternehmer in Frankfurt a. M., der eine Haftpflicht der Automobilbesitzer herbeigeführt wissen wollte, nur „zur Erwägung ''zu überweisen.
Unser Antrag ging „auf Berücksichtigung ''und wurde angenommen.
Ich freue mich überhaupt, hier eine Resolution zu finden, deren Grundgedanke wiederholt auch von uns ausgesprochen worden ist.
Sowohl der Resolution Gröber auf Nr.
213 der Drucksachen wie der Resolution v. Maltzan u. Genossen auf Nr.
227 der Drucksachen kann meine Fraktion um so mehr zustimmen, als der Grundgedanke beider Resolutionen dem entspricht, was wir hier stets vertreten haben.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) aber nicht beitreten, wenn er meint, der Antrag auf Nr.
214 sei ohne erhebliche Fehler.
In der Resolution Gröber wird klar gesagt: es hat der einzelne zu haften für Sachschaden, für Personenschaden, abgesehen von den Fällen der höheren Gewalt und des eigenen Verschuldens.
In Nr.
214 soll wohl dasselbe gesagt werden; es ist aber nicht dasselbe gesagt.
Wenn darin steht, daß auch für Sachbeschädigung analog den Bestimmungen des Reichsgesetzes von 1871 der Betreffende zu haften habe, so hat der Urheber der Resolution offenbar nicht daran gedacht, daß das Haftpflichtgesetz von 1871 leider einen Ersatz für Sachbeschädigung nicht kennt.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) uns damit vertröstet, es stehe ja da „analog '', ja, meine Herren, wenn in einem Gesetz steht, für Sachbeschädigung ist nicht zu haften, so ist die Analogie im andern Gesetze auch: für Sachbeschädigung ist nicht zu haften, und nicht: für Sachbeschädigung ist zu haften.
Indes ist das eine Formensache.
Ich glaube, der Antragsteller könnte, nachdem o) der Antrag Gröber vorgelegt ist, seinen Antrag zurückziehen; denn dem Sinne nach deckt er sich ja mit dem seinigen.
Meine Herren, wir werden für den Antrag Gröber stimmen.
Darin ist der Grundgedanke enthalten, den wir stets ausgesprochen haben, daß aus dem ökonomischen Ausgleichsprinzip heraus es unbedingt notwendig ist, daß der Sachschaden und der Personenschaden, der da angerichtet wird im Betrieb oder in der Industrie oder durch den Kapitalmächtigeren, durch denjenigen, dem gewisse Vorrechte, sei es in ökonomischer, sei es in anderer Hinsicht, eingeräumt sind, voll und ganz ersetzt werden muß.
Wäre der Antrag, den wir zum Bürgerlichen Gesetzbuch eingebracht hatten, der das ökonomische Ausgleichsprinzip enthielt, der in der zweiten Lesung des Bürgerlichen Gesetzbuchs angenommen war, der aber vom Bundesrat gestrichen wurde und leider im Reichstag fiel, angenommen worden, so wäre eine solche Vorlage, wie sie hier gefordert ist, nicht so dringlich, wie sie jetzt ist.
Darüber kann kein Zweifel bestehen, daß die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Gröber nach der Richtung hin machte, daß Automobile und Eisenbahnen dieselbe Gefahrenhöhe hätten, durchaus stimmen.
Ja, ich gehe weiter; ich behaupte, daß die Automobile bei weitem mehr Gefährdung an sich haben, weil eben keine abgeschlossene, abgesonderte Bahn für sie besteht.
Es ist dringend notwendig, daß gegen derartige Schädigungen eingeschritten wird, daß wenigstens eine Entschädigung, soweit dies durch Geld möglich ist, für einen Schaden geleistet wird, den ich einer Person oder einem Körper zugefügt habe.
Meine Herren, es sollen haften nicht nur diejenigen Besitzer, welche ein Automobil gebrauchen nicht zu gewerblichen und zu industriellen Zwecken, sondern es sollen in erster Linie nach meinem Wunsche diejenigen haften, die Sportfexe sind und glauben, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
daß, wenn sie mit schlecht riechendem Benzin fahren, sie (v) dann sich in einen besonders guten Geruch setzen (Heiterkeit), die das Recht zu haben glauben, rücksichtslos gegen die anderen Menschen zu sein.
Ich bedaure, daß nicht mit derselben Rücksichtslosigkeit, mit der diese Leute gegen Leben und Gesundheit der Menschen vorgehen, auch gegen sie seitens der Strafbehörden vorgegangen wird.
Indessen bin ich der Ansicht, es würde eine Strafklage gegen die Besitzer derartiger Todeswerkzeuge sehr wenig nützen.
Viel mehr nützt die zivilrechtliche Haftung, und da freue ich mich, daß die Herren von den konservativen Seiten im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) den Gedanken akzeptieren, den wir, wie ich schon darlegte, bei der Unfallversicherungsgesetzgebung wegen der vollen Haftpflicht ausgesprochen haben.
Ich danke Ihnen, daß Sie so freundlich sind, das anzunehmen, was wir schon bei der Unfallversicherung gepredigt haben.
Sie verlangen jetzt, und zwar mit Recht, daß, wenn eine Schadensersatzpflicht nicht besteht, etwas Kapitalkräftiges vorhanden sein muß, was Garantie dafür leistet, daß der Schaden auch wirklich ersetzt wird.
Ganz zweifellos ist das eine notwendige Folge für alle diejenigen, die aus der früheren Haftpflichtgesctzgebung wissen, in wie vielen Fällen Unternehmer, die an sich haftpflichtig waren, nicht Schadenersatz geleistet haben, weil sie selbst nicht tragfähig waren.
Es ist notwendig, eine größere Sicherheit zu geben für einen Ersatz des Schadens und dies zu tun durch eine Art Unfallberufsgenossenschaft, die einzurichten ist.
Meine Herren, das ist ein Gedanke, der früher von uns ausgesprochen ist, und an dem wir durchaus festhalten.
Ich verstehe nicht, warum der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) diesenAntrag ganz imSinnedes manchesterlichen Juristentages für etwas Ungeheuerliches hält, indem er sagt, es sei eine Assekuranz gegen den Leichtsinn.
Dann müßte das auch die ganze Unfallversicherung sein.
1 (v (Sehr richtig!)
Nein, meine Herren, es ist dies die einzige Möglichkeit, um besonders die reichen Sportfexe an dem Punkte zu treffen, wo sie treffbar sind, am Geldbeutel.
Heute steht es so, daß der gewerbliche Arbeiter, der fährt, für alle möglichen Unfälle aufzukommen hat, und er ist natürlich vermögenslos, während die reiche Gesellschaft, die sich der Automobile bedient und den Sport treibt, überhaupt nicht zu haften hat.
Das ist unbillig, und von einer Assekuranz gegen den Leichtsinn kann dabei nicht die Rede sein.
Der Betreffende haftet in vollem Umfange strafrechtlich.
Eine Assekuranz wäre es dann, wenn die Herren von der konservativen Partei verlangten, es solle so wie beim Unfallgesetz nicht der volle Schaden ersetzt werden, sondern nur ein Teil desselben.
Wenn sie auf diesem Gebiet nicht so gehandelt haben, so haben sie verständig gehandelt, und ich hoffe, daß sie diesen verständigen Gedanken, der selbstverständlich von uns stammt (Heiterkeit), nun auch nachträglich auf die Unfallversicherungsgesetzgebung übertragen werden, d. h. daß sie ohne Kompensationen den Versicherten den ganzen Schaden, nicht nur zwei Drittel ersetzen.
Auch die Herren von Zentrum wollen ja nicht, daß nur ein Teil, sondern der volle Schaden bei Automobilunfällen ersetzt werde, weil zu den Überfahrenen eben nicht nur Arbeiter, sondern auch andere gehören.
Sonst wäre es mir nicht recht ergründlich, warum gerade hier abgewichen würde.
Ich freue mich also, daß die Prinzipien, die wir aus Anlaß der Unfallversicherungsgesetzgebung so häufig vorgeschlagen haben, die einigen der Herren freilich die Bemerkung abgerungen haben, sie seien übertrieben, heute von ihnen, wo es sich um Ersatz von Schaden durch Automobile handelt, vollständig anerkannt worden sind.
182 1304 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
() Wir werden also immer für Nr.
213 und Nr.
227 stimmen, und ich hoffe, daß die Regierung auf diesem Gebiete schneller mit der Gesetzgebung vorwärts schreitet, wie sie sonst auf sozialpolitischem Gebiet vorwärts geht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath hat das Wort.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: 1 Ich möchte mich auf wenige Bemerkungen gegenüber dem Herrn Staatssekretär beschränken.
Derselbe hat seiner Verwunderung Ausdruck gegeben, daß ich auf meine Resolution Nr.
203 heute hier zurückgekommen bin.
Ja, meine Herren, sie steht auf unserer Tagesordnung, und ich glaube, es war sehr natürlich, daß ich darauf einging, und mir ist die Verwunderung des Herrn Staatssekretärs unverständlich.
Dann hat der Herr Staatssekretär sich länger bei dem Breslauer Fall aufgehalten und dabei gesagt, der Herr Abgeordnete Schaedler „solle gesagt haben ''.
Nein, Herr Staatssekretär, er hat gesagt, und ich habe wörtlich aus dem amtlichen Stenogramm zitiert, was er gesagt hat.
Es kann sich also nicht darum handeln, daß er etwas gesagt haben soll.
Der Unterschied muß doch einem so feinen Juristen, wie dem Herrn Staatssekretär, verständlich sein.
Dann hat der Herr Staatssekretär gemeint, ich hätte den Gerichten den Vorwurf gemacht, daß sie vielfach die Sache zu ignorieren suchten.
Da muß der Herr Staatssekretär mich durchaus mißverstanden haben.
Ich habe den Gerichten absolut keinen Vorwurf gemacht, sondern gesagt: es gibt gewisse Kreise, die alle Unfälle, die im Automobilverkehr entstehen, zu ignorieren suchen und nicht gerne darüber sprechen.
Damit habe ich in keiner Weise (v) die Gerichte gemeint oder bezeichnet.
Daß solche Kreise existieren, lasse ich mir sogar durch den Herrn Staatssekretär nicht wegdisputieren.
Der Herr Staatssekretär hat meiner Ansicht nach in vollendeter Weise das Wort Friedrichs des Großen zur Anwendung gebracht: Koins-Is äötails ils VS sollt PL 8!
lN moi'itc!
Die Detailfragen hat der Herr Staatssekretär sehr eingehend berührt; aber um die Hauptfragen, aus welche es ankommt, ist er meiner Ansicht nach darin wird mir ein großer Teil des Hauses zustimmen herumgegangen.
(Sehr richtig!)
Warum habe ich den Breslauer Fall überhaupt angeführt
Absolut nicht in der Absicht, wie der Herr Staatssekretär zu verstehen geglaubt hat, um einen Unglücksfall durch das Automobil hier besonders zu kennzeichnen und die geringe Bestrafung des Automobilisten zu betonen.
Ich habe den Fall nur deshalb genannt, weil der preußische Herr Justizminister vorgestern im Abgeordnetenhaus erklärt hat, er läge anders, als ich denselben dem Herrenhause erzählt hätte, und nur deshalb habe ich ausführlich hier dem hohen Hause meine Äußerungen im preußischen Herrenhaus wiederholt und mitgeteilt, daß ich dort gesagt habe, es „soll ''— ich übernehme dafür keine Verantwortung ich habe es gelesen, der Herr Justizminister könne Gelegenheit nehmen, die Sache richtigzustellen.
Ich habe geglaubt, der Herr Justizminister könnte das um so mehr tun, als ja die Etatsberatung, in der der Herr Abgeordnete Schaedler diese Mitteilung gemacht hat, am 9.
Dezember stattgefunden hat und die Sitzung des Herrenhauses am 18.
Januar.
Deshalb sei es mir nicht verständlich, daß der preußische Herr Justizminister vorgestern erklärt habe, ihm wäre der ganze Fall nicht bekannt gewesen.
Lediglich aus diesem Grunde habe ich den Breslauer Fall erwähnt, absolut nicht, um einen Unglücksfall zu besprechen und zu verwerten.
Der Herr Staatssekretär braucht nur irgend eine (v) Zeitung zu nehmen, beispielsweise den heutigen „Tag ''; fast jede Zeitung bringt Nachricht von neuen Unglücksfällen.
(Sehr richtig!)
Der Breslauer Fall hat sich vor Monaten ereignet, und gerade bei ihm hat sich der Herr Staatssekretär so eingehend aufgehalten, und wir erleben doch fortgesetzt neue Unglücksfälle.
Ach, wenn es darauf ankäme, Herr Staatssekretär, den Nachweis zu führen, wie viele Unglücksfälle durch das Automobil passieren, ich glaube, da wäre eine lange und traurige Liste zu verlesen.
(Sehr richtig!)
Ich will dem Herrn Staatssekretär nur das vorlesen, was der heutige „Tag ''bringt.
Von einem Automobil überfahren und getötet wurde eine ungefähr 50 Jahre alte, gut gekleidete Frau in der Nähe von Nürnberg usw.
Wir erleben ja leider Gottes so viele solcher Unglücksfälle, daß es nicht notwendig ist, sich bei einem, wie demjenigen in Breslau, lange aufzuhalten.
Ich habe ihn lediglich aus dem ganz bestimmten Grunde zitiert, um meine Äußerung zu demselben richtigzustellen.
Will der Herr Staatssekretär weitere Unglücksfälle wissen, in meinem eigenen Wahlkreise, habe ich vorhin erzählt, ist ein junger Mensch, der mit seinem Vater auf einem ländlichen Gespann am Markttag zur Stadt gefahren kam, in dem Moment, wo er vom Wagen auf das Pflaster der Straße heruntersprang, von einem Automobil überfahren und schwer verletzt nach dem Krankenhaus überführt worden, wo er nach vierzehn Tagen gestorben ist.
So ließen sich leider viele Unglücksfälle anführen.
Ich Hobe nicht gehört, bis jetzt sind schon einige Monate verflossen daß seitens der Staatsanwaltschaft irgend etwas in dieser Sache geschehen ist.
Ich habe auch den Fall durchaus nicht deshalb erwähnt, damit etwas seitens der Staats- (v) anwaltschaft in der Sache geschieht; ich habe ihn einfach als Material für meine Resolution angeführt und als Beweis dafür, wie viele solcher Unglücksfälle sich ereignen.
Aber auf der Suche nach solchen Unglücksfällen bin ich nicht, es würde dies eine sehr traurige Aufgabe sein.
Der Herr Staatssekretär hat dann wiederholt die Worte angewendet: „wenn die preußische Regierung ''.
Da muß ich dem Herrn Kollegen Gröber vollständig beistimmen: muß denn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts des Deutschen Reichs darauf warten, was die preußische Regierung zu tun beschließt
Kann der Staatssekretär des Reichsjustizamts nicht aus eigener Initiative sagen: das und das soll geschehen und muß geschehen
Wenn ich mich der wohlwollenden Worte erinnere, die der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Gras Posadowsky, neulich sprach, als er die Ausschreitungen mancher Automobilfahrer und lediglich um die Ausschreitungen derselben handelt es sich hier verurteilte, dann möchte ich wünschen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sich dem anschließt und nicht darauf wartet, ob und was die preußische Regierung tut, an deren guten Willen, zu helfen, ich überdies absolut nicht zweifle sondern daß er als Staatssekretär des Justizamts des Deutschen Reichs die Initiative ergreift und dem doch immerhin einmütigen Willen des deutschen Reichstags, wie er heute wiederum zum Ausdruck gekommen ist, Geltung verschafft.
(Bravo!)
Vizepräsident l .
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding hat das Wort.
Reichstag.
1305.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
() Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn ich in meinen Ausführungen mich dahin ausgedrückt haben sollte, worüber der geehrte Herr Vorredner ja so ungehalten zu sein scheint, daß der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler angeblich hier etwas gesagt haben sollte, so bitte ich feierlichst um Entschuldigung.
(Heiterkeit.)
Es ist natürlich nicht meine Absicht gewesen, nach dieser Richtung hin die Ausführungen des Abgeordneten in Zweifel zu ziehen; ich habe es selbstverständlich als richtig angenommen, daß, wenn er hier das Wort eines Abgeordneten aus einer früheren Sitzung zitiert, dies Zitat richtig ist.
Ich habe nur den preußischen Herrn Justizminister dagegen in Schutz genommen, daß er jede Bemerkung, die so nebenbei geschieht, und diese ist so nebenbei geschehen aus der Rede eines ReichstagsMitgliedes auswendig kennt.
Das können Sie von dem Herrn nicht verlangen.
Wenn der Herr Abgeordnete dann bestreitet, den Gerichten einen Vorwurf gemacht zu haben, nun so nehme ich von dieser Erklärung mit Genugtuung Akt.
Es freut mich, daß den Gerichten kein Vorwurf gemacht werden kann, daß die Rechtsprechung als eine unparteiische anerkannt wird.
Ich weiß dann allerdings nicht, weshalb der Herr Abgeordnete bei dieser Gelegenheit andere Behörden, die das Reichsjustizamt gar nichts angehen, für die es einzutreten gar nicht in der Lage ist, hier mit Vorwürfen belastet; das gehört ja dann doch eigentlich nicht zu unserem Thema.
Wenn der Herr Abgeordnete sich dann darüber wundert, daß ich seinen Antrag auf Nr.
203 der Drucksachen nicht als zur Tagesordnung gehörig angesehen habe, ja, so beruht das auf zwei Momenten.
Einmal wird (2) dieser Antrag in der heutigen Tagesordnung des Reichstags nur nebenbei hinweisend erwähnt; es steht ausdrücklich in der Tagesordnung des Reichstags: eonkei-atm- Nr.
203.
Daraus durfte ich entnehmen, daß zur Erläuterung der Resolution des Herrn Abgeordneten Prinzen Schönaich, die hier zur Diskussion steht, auf diese andere Resolution hingewiesen werden sollte.
Und ich war berechtigt zu dieser Annahme um so mehr, weil es sich in der Resolution gar nicht um einen Gegenstand handelt, für den der Staatssekretär des Reichsjustizamts verantwortlich gemacht werden kann, sondern um einen Gegenstand, der zum Ressort des Reichsamts des Innern gehört.
Also der geehrte Herr Abgeordnete wolle mir das nicht so übelnehmen, daß ich eine andere Auffassung gehabt habe als er.
Ich will darum die Berechtigung seiner Auffassung nicht bestreiten; aber er kann dann wohl die meinige als eine berechtigte anerkennen.
Wenn der Herr Abgeordnete dann aber behauptete, ich wäre um die Sache so herumgegangen mit vielen Worten, so muß ich erklären: diesen Vorwurf lehne ich ganz entschieden ab.
Es ist mir gar nicht eingefallen, um die Sache herumzugehen.
Ich habe mich aber nicht weiter darauf einlassen können, weil ich namens der Bundesregierungen mich auszusprechen nicht legitimiert bin, und ohne Legitimation der Bundesregierungen, die zu vertreten ich die Ehre habe, kann ich hier sachliche Erklärungen von einiger Tragweite nicht abgeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen glaube ich, ich habe mich so wohlwollend wie möglich ausgesprochen, und die Worte, die ich gemacht habe, waren nicht dazu da, meine Position zu verschleiern, sondern offen zu erklären, welches meine Anschauungen und Absichten sind.
Ich habe auch den einzelnen Fall nicht so ausführlich erwähnt, um über die Sache so hinwegzukommen, sondern nur, weil ihn der Herr Abgeordnete hier erwähnt hat, weil derselbe im preußischen Abgeordneten- ( A Hause zur Sprache gekommen ist, und weil er im preußischen Herrenhause von dem Herrn Abgeordneten selbst zur Sprache gebracht wurde.
Ich habe angenommen, daß der geehrte Herr Abgeordnete auch einen besonderen Wert auf diesen Fall lege, und nur aus Rücksicht auf den geehrten Herrn habe ich den Fall hier so ausführlich dargelegt; sonst hätte ich die Zeit des hohen Hauses, die, wie ich weiß, so kostbar ist, nicht belastet.
Wenn aber der Herr Abgeordnete sich dem Appell des Herrn Abgeordneten Gröber dahin anschließt, daß der Staatssekretär des Reichsjustizamts doch vorgehen und sich um die preußische Regierung nicht kümmern möge, so wollen mir die beiden geehrten Herren doch verzeihen, wenn ich erkläre, daß sie die staatsrechtliche Stellung des Staatssekretärs verkennen und seine Macht entschieden überschätzen.
Was soll denn der Staatssekretär machen
Wer steht denn vor Ihnen im Hause
Hier steht nicht der Staatssekretär des Reichsjustizamts in Frage der Gesetzgebung vor Ihnen, sondern der Vertreter der verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der kann Ansichten haben, wie er will; wenn sie von den verbündeten Regierungen nicht getragen werden, sind sie vor dem Hause nichts wert.
Wenn ich mit einigem Erfolge die Initiative zur Gesetzgebung ergreifen soll, kann ich es nur tun im Einverständnis mit der preußischen Negierung; gehe ich vor ohne Einverständnis mit der preußischen Regierung, so würde das nur ein Hieb in die Luft sein.
Damit wäre dem hohen Hause auch nicht gedient.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen keine Gesetzgebung vom grünen Tisch machen, aber auch nicht auf Grund von Preßberichten, die sich immer wieder und wieder als unrichtig darstellen.
Wir machen Gesetzentwürfe nur auf Grund zuverlässiger, alten- (v) mäßiger Mitteilungen, die mir von den Behörden zugehen.
Solange wir keine solchen Mitteilungen haben, können wir keine Vorschläge machen, die auf die Billigung des hohen Hauses rechnen dürfen.
Das ist ein weiterer Grund, weshalb wir zurückhaltend sein müssen.
Meine Herren, wenn wir Gesetzesvorschläge machen, die nicht sachlich begründet sind, wird uns ein Vorwurf gemacht; jetzt, wo wir warten, bis uns das Material zur Begründung einer Vorlage zugegangen ist, wird mir der Vorwurf gemacht, daß von uns zu lange gewartet werde.
Wie sollen wir es denn anfangen, um es dem hohen Hause recht zu machen
Also nach der Richtung seien Sie doch auch gerecht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Bärwinkel hat das Wort.
Dr. Värwinkel, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dem Herrn Abgeordneten Prinzen Schönaich und mir den Vorwurf gemacht, daß die Resolution unter Nr.
214 an einem redaktionellen Fehler leidet.
Es ist mir wohl bekannt gewesen, daß das Haftpflichtgesetz vom 7.
Juni 1871 den sachlichen Schaden nicht regelt; ich halte es aber für zulässig, daß analog den dort festgelegten Bestimmungen eine Regelung erfolgen kann.
Gewundert hat es mich, daß Herr Kollege Freiherr v. Maltzan den gleichen Vorwurf erhoben hat.
Er hätte am allerwenigsten Grund gehabt, einen derartigen Vorwurf zu erheben, denn er hat denselben Fehler bei seiner Resolution gemacht.
Er will auch mit uns den sachlichen Schaden geregelt haben und will die neu zu bildende Berufsgenossenschaft analog den Unfallberufsgenossenschaften gebildet wissen, das heißt nach dem Vorbilde dieser.
Nun 182 1306 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
(M ist mir nicht bekannt, daß die Berufsgenoffenschaften auch den sachlichen Schaden regeln.
Sie sehen also, daß man vorsichtig sein muß, wenn man einen derartigen Vorwurf erheben will.
Im übrigen muß ich sagen, daß die Resolutionen Gröber und Prinz Schönaich dasselbe wollen.
Wir alle wollen das hat Herr Kollege Gröber schon ausgeführt eine Regelung nach den Grundsätzen, wie sie in dem Gesetz von 1871 enthalten sind.
Da ist es auch wohl richtig, was Herr Kollege Müller vorgeschlagen hat, beide Resolutionen anzunehmen.
Es haben heute zwei Redner mit dem Satze geschlossen: bis iat, gui cito äat.
Ich möchte heute mit dem umgekehrten Satze schließen: cito 6 at, gni bis ciat, frei übersetzt: schnell schafft, wer doppelt schafft!
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin hat das Wort.
v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat von einer oberflächlichen Behandlung der Materie meinerseits gesprochen.
Meiner Ansicht nach kann nur jemand derartiges sagen, der sich selbst für besonders gründlich hält.
Ich kann nicht finden, daß durch einige nicht immer gleich gute Witze, deren geistiges Eigentum ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller gern überlasse, dieser so schwierigen Materie gedient wird.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vier Resolutionen vor: die Resolution 213 (Gröber), dann die Resolutionen 214 und 203 (M (Prinz zu Schönaich-Carolath) und die Resolution 227 (Freiherr v. Maltzan) in der modifizierten Form.
Meine Herren, diese Resolutionen schließen sich gegenseitig nicht aus.
Ich werde sie also in der eben verlesenen Reihenfolge zur Abstimmung bringen.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution 213 Gröber zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution 213 ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche der Resolution 214 Prinz zu Schönaich-Carolath zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche der Resolution 203 Prinz zu Schönaich-Carolath zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; die Resolution ist auch angenommen.
Nun komnien wir zur Resolution 227 Freiherr v. Maltzan.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution in ihrer berichtigten Form, deren Verlesung mir erlassen wird, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die vier Resolutionen sind angenommen.
Meine Herren, wir kommen nun zu der Resolution Dr. Spahn und Genossen, Nr.
168, über die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker.
Als in der gestrigen Sitzung der Herr Abgeordnete Bnrlage die Einbringung der Resolution Nr.
255, welche sich mit der Regelung der Zuchthaus- und Gefängnisarbeiten beschäftigt, ankündigte, hat der Herr Präsident (6) Graf v. Ballestrem erklärt, daß er heule vor Beginn der Diskussion über die Nr.
168 dem Hause den Vorschlag machen würde, die Diskussion über diese beiden Resolutionen zu verbinden.
Ich mache hiermit diesen Vorschlag und schlage also vor, die Diskussion über die Resolutionen 168 und 255 zu verbinden.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Burlage hat das Wort.
Vurlage, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie die beiden Resolutionen, die wir Ihnen vorgelegt haben, ansehen, werden Sie uns wohl nicht den Vorwurf machen können, daß wir die Werkzeuge, mit denen wir den Schutz des Handwerks verwirklichen wollen, aus der sogenannten mittelalterlichen Kiste genommen hätten, ein Vorwurf, der gestern bei der Beratung der Heimstättenresolution gemacht worden ist.
Meine Herren, ich möchte zunächst einige Worte sagen über die Resolution 255.
Diese Resolution befaßt sich mit der Arbeit in den Gefangeneuanstalten insofern, als durch die Arbeiten das ehrliche Handwerk geschädigt wird.
Es sind bekanntlich alte Klagen des Handwerks, daß es durch die Arbeiten in Gefangenenanstalten eine außerordentliche Schädigung erleide.
Die Anordnungen, welche in dieser Beziehung getroffen worden sind, stammen anscheinend aus einer Zeit, wo man noch nicht sozial dachte.
Man würde heutzutage von vornherein die Dinge anders lenken.
Es scheint aber, als wenn doch allmählich ein Ansatz zur Besserung sich bemerkbar mache.
Ich habe in einer Zeitschrift, welche von den bayerischen Handwerkskammern herausgegeben wird, eine einschlägige Verfügung gefunden vom 11.
November 1902.
Nach dieser Verfügung soll angeordnet sein für die preußischen Gefängnisanstalten, daß diese Anstalten bei der öffentlichen Verdingung von Lieferungen von Gebrauchsgegen- (v) ständen Angebote nicht mehr abgeben dürfen.
Meine Herren, das klingt sehr schön; wie ich mir aber habe versichern lassen, wird diese Anordnung umgangen.
Sie wird dadurch umgangen, daß nun nicht die Gefängnißanstalten als Unternehmer auftreten, sondern daß andere Unternehmer sich bei der Verdingung beteiligen, den Zuschlag erhalten, und daß diese Unternehmer die Gegenstände, welche geliefert werden müssen, in den Gefangenenanstalten herstellen lassen.
Meine Herren, auf diese Weise wird die Schädigung des Handwerks nicht hintangehalten, und die Verfügung steht auf dem Papier.
Denn es ist ja klar, daß die Löhne, welche die Unternehmer gemäß den Verträgen, die sie mit den Gefangenenanstalten abgeschlossen haben, zahlen, sehr niedrig sind; sie betragen im allgemeinen für den Tag und Arbeiter nur 60 bis 80 Pfennig.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ferner ist zu bedenken, daß die Unternehmer keine Aufwendung für das Lokal zu machen haben.
Die sogenannte Lokalmiete, wenn man mit diesem Wort den Gegenstand bezeichnen soll, haben sie nicht zu stehen, sie haben nicht zu stehen Feuerung, Licht und ähnliche Betriebskosten, sie haben namentlich nicht zu stehen die Lasten der Sozialgesetzgebung, insbesondere keine Krankenkassenbeiträge zu entrichten.
Meine Herren, wenn Unternehmer in dieser Weise an einer Konkurrenz teilnehmen, so sind sie gleichsam außerhalb der Konkurrenz gestellt insofern, als ein ehrlicherHandwerker mit ihnen nicht konkurrieren kann.
In dem eben angeführten Blatte es ist die „Allgemeine Handwerkerzeitung '', Organ der bayerischen Handwerkskammern ist ausgerechnet worden, daß ein Unternehmer, der 100 unfreie Arbeiter in einer Gefangenenanstalt beschäftigt, vor einem anderen Unternehmer, der freie Arbeiter in derselben Zahl beschäftigt, den Vorteil habe, daß er im Jahr 29 600 Mark dem ersteren gegenüber erspare.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
1307 (Burlage.)
») Meine Herren, wenn das richtig ist und man wird nicht viel gegen diese Zahl sagen können; es kommt auch nicht darauf an, ob es 1000 Mark mehr oder weniger sind —, dann wird das Handwerk nach wie vor geschädigt, mag man noch so viel Erlasse hinausgehen lassen; diese Erlasse werden eben umgangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, was sollen denn die Gefangenen arbeiten
Arbeiten müssen sie.
Ich meine, zunächst sollen sie arbeiten für den Bedarf der eigenen Anstalt, dann aber für die Bedürfnisse anderer staatlichen Anstalten.
Der Staat braucht gerade Gegenstände genug, namentlich die Militärverwaltung, und es können die Gefangenen auf diese Weise nützlich beschäftigt werden, ohne daß der Handwerkerstand geschädigt wird.
Wie geht es jetzt
Es werden namentlich von der Militärverwaltung große Lieferungen ausgeschrieben, die Lieferungen werden von Unternehmern übernommen, und dann lassen diese die Gegenstände, die die Militärverwaltung gebraucht, in Gefangenenanstalten herstellen.
Es bezieht also die staatliche Verwaltung das, was in einigen Anstalten fabriziert worden ist, nur auf einem Umwege.
Es scheint, daß manche Verwaltungen zu viel Geld haben und gern den Unternehmern noch etwas darauf zahlen wollen.
Aber die Schädigung des Handwerkers ist damit gegeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, die Gefangenen können weiterhin in ausgedehntem Maße verwendet werden zu Kulturarbeiten.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Wenn jemand von Ihnen vielleicht auf der Insel Wangeroog gewesen ist sie gehört zum Großherzogtum Oldenburg und, wie ein rechtschaffener Badegast es tun soll, gleich nach Sonnenaufgang einen Spaziergang um die Insel gemacht hat, dann wird er gesehen haben, daß dort in den letzten Jahren große Eindeichungen vor (2) genommen sind, und daß man auf diese Weise einen großen Wiesenkomplex geschaffen hat, auf welchen das Meerwasser nicht dringen kann, wo also gute Gräser gedeihen.
Damit ist ein bedeutendes Kulturwerk geschaffen worden, das insbesondere auch der Hebung des Viehstandes der Insel dient.
Meine Herren, diese Arbeiten sind durch Gefangene der Straftanstalt Vechta ausgeführt worden.
Preußen hat doch auch Inseln, es hat unwirtliche Gegenden ich nenne nur die Eifel in Hülle und Fülle, wo derartige Kulturarbeiten ausgeführt werden könnten.
Das hätte noch den guten Nebenzweck, daß die Gefangenen an die frische Luft kämen; denn bekanntlich wirkt nichts demoralisierender auf die Gefangenen, als daß sie von Licht und Lust abgesperrt bleiben und zu lange in ihrem Kasten sitzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn man das alles übererlegt, darf man sagen: es muß dahin gestrebt werden, daß die Arbeit in den Gefängnissen anders organisiert wird, und dies ist das Ziel unserer Resolution; sie will es anstreben für ganz Deutschland.
Durch die großen Warenhäuser, wie wir sie hier in Berlin sehen, wird dem kleinen Kaufmannsstande ein großer Abbruch getan.
Ähnlich scheinen sich unsere Gefängnisanstalten zu Instituten auszuwachsen, durch die dem Handwerkerstände Abbruch getan wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, dem wollen und müssen wir uns entgegensetzen, so gut es geht.
Meine Herren, ich wende mich nunmehr zu der sehr schwierigen Frage, die in der Resolution Nr.
168 verfolgt wird, nämlich zu der Frage, die den Schutz der Forderungen der Bauhandwerker zum Gegenstände hat.
Sie beschäftigt seit einer Reihe von Jahren die Handwerkerkreise, aber nicht diese allein, sondern auch die Juristenkreise.
Schon lange vor dem Jahre 1805 war die Bewegung im Werke.
Im Jahre 1895 ist eine (6'Resolution gefaßt worden vom VlII.
Allgemeinen Deutschen Handwerkertage in Halle.
Ich möchte sie Ihnen vorlesen; sie ist nicht lang, und ich verspreche, daß ich sonst aus diesem Buche nichts vorlesen will.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Resolution zeichnet sich durch einen sehr frischen Ton aus; der Ton ist viel frischer, als er in unserer Resolution zum Ausdruck kommt, er ist auch kräftig, und man kann es den Handwerkern, die mit Beil und Hammer umgehen, nicht übelnehmen, wenn sie auch hier einmal ein wenig kräftig draufschlagen.
Diese Resolution lautet so: Der Allgemeine Deutsche Handwerkertag protestiert auf das entschiedenste dagegen, daß die Beseitigung des Bauschwindels durch gesetzgeberische Maßnahmen bis zur Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuchs verschleppt werden soll, meine Herren, jetzt stehen wir im fünften Jahre nach der Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuchs!
und gibt seiner tiefsten Indignation darüber Ausdruck, daß diesem schamlosen Schwindel gegenüber die verbündeten Regierungen bis jetzt noch keine Mittel der Abhilfe zu finden wußten.
Der Handwerkertag spricht auch die bestimmte Erwartung aus, daß die Periode der Erwägungen endlich einmal ein Ende nimmt (Heiterkeit) und von der Veranstaltung von überflüssigen, nutzlosen und dilatorischen Enqueten ernstlich Abstand genommen wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Frage hat inzwischen nicht geruht.
Sie ist herangetreten an das Abgeordnetenhaus, wo sie nur eine mehr oder weniger wohlwollende Behandlung erfuhr, an das Herrenhaus, wo sie sehr wohlwollend be- (V handelt wurde; sie ist ja auch, wie Sie wissen, vor den Reichstag gekommen.
Der preußische Herr Justizminister Schönstedt erklärte in der Sitzung des Herrenhauses vom 27.
März 1895, die Sache werde nicht ruhen, es werde vielmehr mit allen Mitteln nach einem befriedigenden Resultate gesucht werden.
Es wurde auch gesucht, sehr tapfer gesucht!
Es wurden im preußischen Justizministerium fünf Probeentwürfe ausgearbeitet, ein bedeutender Schriftsteller auf diesem Gebiet, der Fabrikant Freese, zählte im Herbst 1894 bereits 20 gesetzgeberische Vorschläge, die gemacht waren und 1897 erblickte dann ein Gesetzentwurf, der im preußischen Justizministerium ausgearbeitet war, das Licht der Welt.
Es stellten sich alle herum um diesen Gesetzentwurf, die Handwerker, die Juristen, natürlich kluge und minder kluge, es wurde viel geschrieben, viel gesprochen, es wurde kritisiert bis zum Exzeß, und, meine Herren, im Jahre 1902 kam eine gesetzgeberische Zwillingsgeburt: es wurden zwei Gesetzentwürfe auf einmal herausgegeben (Heiterkeit rechts und in der Mitte), ebenfalls ausgearbeitet an der schon bezeichneten Stelle.
Wenn der Herr Abgeordnete vi-.
Bärwinkel eben gesagt hat: „vito äat, qui dis ä »t«, dann wollen wir hoffen, daß das auch hier gilt, daß diese beiden Entwürfe einen großen Erfolg haben.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, diese Entwürfe sind selbstverständlich auch wieder ausgiebig kritisiert worden nach der einen Seite und nach der anderen Seite.
Ich habe hier zwei Zeitungsausschnitte.
Danach hat im November 1902 der Verein deutscher Immobilienmakler die Sache in Frankfurt a. M. behandelt und gesagt: „ganz unbrauchbar ''.
Etwas vorher, im Januar 1902, haben die Delegierten der Haus- und Grundbesitzervereine von Rheinland und 1308 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
(Burlage.)
O) Westfalen die Sache ebenfalls in Düsseldorf vorgehabt und gesagt: „gänzlich unbrauchbar, gänzlich unannehmbar ''.
(Zuruf.)
Aber, meine Herren, die meisten Stimmen gehen doch dahin, daß diese Entwürfe eine geeignete Unterlage bilden für die Weiterbehandlung der Sache.
Ich spreche hier nicht allein von Handwerkerkundgebungen; nein, meine Herren, der 26.
Deutsche Juristentag hat im Jahre 1902, nachdem er beide Entwürfe einer eingehenden Prüfung und Verhandlung unterzogen hatte, sich dahin ausgesprochen, daß der Entwurf L man nennt den einen Entwurf den anderen L eine geeignetere Unterlage gebe für die weiteren gesetzgeberischen Maßnahmen.
Er war dabei selbstverständlich der Ansicht, was ja in dem Worte „geeigneter ''liegt, daß nunmehr überhaupt eine geeignete Unterlage zu weiteren Maßnahmen vorläge.
Meine Herren, inzwischen scheint die Sache etwas ins Ruhen zu geraten, sie scheint einschlummern zu wollen, und unsere Resolution hat den Zweck, diesen Schlummer zu stören.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, ich muß mit einigen Worten auf den Kern der Sache eingehen, und vielleicht etwas eingehender mit Rücksicht auf diejenigen Herren des Hauses, die nicht Juristen sind.
Worum handelt es sich
Wenn ein Handwerker eine bewegliche Sache repariert, wenn er Aufwendungen macht auf eine bewegliche Sache, beispielsweise wenn er in ein altes Uhrgehäuse ein neues Werk einsetzt, dann braucht er nicht bange zu sein für seine Forderung; denn er hat die Sache in Besitz, er hat nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch ein Pfandrecht an der Sache und gibt sie eben nicht eher heraus, als seine Arbeit bezahlt worden ist.
(Zuruf.)
Meine Herren, er tut es dann nicht, wenn er befürchtet, (L) daß seine Forderung nicht bezahlt werden wird.
Aber, meine Herren, ganz anders liegt die Sache, wenn ein Handwerker oder wenn viele Handwerker ihre Arbeit und ihre Materialien verwendet haben auf einen Bau.
Denn was in diesen Bau hineingesteckt ist, wird nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch Bestandteil des Gebäudes, und das Gebäude ist Bestandteil des Bodens; es geht also alles über in das Eigentum desjenigen, dem der Grund und Boden gehört.
Der alte Grundsatz solo eeäit ''treibt hier sein Wesen ich möchte fast sagen: sein Unwesen.
Der Handwerker kann ja seinen Lohn nicht eher beanspruchen, als bis er die Arbeit fertiggestellt hat, und der Bauhandwerker—denken Sie an den Bautischler, denken Sie an den Klempnermeister, an den Maler hat ja seine Arbeit nicht eher fertiggestellt, hat also nicht eher Anspruch auf seinen Lohn, als bis er die fraglichen Gegenstände dem Bau eingefügt hat!
Dann hat er aber jede Sicherung verloren.
Der Bau wirkt wie eine Mausefalle: hat er seine Sachen hineingesteckt, so klappt sie zu, und er kann nichts wiedererhalten!
Sollte er, einsehend, daß er zu einer Zahlung nicht gelangen kann, am Tage, nachdem er die Fenster eingesetzt hat, dieselben wieder herausnehmen, so würde er mit dem Strafgesetz in Konflikt kommen.
Tatsächlich ist das ja mehrfach vorgekommen.
Ist das Grundstück hypothekenfrei, so schadet der Umstand, daß der Handwerker die Sachen nicht zurückholen kann, nichts; er kann den Betrag seiner Forderung ja aus dem Gebäude im Wege der Zwangsversteigerung wieder herausziehen.
Anders, wenn das Grundstück mit Hypotheken belastet ist, und das ist ja immer in den berühmten Fällen des Bauschwindels der Fall!
Die Dinge spielen sich so ab: jemand verkauft einen Bauplatz, erhält keine Zahlung, läßt den Kaufpreis eintragen.
Häufig waren es nicht nur einzelne Grundstückseigentümer, sondern Terraingesellschaften, die das Grundstück zu einem ganz unsolid hohen Preise verkauften, z.
B. ein Grundstück, das 20 000 Mark (0) wert war, für 50 000 Mark.
Die ganze Forderung von 50 000 Mark wurde also eingetragen.
Und was für Käufer waren es in der Regel, die nachher den Bau auf dem Grundstück ausführten
Das waren Handlanger, Barbiere, Schlipsmacher, Krawattenmacher (Heiterkeit), auch Kellner waren dabei, die vom Bauen so viel verstanden wie die Krähen vom Sonntag.
Sie hatten nichts zu verlieren, da sie nichts besaßen; sie konnten günstigenfalls noch gewinnen, und jedenfalls lebten sie schön während des Baus.
Das Grundstück ist 20 000 Mark wert, die Hypothek beträgt 50 000 Mark.
Wenn der Bau nun beginnt, werden sogleich die Baugelderhypotheken eingetragen.
Das Geld wird erst ausgezahlt von den Baubanken oder den Bankiers die sind ja klug genug!
—, wenn das Gebäude weit genug vorgeschritten ist.
Nun ist das Grundstück mit zwei Hypotheken belastet.
Die Hypotheken sind nicht viel wert; sie sind mager.
Die gutmütigen Handwerker machen sich aber heran und füttern diese mageren Tierchen, sodaß sie voll und rund werden, und wenn sie nachher selbst Geld haben wollen, sagen die Hypothekengläubiger: das ist alles für uns, und ihr habt nichts dabei zu suchen!
So haben sich die Fälle hier in Berlin, in den Vororten in geradezu schamloser Weise abgespielt.
(Sehr richtig!)
Es ist in Schöneberg, dem bekannten Berliner Vorort, vorgekommen, daß in der Zeit vom 1.
Oktober 1804 bis dahin 1895, also innerhalb eines Jahres, 72 Wohnhäuser, durchweg Neubauten, zwangsweise versteigert wurden; das waren annähernd 75 Prozent sämtlicher Neubauten!
In den meisten dieser Fälle haben die Handwerker den Lohn, soweit sie ihn noch nicht etwa als Abschlagszahlungen erhalten hatten, vollständig verloren.
In der Zwangsversteigerung können die Handwerker nicht w) bieten; denn dazu gehören meistens größere Geldmittel, und so kommen sie um ihren Lohn und um ihr gutes Material.
Sie freuten sich schon, wenn zur Abwendung der Zwangsversteigerung ihnen eine Abschlagszahlung von 25 Prozent angeboten wurde.
Die hierdurch seinerzeit entstandenen Verluste kann man natürlich nicht auf Heller und Pfennig berechnen; sie sind aber veranschlagt worden von dem auf dem behandelten Gebiete in hervorragendem Maße unterrichteten Herrn Freese, den ich schon nannte.
Dieser hat herausgerechnet, daß in den Jahren 1891 bis 1893 75 Millionen von den Handwerkern verloren worden sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Andere haben die Summe auf 114 Millionen veranschlagt allein für Berlin.
Aber dieser Bauschwindel hat sich nicht auf Berlin beschränkt, er hat die Reise fast durch ganz Deutschland gemacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe aus der umfangreichen Litteratur einige Städte herausgesucht, wo der Bauschwindel festgestellt worden ist: Breslau, Cöln, Bochum, Frankfurt a. M., Göttingen, Halle, Leipzig, Cassel, Braunschweig, Würzburg.
Stuttgart habe ich nicht gefunden, die Schwaben sind wohl solider.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere mich auch, daß in den Vororten von Wilhelmshaven in den neunziger Jahren, als ich dort Amtsrichter war, der Bauschwindel auftrat.
Die Städte, die ich jetzt genannt habe, sind nur einige Beispiele; der Schwindel hat sich über ganz Deutschland verbreitet.
Nun sagt man, die Handwerker wären eben zu leichtsinnig, sie sollten sich Kautionen stellen lassen, bevor sie lieferten, sie sollten sich rechtzeitig Zahlung geben lassen.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
1309 (Burlage.)
(L) Ja, meine Herren, es muß doch auffallen, daß so viele Handwerker leichtsinnig sein sollten.
Einige leichtsinnige Handwerker gibt es ja gewiß; aber wenn zu gewissen Zeiten an gewissen Orten sozusagen alle Handwerker dem Leichtsinn verfallen, da muß es sich um Schäden unserer Gesetzgebung handeln; denn wenn der Leichtsinn auch anstecken soll, epidemisch wird er doch auch gerade nicht.
Der Grund, weswegen die Handwerker hineingefallen sind, liegt auf der Hand.
Sie müssen eben leben, wie andere Leute leben muffen.
Sie haben ihre Werkstatt eingerichtet mit Mühe und Not, haben geschulte Kräfte und können die Werkstatt nicht veröden lassen, sie können die Gesellen nicht entlassen, sie suchen nach Arbeit, und bei der großen Konkurrenz müssen sie auch dort die Arbeit übernehmen, wo sie glauben zu ihrem Gelde zu kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie müssen einen Arbeitgeber schon annehmen, von dem sie nicht wissen, ob er gut ist, sondern der ihnen nur gut zu sein scheint.
Man kann den Handwerkern um so weniger Vorwürfe machen, als sie sogar dazu übergegangen sind, Auskunftsbureaus für Bauhandwerker einzurichten.
Das hat aber nicht geholfen, die Verluste sind doch gekommen.
Meine Herren, wenn man unter diesen Umständen den Handwerkern sagt, sie seien leichtsinnig, dann heißt das ihre Lage vollständig verkennen, dann gibt man ihnen Steine statt Brot.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jetzt wird man mich fragen: warum ist denn noch nichts geschehen, wenn die Dinge so haarsträubend sind
Ja, meine Herren, es steht ein juristisches Prinzip im Wege, vielleicht nicht bloß eins, vielleicht zwei, vielleicht sogar drei.
Man sagt: es handelt sich hier um ein Problem, das angesichts der juristischen Prinzipien einfach unlösbar ist.
Wir haben das Eintragungsprinzip auf (v) dem Gebiete des Grundbuchs, nach dem alles, was das Grundstück belastet, in das Grundbuch eingetragen werden soll; dieses Prinzip würde verletzt, wenn den Handwerkern ein Vorrrecht eingeräumt würde.
Das Prinzip des öffentlichen Glaubens des Grundbuchs leidet Schiffbruch, jenes Prinzip, wonach der gutgläubige Mann sich darauf muß verlassen können, daß nur das an Lasten besteht, waS im Grundbuche steht.
Endlich das andere Prinzip, so sagt man nach dem das, was dem Gebäude eingefügt wird, zum Gebäude gehört, und nach welchem das Gebäude zum Grundstück gehört, können wir niemals preisgeben.
Aus diesem Prinzip soll dann folgen, daß, wer eine Hypothek an dem Grundstück hat, ohne weiteres alles das, was dem Grundstück und dem Gebäude eingefügt wird, für sich in Anspruch nehmen kann.
Meine Herren, man soll die Prinzipien hoch halten, aber man soll sie nicht reiten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wie entstehen denn Rechtsprinzipien
Man nimmt eine große Zahl von Fällen, die das Leben aufgeworfen hat, und sagt sich nun, diese Fälle müßten, wenn Recht und Billigkeit herrschen sollte, so oder so entschieden werden, und dann abstrahiert man aus allen diesen Fällen eine abstrakte Regel, ein Prinzip, einen Grundsatz.
Aber, meine Herren, wenn sich nun nachher herausstellt, daß dieser Grundsatz in einer Reihe von Fällen zur Ungerechtigkeit und zur Unbilligkeit führt, dann sage ich: das Prinzip ist falsch, das Prinzip ist unecht, und bei der Aufstellung des Prinzips ist immer noch nicht die genügend große Zahl von Fällen beachtet worden; hätte man alle Fälle beachtet, so würde man von dem Prinzip eine Ausnahme aufgestellt haben, denn es ist nicht unjuristisch, von einem Grundsatz eine Ausnahme aufzustellen.
Wir sehen das auf Schritt und Tritt in allen Gesetzen.
Meine Herren, ein spanischer König soll einmal gesagt«
haben: eher mögen unsere Kolonien zu Grunde gehen als ein Prinzip!
Meine Herren, ich gebe gern drei Prinzipien auf einmal preis, wenn ich dadurch der Gerechtigkeit dienen und der Ungerechtigkeit steuern kann, die dem Handwerkerstand zweifellos widerfahren ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Unser Bürgerliches Gesetzbuch und die mit ihm zugleich in Kraft getretenen Gesetze enthalten ja einen hohen Fortschritt auf dem Gebiete der juristischen Technik.
Ich habe mich, als das Bürgerliche Gesetzbuch herauskam, mit besonderer Freude auf meinen Studierstuhl gesetzt und das neue Recht studiert.
Aber, meine Herren, die Prinzipien ich wiederhole es soll man hochhalten, aber niemals überspannen; und wenn unsere alte Gesetzgebung den angeführten Fällen gerechter wurde als die neue, dann sage ich: die alte Gesetzgebung hatte einxn Vorzug auf diesem Felde vor der neuen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die alte Gesetzgebung wurde dem Handwerkerstande gerecht.
In der im Gebiete des preußischen Landrechts bestehenden alten Konkursordnung war bestimmt, daß die Handwerker ein Vorrecht haben sollten.
Dieses Gesetz wurde beseitigt, als die Reichskonkursordnung eingeführt wurde.
Der Ooäc civil hat ebenfalls die Bestimmung, daß die Handwerker ein Vorrecht haben sollen an dem, was sie dem Gebäude eingefügt haben.
Er hat die Sache so geregelt, daß er vorschreibt, es soll, wenn ein Neubau beginnt, eine amtliche Feststellung der „örtlichen Beschaffenheit ''der Baustelle stattfinden, und wenn der Neubau fertig ist, soll der Gesamtwert geschätzt werden; darauf soll man den einen Wert vom anderen abziehen, und was übrig bleibt, der Mehrwert, soll den Handwerkern verbleiben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Bestimmung ist gut gedacht; aber sie konnte nicht (v) in die Praxis übergeführt werden ich habe mir das versichern lassen und habe es in der Literatur gelesen deshalb, weil die erste Schätzung oder Feststellung in einen zu frühen Zeitpunkt gelegt ist.
Wenn der Handwerker beim Bau beginnt, glaubt er, er bekommt sein Geld, und hat keine Veranlassung, seinem Mißtrauen dadurch Ausdruck zu geben, daß er amtliche Feststellungen veranlaßt; und wenn er nachher sieht, er bekommt sein Geld nicht, dann kann er nicht mehr abschätzen lassen und der Vorschrift des 6 oäc civil nachkommen.
Deshalb hat die Bestimmung nichts genützt.
Ähnliche Vorschriften sind im bayerischen, im Württembergischen Recht enthalten gewesen.
Ich will darauf nicht eingehen; aber ich muß hinweisen auf die amerikanische Gesetzgebung, die sogenannte Liengesetzgebung.
Diese hat sich in Amerika allmählich seit über hundert Jahren eingebürgert und sich so bewährt, daß alle Staaten der nordamerikanischen Union dazu übergegangen sind.
Es ist hierüber ein sehr verdienstliches Buch geschrieben worden von Herrn Salomonsohn oder, wie er sich jetzt nennt, Solmsen.
(Heiterkeit.)
Ich will daraus den Herren keine eingehenden Mitteilungen machen, um ihre Zeit nicht übermäßig in Anspruch zu nehmen; ich will nur ein paar Stellen anführen.
Ein sehr bezeichnender Vorgang ist in Pennfylvanien zutage getreten.
Dieser Staat hatte nämlich seit 1806 die Liengesetzgebung, welche bestimmt, daß die Handwerker von dem besonderen Werte, den sie dem Gebäude eingefügt haben, ein dingliches Vorrecht genießen.
Dieses Gesetz wurde eines Tages in einer Entscheidung des Supreme Court, des höchsten Gerichtshofes, für ungültig erklärt, indem dieser Gerichtshof aussprach, es stände mit der Verfassung im Widerspruch.
Nach bekannten amen1310 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
(Burlage.)
(L) konischen Rechtsgrundsätzen war damit in dem genannten Staate dieses Gesetz tatsächlich außer Kraft gesetzt, und meine Herren, nun begann sofort der Bauschwindel.
Es wurde bald darauf ein neues Gesetz gemacht, das nicht mit der Verfassung in Widerspruch stand, und der Bauschwindel hörte wieder auf.
Die Amerikaner hatten anfänglich eine sehr kräftige Bestimmung erlassen, womit sie den Handwerkern zu Hilfe kamen.
Die Statuten schrieben vor: wenn die Handwerker ihr Geld nicht bekommen, haben sie das Recht, das Gebäude wieder abzutragen und, was sie hineingesteckt haben, wieder herauszunehmen.
Das klingt etwas wunderbar, war aber zu jenen Zeiten, wo noch das Blockhaus vorherrschend war, zu verstehen.
Die neuere Gesetzgebung hat sich selbstverständlich den veränderten Zeitumständen angepaßt, und es wird nicht uninteressant sein, wenn ich Ihnen aus den Statuten zweier Staaten, Jova und Illinois, die grundlegende Bestimmung vortrage.
In dem Statut von Jova vom 2.
Juli 1897 ist gesagt: Findet das Gericht, daß das Gebäude nicht gesondert verkauft werden kann, so hat es die Sonderwerte von Grundstück und Gebäude festzustellen, den Verkauf der ganzen unbeweglichen Sache anzuordnen und den Erlös derart zu verteilen, daß die ältere dingliche Last den Vorrang am Grundstück und das Äeeli »mo lien den Vorrang am Gebäude erhält.
Eine ganz ähnliche Bestimmung findet sich in dem Statut von Illinois vom 1.
Mai 1896, welche lautet: Wenn sich Rangstreitigkeiten zwischen dinglich Berechtigten und Liengläubigern ergeben, so geht die ältere dingliche Last in Höhe des Wertes des Grundstücks zur Zeit des Abschlusses des Bauvertrags vor und das Baupfand im Umfange der Erhöhung, die der Marktwert des Grundstücks (L) 1 durch die Bauleistungen erfahren hat.
Das Gericht hat durch eine Jury oder, wenn die Sachlage es erfordert, aus andere Weise festzustellen, welche Anteile an dem Erlös hiernach an die verschiedenen Beteiligten zu zahlen find.
Also meine Herren, die amerikanische Gesetzgebung ist gar nicht zurückgeschreckt davor, zu sagen: wir müssen einen Schnitt machen zwischen dem, was das Grundstück wert ist vor dem Bau, und zwischen dem Wert dessen, was durch Errichtung des Gebäudes dem Grundstück eingefügt worden ist.
Nun wird es sich fragen, wie im einzelnen unsere Gesetzgebung, die wir anstreben, zu gestalten wäre.
Das Bürgerliche Gesetzbuch hat eine kleine Hilfe gebracht: es hat im Z 648 bestimmt, daß die Bauhandwerker, um kurz nur von diesen zu reden, das Recht haben, für ihre Forderungen eine Sicherungshypothek an dem Grundstück eintragen zu lassen; eventuell können sie eine Vormerkung im Wege der einstweiligen Verfügung durchsetzen.
Diese Bestimmung soll nach Ansicht einiger überhaupt nicht gewirkt haben.
Ich habe allerdings erfahren, daß sie an gewissen Stellen doch eine gelinde Wirkung ausgeübt hat.
Aber das Übel wird an der Wurzel selbstverständlich nicht gefaßt; denn was nützt mir diese Bauhypothek, wenn sie denjenigen Hypotheken, welche den Baustellenpreis und die sogenannten Baugelder sichern namentlich auf die erste Hypothek kommt es an —, nachstehen soll.
Einem richtigen Bauschwindel gegenüber ist mit dieser Bestimmung überhaupt nichts zu wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe gesagt, daß bereits zwei Gesetzentwürfe vorliegen, und daß der Juristentag sich dahin entschieden hat, daß der Entwurf L eine geeignetere Grundlage für die gesetzliche Regelung der Sache bilde.
Ich will nicht auf die Einzelheiten dieses Entwurfs eingehen, aber ich möchte doch ein paar größere Gesichtspunkte bezeichnen.
Zunächst (0) muß man dem meines Erachtens zustimmen, daß das Reichsgesetz und ein solches muß es sein, kein Landesgesetz bezirksweise in Kraft gesetzt wird.
Es soll nach dem Vorschlage des Entwurfes in Kraft gesetzt werden durch eine landesherrliche Verordnung für bestimmte Gemeinden, in denen man Bauschwindel erwartet.
Das ist richtig: an vielen Orten, namentlich auch in ländlichen Bezirken, ist die Gesetzgebung nicht nötig, und man soll keine unnötigen Gesetze machen.
Dann ist darüber gestritten worden, ob außer den Handwerkern auch die Lieferanten an dem Vorrecht beteiligt werden sollten.
Man muß zweifellos meines Erachtens die Lieferanten mit einbeziehen.
Es ist richtig, daß die Lieferanten bisher nicht geklagt haben.
Sie sind meistens kapitalkräftig genug.
Der Holzhändler liefert sein Bauholz nicht eher ab, als bis er gesichert ist durch Zahlung oder Kaution, ebenso der Steinlieferant usw.
Sie haben schlimmsten Falles das Recht, die Lieferungsgegenstände im letzten Moment zurückzuhalten, wenn sie keine Zahlung bekommen.
Bei der Ablieferung können sie eventuell konstatieren, daß die Sache unsicher steht, und erklären: ich liefere nicht ab.
Das ist dem Handwerker nach Lage der Sache nicht möglich.
Also die Lieferanten haben nicht geklagt.
Aber der Grundsatz, wonach diejenigen, die dem Grundstück einen Mehrwert eingefügt haben, ein Vorrecht haben sollen, führt auch dahin, die Lieferanten gerade so gut wie die Handwerker zu berücksichtigen; eine Nichtberücksichtigung hätte bei bestehendem Vorrechte der Handwerker auch leicht die Folge, daß der Lieferant sich hinter einen Handwerker steckt und der Handwerker nebenbei als Lieferant auftritt, und daß so auf Umwegen ganz dasselbe erzielt wird, als wenn der Lieferant im Gesetze berücksichtigt wäre.
Außerdem wird in vielen Fällen von vornherein nicht leicht zu unterscheiden sein, ob man es mit einem Lieferanten oder einem Handwerker zu tun hat.
All dieses drängt dahin, und dahin geht auch W) die durchaus überwiegende Meinung unter den Schriftstellern daß die Lieferanten mit einbezogen werden müssen.
Ebenso sollen auch die sogenannten Nachmänner berücksichtigt werden.
Die einzelnen Bauforderungen müssen gleichberechtigt sein.
Es kann kein Wettlanf entfesselt werden; der eine ist so gut wie der andere.
Wollte man die zuletzt auf dem Bau erscheinenden Handwerker hintenanstellen, die Klempner und Malermeister, so wäre das in sich ungerechtfertigt.
(Sehr richtig!)
Der Gesetzentwurf L und auch schreibt nur vor, daß die Bauerlaubnis nicht eher erteilt werden soll, als bis der sogenannte Bauvermerk ins Grundbuch eingetragen ist.
Diese Bestimmung muß auf alle Fälle, glaube ich, bestehen bleiben.
Durch diesen Bauvermerk wird derjenige, der nachher das Grundbuch einsieht, daraus aufmerksam gemacht: hier passiert etwas, du mußt dich bei der Sicherung der von dir darzuleihenden Gelder darauf einrichten; es wird die Publizität des Grundbuchs gemacht.
Wenn der Bauvermerk eingetragen ist, kann meines Erachtens mit dem Bau begonnen werden ohne weitere Maßregeln, und wenn dann die Polizeibehörde schließlich die Erlaubnis erteilt hat, den Bau zu benutzen, so müßte von da an eine Frist von drei bis sechs Monaten laufen, und innerhalb dieser Frist müßten diejenigen Handwerker, die keine Befriedigung bekommen haben, ihre Forderungen anmelden und die Eintragung einer Hypothek beantragen.
Die Eintragung müßte entweder von dem Eigentümer des Grundstücks, dem Bauherrn, bewilligt werden, oder die Hypothek müßte auf dem Wege der einstweiligen Verfügung in das Grundbuch hineingebracht werden.
Wenn diese Anmeldungen von Handwerkern, die Befriedigung nicht bekommen haben, sich einstellen, dann erst wäre meines Erachtens der Moment gekommen, wo geschätzt Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
1311 (Burlage.)
(4) werden soll, was das Grundstück wert war vor dem Bau, und welcher Wert der Handwerkerhypothek zufällt.
(Sehr gut )
Es genügt die einfache Schätzung des Wertes des Grundstückes; das Ganze, abzüglich dieses Wertes, dient der Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker.
Der erste Gesetzentwurf von 1897 hatte eine andere Regelung vorgesehen; er bestimmt, daß zugleich mit dem Bauvermerk der Baustellenwert eingetragen werden soll.
Es müßte also schon in diesem Zeitpunkt eine Abschätzung stattfinden.
Die beiden Zwillingsgesetzentwürfe machen einen ähnlichen Vorschlag.
Es wird bestimmt in den ersten Paragraphen, daß bei der Eintragung des Bauvermerks auch der Baustellenwert ermittelt werden soll.
Es wird aber Vorsorge getroffen, daß nun nicht etwa die Vorhypotheken geschädigt werden; es sollen die Grundbuchrechte gewahrt werden.
Zu diesem Zwecke wird vorgeschrieben, daß die Differenz zwischen dem schon jetzt ermittelten Wert des Bauplatzes und der Summe der voreingetragenen Rechte das ist namentlich der Restkaufpreis oder der ganze Kaufpreis festgestellt werde; diese Differenz soll hinterlegt werden.
Das nennt man die Differenzkaution.
Und diese hinterlegten Gelder sollen den Handwerkern zur Sicherheit dienen.
Ja, diese Differenzkaution erscheint außerordentlich klug; doch „wär'der Gedank 'nicht so verwünscht gescheit, man wär 'versucht, ihn dumm zu nennen.
(Heiterkeit.)
Wie ist denn die Sache
Die Schätzung darin liegt gerade die große Schwierigkeit, den richtigen Wert zu ermitteln —, ist die Hauptschwierigkeit.
Mit der Lösung dieser Schwierigkeit soll man sich nicht eher befassen, als es nötig ist.
(Sehr richtig!)
Wenn man nun die Sache so regelt, daß erst dann, wenn (L) Handwerker sich einstellen, die nicht befriedigt worden sind, und anmelden, die Schätzung stattfindet, dann kommen wir doch zu dem Ergebnis, daß überhaupt für alle soliden Bauten, bei denen sich eben keine Handwerker melden werden, die Schätzung nicht nötig ist.
(Sehr richtig!)
Gerade darauf möchte ich den meisten Wert legen, daß man nicht vorzeitig abschätzt, sondern erst, wenn sich herausstellt, daß die Handwerker keine Befriedigung bekommen.
Gerade diese Bestimmung würde zur Folge haben, daß die Bauherren sich tunlichst hüteten, es zu einer Schätzung kommen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Denn man würde ihnen den Vorwurf machen: es handelt sich um ein unsolides Bauunternehmen.
Deswegen würde auch das Gesetz als solches schon einen Ansporn zu solider Bautätigkeit geben.
Im übrigen aber dürfen wir davor nicht zurückschrecken, daß, so oft es nötig ist, ein Schnitt gemacht wird zwischen dem, was der Bauplatz wert war vor dem Bau, und dem, was das Baugrundstück nachher geworden ist.
Denn ohne daß man diesen Schnitt macht, läßt sich nicht wirklich helfen.
Es ist dies aber nicht ungerecht, nicht unbillig; es kann sich wahrhaftig kein Baustellenhypothekarier darüber beklagen, daß er sich an das halten soll, was die Baustelle wirklich wert ist.
(Sehr richtig!)
Entgegnet man mir, man würde nie mit völliger Sicherheit den Baustellenwert ermitteln können, so sage ich: im Rechtsleben haben wir zahlreiche Fälle, wo ähnliche Ermittelungen erforderlich sind.
(Sehr richtig!)
Wäre es nötig, so könnte man ein Rechtsmittel geben, vielleicht eine Beschwerde.
Aber das sind Einzelheiten, auf die ich heute nicht eingehen kann.
Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19031904.
Nun wendet man gegen die geplante Gesetzgebung ein, es würden ganz üble soziale Folgen eintreten.
Man sagt: würden solche Bestimmungen, wie ich sie erwähnte, im Wege der Gesetzgebung erlassen, dann würden die legitimen Interessen des Kapitals verletzt, dann könnttz niemand mehr sein Geld sicher auf Hypothek ausleihen, und das ganze Baugeschäft würde gelähmt werden.
Ich habe Ihnen schon kurz angedeutet, wie die Rechtsverhältnisse in Amerika sind.
Ich kann feststellen, daß das Baugewerbe sich in Amerika zu einer Höhe und Blüte entwickelt hat, wie es bei uns in Deutschland nicht geschehen ist.
Auch die Geldinstitute beklagen sich in Amerika im allgemeinen nicht über die Liengesetzgebung.
Ich meine: was dort möglich ist, ist im Deutschen Reich nicht unmöglich.
Es ist auch absolut falsch, zu sagen, nun würde nicht mehr gebaut werden.
Ja, wenn Bedarf an Wohnungen vorliegt, wenn die Bevölkerung schnell zunimmt, wenn die Mietspreise zu hoch werden, dann wird das Kapital schon Wege finden, zu bauen.
Das hat gar nichts auf sich.
(Sehr richtig!)
Das Kapital hat noch immer seinen Weg gefunden; darum ist mir hier nicht bange.
(Sehr gut!)
Ich meine, daß gerade durch eine solche Gesetzgebung die solide Bautätigkeit gehoben würde.
Das ist richtig: wenn ein ähnliches Gesetz wir versteifen uns ja absolut nicht auf Einzelheiten ähnliches Gesetz erlassen würde, dann müßten diese Schwindler, diese Kellner und Krawattenmacher, die keinen Pfennig besitzen, die eine Zeitlang Sekt trinken wollen und nichts zu verlieren haben, vom Schauplatz der Bautätigkeit abtreten auf Nimmerwiederkehr.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Warum sollte aber der solide Bauherr unter einer solchen (v) Gesetzgebung nicht bauen können
Die Sache regelt sich so, daß der Baugeldgeber meistens bis zu zwei Drittel des freien Wertes das Gebäudegrundstück beleiht; das letzte Drittel muß in Zukunft derjenige, der bauen will, haben, und das ist nicht zuviel verlangt.
Wenn einer ein Geschäft anfängt, soll er die Mittel haben, und wenn einer ein Haus bauen will, soll er auch Mittel haben.
Hat er das genannte Drittel, und verschafft er sich die andern zwei Drittel ich führe das nur als Beispiel an; man kann auch andere Verhältniszahlen nehmen —, und sorgt die Baubank dafür, daß das von ihr dargeliehene Geld an die Handwerker gelangt das kann sie sehr leicht machen —, dann entsteht nicht die geringste Schwierigkeit, dann werden die Handwerker bezahlt, dann kommt ein Vorrecht nicht in Frage, dann ist die Sache mit Fertigstellung des Baues erledigt, und das ist ein gesunder Zustand.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ja, man kann daraus auch noch weitere gute soziale Folgen ableiten.
Die übermäßigen Baustellenpreise wurden nur dadurch ermöglicht, daß unsolide Leute, Habenichtse die Stellen kauften.
Wenn das Baugewerbe in solide Hände gelangt, werden die Inhaber dieser Hände sich schön hüten, zu viel zu zahlen, die werden nur einen reellen Preis bezahlen, und deswegen wird das Gebäudegrundstück sich niedriger im Preise stellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die geschilderten Zustände hatten die Handwerker gezwungen, sogenannte Verlustprämien auch bei anderen Unternehmungen einzuführen; sie rechneten: wir verlieren so und so viel, wir müssen so und so viel zuschlagen, damit wir uns einigermaßen über Wasser halten.
Diese Risikoprämie würde auch wegfallen; es würde der Bau um so und so viel billiger hergestellt werden.
Summa 183 1312 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
() Summarum: das Gebäude würde in Zukunst billiger hergestellt werden unter einer solchen Gesetzgebung, als es unter den bisherigen gesetzlichen Zuständen möglich war.
Und wenn die Gebäude billiger werden, werden auch die Mieten billiger werden.
Ich meine, daß man den Schritt endlich einmal wagen soll.
Mit welchen Einzelheiten man den Gesetzentwurf vorlegen will, mögen klügere Leute beurteilen.
Aber man möge vorgehen, einen Entwurf bringen, dann werden wir sehen, was damit zu machen ist.
Meine Herren, wenn etwas bange machen könnte, so ist es die große Anzahl der gemachten Vorschläge.
Wenn 20 Arzte einen Kranken umstehen, kann einem um den Kranken allein deswegen bange werden, weil die 20 Arzte da sind.
(Sehr richtig!)
Die Zahl der Vorschläge ist eine so enorm große, daß nichts anderes übrig bleibt, als daß einer zum Generalarzt sich auswirft und sagt: ich verschreibe das Rezept.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, sich als solchen Generalarzt aufzutun (sehr gut!
und Heiterkeit), ein Rezept zu verschreiben und es dem Reichstage vorzulegen.
Meine Herren, ich glaube gezeigt zu haben, daß dem Handwerk zu helfen ist; über die Einzelheiten können wir uns später unterhalten.
Ich bitte nochmals, beide Resolutionen anzunehmen.
Der Handwerker-, der Mittelstand steht zwischen den beiden großen Mächten: dem Kapitalismus und dem Arbeiterstande.
Er ist berufen, zwischen diesen Mächten versöhnend zu vermitteln und einen Zusammenstoß dieser beiden Mächte, wenn nicht aufzuhalten, so doch zu mildern.
Werden die beiden Resolutionen in die Tat umgesetzt, dann sind wir dem Ziele, dem Handwerkerstand Hilfe zu bringen, einen großen, kräftigen (L) Schritt näher gerückt.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Gamp einen gehörig unterstützten Unterantrag zu der Resolution 255 eingebracht hat, welcher lautet: Der Resolution Nr.
255 folgenden Zusatz zu geben: und von dem Ergebnis dieser Verhandlungen dem Reichstage Mitteilung zu machen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Di-.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zunächst einige Worte zur Frage des Schutzes der Bauhandwerker.
Als in der Mitte des vorigen Jahrzehnts diese Frage hier im Hause erörtert wurde, und auch ein Fraktionsgenosse des Herrn Redners, der eben hier gesprochen hat, auftrat und der Regierung klar machte, daß sie viel zu säumig sei und sich deshalb bemühte, sie aus jenem Schlummer zu wecken, in dem sie sich nach den Worten des Herrn Abgeordneten Burlage noch immer befindet, und als ich daraufhin vergeblich auf die Schwierigkeiten der Sache hinwies, machte ich schließlich dem hohen Hause den Vorschlag, es möchte doch eine Kommission eingesetzt werden zur Erledigung dieser Frage; wir würden unsererseits das glaubte ich namens der verbündeten Regierungen erklären zu dürfen gern mitwirken, um dann in gemeinsamer Arbeit diese Frage zur Erledigung zu bringen.
Diesen Vorschlag wies der Führer des Zentrums, der Abgeordnete Dr. Lieber, ganz entschieden zurück, und nach meiner Meinung tat er llug daran; denn die Vorwürfe, die wir, die verbündeten Regierungen, teils aus dem Hause, teils aus dem Lande 6) seitdem einheimsen müssen, würden andernfalls, wenn man auf meinen Vorschlag eingegangen wäre, zur Hälfte wenigstens auf das hohe Haus gefallen sein.
(Heiterkeit.)
Jetzt sind wir immer noch in der undankbaren Lage, wir müssen uns den Vorwurf gefallen lassen, daß wir nichts tun, daß wir schlafen, daß wir nicht einig werden könnten, und wie all die schönen Vorhaltungen sonst heißen.
Nun, meine Herren, wir haben gleich, nachdem vor etwa acht Jahren die Verhandlung hier im Reichstag stattfand, Veranlassung genommen, mit der preußischen Regierung in Verbindung zu treten.
Es wurde eine Kommission eingesetzt ich erlaube mir das anzuführen, da in dem jetzigen Hause diese Vorgänge wohl nicht allgemein bekannt sind aus den sachverständigsten Herren, die in verschiedenen beteiligten Ressorts Preußens und des Reichs gewählt werden konnten.
Diese Herren traten zusammen und arbeiteten unabhängig von jeder bureaukratischen Beeinflussung der Verwaltung selbst nach freier Überzeugung und auf Grund ihrer eigenen Erfahrungen einen Entwurf aus.
Dieser Entwurf wurde der öffentlichen Kritik übergeben, und er hat ja durch die Kritik das Urteil erhalten, von dem der Herr Vorredner sprach: „unbrauchbar ''; er genügte den Anforderungen der Interessenten nicht.
Wir bekamen ein gewaltiges Material; die Kommission hat sich die Mühe nicht verdrießen lassen, sie hat die Sache durchgearbeitet und ist darauf zu der Arbeit vorgeschritten, einen zweiten Entwurf aufzustellen unter Berücksichtigung der Einwände und Bedenken, die gegen den ersten Entwurf aus dem Publikum heraus erhoben worden waren.
Hierbei bildeten sich aber in der Kommission zwei miteinander nicht zu vereinbarende Anschauungen aus, und als deshalb dem Staatsministerium Preußens die Fragen vorgelegt wurden, da hielt es das Staatsministerium, das seinerzeit sich nicht für kompetent (vi erachtete zu entscheiden, für das richtigste, von beiden Richtungen in der Kommission einen anderen Entwurf aufstellen zu lassen und diese zwei Entwürfe wiederum der öffentlichen Kritik zu unterstellen.
Das sind die beiden Entwürfe, von denen der geehrte Herr Vorredner gesprochen hat.
Die beiden Entwürfe sind ausgearbeitet worden, ich kann wohl sagen, mit vieler Mühe und leider auch, wie es eben nicht anders ging, mit Aufwand vieler Zeit.
Sie sind dann abermals der öffentlichen Kritik unterstellt worden.
Wir haben sie gleichzeitig einer größeren Anzahl von Mitgliedern des Reichstags zugehen lassen, indem wir glaubten, erwarten zu können, daß diese Herren, die hier im Hause sich ja immer so lebhaft für die Sache interessieren, nun auch privatim bereit sein würden, uns mit ihren Ratschlägen zu unterstützen.
Meine Herren, die Öffentlichkeit hat uns damit gelohnt, daß sie uns ganze Ballen von Kritiken zugänglich machte, hier aus dem Hause aber ist uns nur eine einzige Äußerung zugegangen.
Ich bin dadurch sehr enttäuscht gewesen; denn ich habe nach den warmen Empfehlungen, die uns hier aus der Mitte des hohen Hauses immer zugingen, annehmen müssen, daß wir auch von hier aus sachliche Unterstützung finden würden.
Dasjenige, was wir bekommen haben, hat uns nicht unterstützt, die einzige Äußerung, die aus dem hohen Hause uns zuging, war ablehnend.
Die Äußerungen, die uns aus der Öffentlichkeit zugingen, ließen sehr bald erkennen, daß dem Bedürfnisse, wie es im Interesse der Bauhandwerker geltend gemacht war, weder durch den einen noch durch den anderen Entwurf entsprochen werden könne, und es blieb nichts anderes übrig: die Kommission hat sich zu einer dritten Tat aufraffen müssen, an die Aufstellung eines weiteren Entwurfs ist sie erst herangegangen, als sie das Gutachten des letzten Juristentags bekommen hatte, weil sie hoffte, daß aus den Verhandlungen des Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
1313 (vr.
Nieberding.)
Juristentages Unterstützung für die Ermittelung des richtigen Weges zu haben sein würde.
Auch diese Hoffnung ist getäuscht worden; dasjenige, was wir vom Juristentag bekamen, war nicht sehr neu, und was davon vielleicht neu war, war nicht geeignet, die Arbeit zu erleichtern.
Die Kommission ist also dann an die Aufstellung eines neuen Entwurfs herangegangen.
Gegen das neue Projekt erhoben sich im Schoße der Kommission abermals Schwierigkeiten, wieder wurde ein Gegenprojekt aufgestellt, schließlich hat man sich aber doch unter Zurückstellung erheblicher Bedenken zu einem Entwurf vereinigt.
Meine Herren, dieser Entwurf ist jetzt fertiggestellt, er liegt den einzelnen Ressorts der preußischen Verwaltung vor, er wird demnächst dem preußischen Staatsministerium zur Beratung zugehen, und das Staatsministerium wird zu erwägen haben, ob die Bestimmungen dieses Entwurfs den Bedürfnissen genügen, ob sie unbedenklich sind, und ob die preußische Regierung daraufhin die Initiative erreichen will für ein gesetzgeberisches Vorgehen im Bundesrat.
Ich will dem Herrn Vorredner allerdings das Geheimnis verraten, daß dieser Entwurf die von ihm verworfene Differenzkaution enthält, und daß, wenn seine Auffassung in diesem Punkte maßgebend werden sollte, wir dann vermutlich zur Ausarbeitung noch eines weiteren Entwurfs kommen müßten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese kurze Darstellung des Verlaufs der Sache, bei der die Regierung wirklich in redlichem Bemühen, da sie die Übelslände, die im Bauhandwerk bestehen, durchaus anerkennt, und mit Aufbietung ihrer besten Kräfte gearbeitet hat, wird Ihnen zeigen, daß trotzdem noch nicht volle Klarheit darüber gewonnen ist, ob auf dem Wege der Gesetzgebung hier in der Tat wirksam geholfen werden kann.
Und wenn nach den Ausführungen des Herrn Vorredners das vielleicht verhältnis (L) mäßig leicht erscheint er hat ja sein Rezept bereits fertig —, so bitte ich das hohe Haus, seinen Vorschlag, sorgfältig zu prüfen, vielleicht finden sich doch auch da noch Haken in der Sache, die sich nicht so leicht beseitigen lassen.
Denn so klug sind die Herren in der Kommission auch gewesen, um im Laufe von fast zehn Jahren zu einem verständigen Entwurf zu kommen, wenn, wie es der Fall ist, ihr redliches Bestreben darauf gerichtet.
Nach Lage der Dinge glaube ich nun eigentlich nicht, daß es nötig ist, jetzt eine Resolution zu beschließen.
Es wird ja doch in nicht zu langer Zeit zu einer Beschlußfassung der verbündeten Regierungen kommen, daun wird dem hohen Hause die Aufgabe erblühen, sich seinerseits in der Sache schlüssig zu machen, und ich habe nur den lebhaften Wunsch, daß dem Hause seine Aufgabe nicht so schwierig werben möge, wie den Verbündeten Regierungen ihre Aufgabe bis dahin schon geworden ist.
(Heiterkeit.)
Das, meine Herren, habe ich zu der Frage zu sagen.
Sie sehen daraus, 'wie ich hoffe, daß wir nicht nach der Mutmaßung des Herrn Vorredners geschlummert haben, sondern uns redlich bemüht haben.
Daß wir unsere Bemühungen nicht so rasch zum Ziele geführt haben, wie es nach den Ausführungen des Herrn Vorredners geschehen könnte, hat nicht an unserem guten Willen, sondern an den sachlichen Bedenken gelegen.
Meine Herren, ich komme dann zu der zweiten Frage, dem Schutze der Handwerker gegenüber den Arbeiten, die in den Gefängnissen und Zuchthäusern hergestellt werden.
Das ist eine sehr alte Frage; ich möchte sagen: solange Zuchthäuser bestehen, ist sie ein Gegenstand lebhafter Erwägung und Sorge der Regierungen gewesen.
Ich glaube, ich kann im Namen aller Negierungen sagen, daß die Tendenz, die dem Antrage der Herren Abgeordneten Spahn und Genossen zu Grunde liegt, von uns durchaus geteilt wird, und daß das unausgesetzte Bestreben der (v) Verwaltung darauf gerichtet ist, dieser Tendenz in der Praxis auch Geltung zu verschaffen.
Ich kann auch sagen, daß die Reichsverwaltung einer Aufforderung, in der Richtung der Ziele der Herren Antragsteller zu Wirker gar nicht bedarf; denn sie hat mehrfach schon Gelegenheit gehabt, in gleichem Sinne mit den Regierungen in Verbindung zu treten, nicht auf Grund ihrer verfassungsmäßigen Kompetenz, die hier fehlt, sondern vermöge des verständnisvollen Eingehens der Regierungen auf die ihnen unterbreiteten Gedanken und in dem Bewußtsein, daß die Einzelstaaten und die Reichsjustizverwaltung auf diesem Gebiete durchaus dieselben Ziele verfolgen.
Aber, meine Herren, wenn in diesem ResolutionSvorschlage empfohlen wird, durch einheitliche Bestimmungen die Sache zu regeln, und wenn jetzt, wenn ich richtig verstanden habe, der Herr Abgeordnete Gamp beantragt, diese einheitlichen Bestimmungen dem Hause zugänglich zu machen, so muß ich sagen, daß einheitliche Bestimmungen auf dem Gebiete unmöglich sind, oder vielmehr, daß, wenn wir zu solchen Bestimmungen schreiten, was formell vielleicht nicht schwierig sein würde, dies nur ein Schein sein würde, die Bestimmungen würden sich in solchen Allgemeinheiten bewegen, daß die Praxis mit ihnen nicht viel anfangen könnte, daß die einzelnen Anstaltsverwaltungen, wenn nicht die Kontrolle der Regierungen da wäre, doch tun könnten, was ihnen beliebt; für die Kontrolle bedarf es aber formeller Grundsätze nicht.
Meine Herren, bedenken Sie das eine, daß wir unmöglich für Gefängnisse, die vielleicht nur zehn Detentionsräume haben, und für Anstalten, die auf 2000 Gefangene berechnet sind, die gleichen Vorschriften geben können; daß Anstalten, die in einer Wald- oder Moorgegend liegen oder in der Nähe der Küste, wo man, wie in Oldenburg, was der geehrte Herr Vorredner so glücklich war hervorheben zu können, über nahe belegenes Jnselland verfügt, daß (v) Anstalten, die im Gebirge liegen, Anstalten, die im hohen Norden oder in dem vielfach unter anderen Kulturverhältnissen stehenden Süden unseres Vaterlandes belegen sind, daß Anstalten, die auf dem Lande, Anstalten, die in großen Jndustriegegenden liegen, unmöglich mit dem gleichen Maßstabe zu messen sind.
Wenn der Herr Vorredner meint, daß die Zustände sich allmählich dabin entwickeln, daß, wie er sich ausdrückte, die Gefängnisse sich zu Instituten herauswachsen, die dem Handwerk Abbruch tun, so kennt er doch die Entwicklung unseres Strafanstaltswesens und der Strafanstaltspflege nicht.
Zum Beleg dessen, daß seine Befürchtungen nach dieser Richtung nicht zutreffen, möchte ich nur anführen, daß es den Bemühungen der preußischen Strafanstaltsverwaltung gelungen ist, die Zahl der Arbeiter, die in gewerblichen Unternehmungen innerhalb der Strafanstalten beschäftigt sind, seit dem Jahre 1869 herunterzudrücken von 73 Prozent auf 37 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe.)
Also der Verlauf dieser Zeit ergibt, daß die Arbeit gewerblicher Art, die dem Handwerk nachteilig werden kann, in den Strafanstalten nicht wächst, sondern daß sie ganz entschieden in Abnahme begriffen ist.
Ich kann versichern, daß die Bemühungen der Strafanstaltsverwaltungen in Preußen wie in den anderen Staaten weiterhin darauf gerichtet sein werden, diese Arbeiten in ihrer Ausdehnung herunterzudrücken.
Aber, meine Herren, wir stehen doch hier schließlich an der Grenze des Möglichen und müssen mit den realen Verhältnissen rechnen: die Leute in den Gefängniffen müssen und wollen auch beschäftigt werden.
Wo soll denn die Beschäftigung herkommen, wenn sie nicht teilweise in der industriellen und handwerksmäßigen Tätigkeit gefunden wird
Wir können nicht alle Leute auf Inseln schicken, wir können nicht alle Leute im Moor zu 183 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
1314 (L) dessen Kultivierung beschäftigen, wir haben nicht überall die Wälder, um die Gefangenen als Holzarbeiter zu benutzen.
In den großen Städten find sie nun einmal darauf angewiesen, in den engen Räumen der Anstalten zu arbeiten.
Ja, meine Herren, wenn Sie Ratschläge für die Praxis geben wollen, dann möchte ich bitten, daß Sie auch die Mittel und Wege angeben, mit denen wir weiter, mit denen wir kräftiger, als es bisher schon geschehen ist, das Ziel verfolgen können, das wir ja gemeinsam verfolgen wollen.
Meine Herren, ich kann nur konstatieren: schon jetzt ist, soviel ich weiß, die Arbeit im handwerksmäßigen Betrieb innerhalb der Gefängnisse so weit eingeschränkt, wie es irgend möglich ist, und was noch etwa in dieser Beziehung geschehen kann, das, meine Herren davon können Sie überzeugt sein wird im Laufe der Zeit von seiten der Strafanstaltsverwaltungen auch geschehen.
Schon jetzt sucht man möglichst dahin zu wirken, daß die Arbeiter außerhalb der Anstalten beschäftigt werden und daß sie Beschäftigungszweige finden, die nicht mit dem Handwerk in Konkurrenz kommen.
Aber Beschäftigung meine Herren, muß eben da sein, und wenn es nicht anders geht, dann muß auch die handwerksmäßige Tätigkeit dazu kommen.
Ich möchte Sie also bitten, meine Herren, vertrauen Sie in dieser Richtung auf die Bemühungen der einzelnen Landesregierungen.
Sie sind, wie ich wiederholen kann, durchaus mit der Tendenz des Antrags einverstanden; aber es ist unmöglich, einheitliche Bestimmungen zu treffen, die für alle Anstalten passen könnten.
Wir würden damit nichts erreichen, und dasjenige, was die Herren Antragsteller bezielen, würde gewiß nicht gedeckt werden.
Wir sind damit befaßt, zunächst in Preußen zu einer Statistik zu gelangen, die von Zeit zu Zeit wiederholt werden soll, um festzustellen, wie das Verhältnis der (L) Beschäftigung mit gewerblichen Arbeiten in den Gefängnissen zu den übrigen Arbeiten sich stellt.
Wir hoffen, zu einer solchen Statistik zu gelangen unter der freundlichen Mitwirkung der übrigen Landesregierungen, mit denen wir sachlich einverstanden sind, und wir werden dann gern Gelegenheit nehmen, dem hohen Hause die Resultate der statistischen Ermittelungen vorzulegen.
Das Haus wird sich daraus besser als aus Worten überzeugen, daß in der Tat dasjenige, was ich hier darlege, das dauernde Ziel der Regierungen ist.
Aber binden Sie die Regierungen nicht durch eine Resolution, wie sie hier formuliert worden ist; denn ich sage das ganz offen ich habe wenig Aussicht, nach dieser Richtung hin die Zustimmung der einzelnen Regierungen zu gewinnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallbrecht.
Wallbrecht.
Abgeordneter: ) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp.
Abgeordneter: Meine Herren, was den Gesetzentwurf, betreffend die Bauhandwerkerforderungen, anlangt, so glaube ich, daß wir aus den Aussührungen des Herrn Staatssekretärs die Überzeugung gewonnen haben werden, daß dem Reichsjustizamt keinerlei Vorwürfe zu machen sind, daß diese schwierige Materie bisher noch nicht zur Verabschiedung hat gelangen können.
Mehr Entwürfe, glaube ich, konnte es nicht ausarbeiten; und wenn alle die Entwürfe die Zustimmung der Beteiligten nicht ge) Die Rede ist nicht rechtzeitig zurückgeliefert worden; sie wird einem der nächsten stenographischen Berichte als Nachtrag beigefügt werden.
funden haben, so ist ja vielleicht die Hoffnung keine sehr (v) große, daß der siebente oder achte Entwurf die Frage sachgemäß regeln und lösen wird.
Aber wir haben auch keine Ursache, diese Hoffnung schon aufzugeben, nachdem wir jetzt auch durch den Herrn Kollegen Burlage eine so bewährte Kraft auf diesem Gebiete gewonnen haben.
Ich nehme an, daß das Reichsjustizamt auch ihm den Entwurf zusenden wirb und namentlich auch dem Herrn Dr. Müller (Meiningen); dieser ist ja außerordentlich in der Kritik (Heiterkeit), aber hoffentlich auch ebenso schöpferisch in der Lösung dieser schwierigen Frage.
Ich kann nur sagen, daß meine Fähigkeiten nicht ausreichen, um auch nur den Mut zu haben, an das Reichsjustizamt mit Vorschlägen heranzutreten.
Der Herr Staatssekretär hatte die Güte, auch mir den Entwurf zuzusenden.
Ich nahm an, daß es eine persönliche Liebenswürdigkeit war, nicht der Wunsch, von mir sachverständigen Rat zu holen.
Wenn ich das letztere angenommen hätte, so hätte ich wenigstens den Herrn Staatssekretär darüber aufgeklärt, daß ich mich nicht für genügend informiert hielte, um ihm einen Rat auf diesem Gebiete zu geben.
Was die zweite Resolution anlangt, so glaube ich allerdings, daß die der Herr Staatssekretär völlig mißverstanden hat.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär führte aus, es könne doch nicht die Absicht sein, für große Zuchthäuser, die 2 o00 oder 200 Arbeiter beschäftigen, die gleichen Bestimmungen zu erlassen wie für kleine Verhältnisse.
Diese Absicht liegt den Antragstellern natürlich völlig fern.
Diese wissen auch, daß das nicht möglich und zweckmäßig ist, und ihr Antrag bezweckt auch gar nicht, in dieser Beziehung einheitliche Bestimmungen zu erlassen.
Was die Antragsteller wünschen, und da befinden sie sich in voller Übereinstimmung mit (v'den Äußerungen, die meine politischen Freunde uno ich wiederholt hier im Reichstag und im Abgeordnetenhaus ausgesprochen haben, das ist, daß das Verfahren im allgemeinen in den einzelnen Bundesstaaten einheitlich geregelt werden soll dergestalt, daß dafür Grunbzüge aufgestellt werden sollen, welche für die Beschäftigung der Zuchthäusler und der anderen Gefangenen maßgebend sein sollen.
Als solche Grundsätze sehe ich zunächst folgende an.
In erster Reihe sind die Zuchthausgefangenen für Staat und Reich zu beschäftigen.
(Sehr richtig!)
In dieser Beziehung ist viel geschehen, aber nicht genug, auch nicht alles, was geschehen kann; denn daß nicht alles geschehen ist, geht aus dem statistischen Jahrbuch hervor, in dem ausgeführt ist, daß die Militärverwaltung sehr viel die Zuchthäuser in Anspruch nimmt, die Eisenbahn- und Bergwerksverwaltung aber sie bis dahin noch nicht in Anspruch genommen hat, daß dies erst in Aussicht genommen sei.
Gerade die Elsenbahnverwaltung wird, da wir Staatsbahnen in Preußen, Bayern, Baden usw.
haben, in hervorragendem Umfange die Zuchthäusler beschäftigen können.
Die Eisenbahnverwaltung hat für ihren Betrieb Bürsten, Besen, alles mögliche nötig, was sehr wohl in den Zuchthäusern hergestellt werden kann, und, ich meine doch, es bedarf da nur eines gewissen guten Willens, und ich zweifle auch nicht, daß der bei den Ressorts vorhanden sein wird; wenigstens sehen wir aus den Nachweisen, daß sowohl die Militärverwaltung als auch namentlich die landwirtschaftliche Verwaltung in Preußen hervorragend auf diesem Gebiete tätig gewesen ist.
Es sind in dem Buche zwei Seiten fast ausgefüllt mit dem, was in den einzelnen Provinzen da alles geschieht: Aufforstung von Odländereien, EntwässerungsReichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
1315 (4) anlagen, Meliorationsarbeiten, Kanalarbeiten, Waldkulturen sind fast in allen Provinzen durch Zuchthäusler ausgeführt worden.
Es wäre also nur nötig, daß der Grundsatz strikte durchgeführt würde: alle Bedürfnisse des Staates und Reichs, die sich in Zuchthäusern herstellen lassen, sollen unter allen Umständen in Zuchthäusern hergestellt werden.
Das kann auch die Militärverwaltung noch in erheblich größerem Umfange tun; sie sucht immer für ihre Schuhmacherwerkstätlen freie Leute heranzuziehen.
Das wäre in dem Umfange gar nicht nötig, sie könnte die Zuchthäuser zu Militärschuhmacherwerkstätten einrichten und auf diese Weise viele Hunderte Zuchthäusler mit militärischen Arbeiten beschäftigen.
Den Prozentsatz hat ja der Herr Staatssekretär schon angegeben, um den jetzt die Inanspruchnahme der Zuchthäusler für Privatzwecke sich reduziert hat.
Er ist sehr erheblich, von 73 auf 37 Prozent, herabgegangen.
Das war 1901.
Nach den Mitteilungen, die gemacht worden sind, ist auch in den letzten Jahren diese Zahl noch sehr erheblich zurückgegangen, sodaß vielleicht heute nur 20 Prozent der Zuchthäusler mit freien Arbeiten beschäftigt werden in Preußen in anderen Bundesstaaten scheint das allerdings nicht so gut auszusehen.
Mir wird z.
B. von einem Kollegen aus Württemberg mitgeteilt, daß in einem großen Zuchthause eine Tischlerei besteht, welche Ausstattungsartikel zu billigen Preisen verkauft und dadurch natürlich die Tischler des ganzen Bezirks ruiniert.
Das soll nicht geschehen.
Aber wir werden durch die Mitteilungen, die wir demnächst bekommen werden, über das Ergebnis der Verhandlungen ja informiert werden, welche Bestimmungen in den einzelnen Bundesstaaten bestehen.
Das wirb diese Bundesstaaten veranlassen, noch mehr als bisher auf diesem Gebiete zu tun.
Schwieriger ist ja die Ausnutzung der Gefängnisgefangenen, weil im Strafgesetzbuch steht: sie dürfen nur W mit einer ihren Leistungen entsprechenden Arbeit beschäftigt werden, und außerdem: sie dürfen gegen ihren Willen nicht außerhalb der Anstalt beschäftigt werden.
Wenn infolge dessen die Beschäftigung der Gefängnißgefangenen nicht so sehr für öffentliche Zwecke möglich ist, so ist das kein Vorwurf gegen die Justizverwaltung.
Aber es wird zu erwägen sein, ob man nicht bei einer beabsichtigten Reorganisation der Strafprozeßordnung diese Bestimmung beseitigt oder mildert.
Das vielfach die Gefängnisgefangenen nicht außerhalb beschäftigt werden, liegt oft daran, daß die Bedingungen für die Beschäftigung so sind, daß ein Privatmann sie überhaupt nicht beschäftigen kann.
Ich selbst habe mir mal Gefangene kommen lassen, um Kulturen auszuführen, die sonst nicht hätten ausgeführt werden können.
Da waren Bestimmungen drin, die einfach die Beschäftigung der Gefangenen unmöglich machten: sie sollten von morgens 6 Uhr bis abends 6 Uhr beschäftigt werden; während im Sommer die Feldarbeiter bis 8 Uhr arbeiten, sollten die Gefangenen um 6 Uhr entlassen werden, kurz, sie wurden so gut behandelt, daß die freien Arbeiter schließlich sagten: ja, die haben es ja viel besser als wir.
Deshalb mußte ich die Gefangenen entlassen.
(Heiterkeit links.)
Es ist ja sehr schlimm, daß die Verhältnisse so liegen.
Ich meine, bei einem größeren Verständnis der Strafvollzugsbeamten würde man über die ganzen Schwierigkeiten hinwegkommen.
Denn das kann ja auch nicht die Absicht unserer Strafvollzugsbehörden sein, daß die Gefangenen schließlich besser behandelt werden als die freien Arbeiter.
Aber ich habe doch aus diesen Mitteilungen die Überzeugung gewonnen, daß wenigstens die preußischen Verwaltungsbehörden sich ernstlich bemühen, auf diesem Gebiete Besserungen herbeizuführen.
Ich kann auch konstatieren, daß, während früher Beschwerden von Handwerkern über Gefängnis arbeit in großem Umfang an mich und meine politischen Freunde herantraten, diese Be- (0) schwerden in den letzten Jahren sehr erheblich zurückgegangen sind.
Jedenfalls wird die heutige Verhandlung über diese Resolution ihren Segen bringen: sie wird da, wo Mißstände bestehen, die Behörden veranlassen, dieft Mißstände zu beseitigen.
Deshalb begrüße ich diese Resolution mit großer Freude.
Meine politischen Freunde werden für sie stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohl.
Pohl, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausarbeitung eines Gesetzes zum Schutze der Bauhandwerker ist so außerordentlich schwierig und bietet gerade in der Praxis so viele Bedenken in jedem einzelnen Punkte, daß man das Vorgehen der Reichsregierung nur billigen kann.
Es kommt wirklich nicht so sehr darauf an, daß überhaupt etwas getan wird, als darauf, daß etwas Gutes zu stände gebracht wird.
Gerade auf diesem Gebiet ist es außerordentlich schwer, Maßnahmen zu finden, welche die Baulust nicht unterbinden und trotzdem Sicherheit für alle Bauhandwerker schaffen.
Ich unterschreibe beinah alles, was der Herr Kollege Wallbrecht gesagt hat.
Es wird vielleicht das beste sein, daß man sich auf Detailbestimmungen hier überhaupt nicht einläßt; man schafft am besten lediglich eine Behörde, welche im einzelnen Falle die Vertrauenswürdigkeit des betreffenden Baumeisters prüft.
Damit wird eine Masse von Schwierigkeiten beseitigt werden und sehr viel Unglück, das über die Bauhandwerker gekommen ist, verhütet.
Es gibt zwei Arten Bauherren.
Entweder baut man für eigene Rechnung.
Wer sich ein eigenes Haus für den eigenen Hausstand baut, hat auch meistens genügend Geld.
Dann gibt es in jedem Orte solide, vermögende Baumeister, bei denen die betreffenden Vorsichtsmaßregeln, welche das Gesetz obligatorisch machen will, ganz üver- (v) flüssig sind.
Gerade in Zeiten der Hochkonjunktur schießen aber wie Pilze wilde Baumeister hervor, Leute, die sich nie mit der Erlernung des soliden Bauhandwerks beschäftigt, eine höhere technische Ausbildung nicht genossen haben.
In Oberschlesien sind Leute aus Polen hereingeschneit, von deren Vergangenheit niemand etwas genaues wußte: ein Klempnermeister, ein Ökonom usw.
Diese Leute unternahmen Häuserbauten im Werte von 6- bis 700 000 Mark, und überall fanden sich Handwerker, die ihnen geflissentlich zur Hand gingen.
Solange die Hochkonjunktur anhielt, gingen die Geschäfte gut, und alle Leute fanden ihre Befriedigung.
Aber bald kam es anders; und hier, wie überall gilt das Sprichwort: den Letzten beißen die Hunde.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses „Letzte ''kommt bei allen derartigen problematischen Naturen mit großer Sicherheit: sie gehen schließlich alle vor die Hunde.
Um gerade solchen Existenzen von vornherein das Handwerk zu legen, würde der Gesetzentwurf des Herrn Kollegen Wallbrecht sehr geeignet sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, wir tun nicht gut, die Regierung immer anzufeuern, daß sie hier schnelle Arbeit macht.
Hier muß Schritt für Schritt vorgegangen, jede gesetzgeberische Maßregel auf ihre Solidität und ihre voraussichtlichen Folgen geprüft und alles wohl erwogen werden.
Ich meine, so, wie es bisher die Retchsregierung getan hat, soll sie weiter vorgehen, und wenn sich ein Weg nicht finden läßt, im einzelnen die Sicherstellung der Leute durch Kautionshypotheken und Realsicherheite »zu bewerkstelligen, dann wirb schon sehr viel gewonnen werden, wenn wir einen kurzen Gesetzentwurf im Sinne des Herrn Kollegen Wallbrecht bekommen, der die Solidität der Bauunternehmer von Fall zu Fall prüft.
1316 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
(Pohl.)
M Was die Gefängnisarbeit anlangt, so ist schon sehr häufig in diesem Hause darüber verhandelt, daß kaum noch etwas Neues darüber gesagt werden kann.
Ich bin erstaunt darüber, daß jetzt schon wieder eine derartige Resolution eingebracht ist, während sich doch der Reichstag scst im Jahre 1903 über diese Frage sehr eingehend unterhalten hat.
1 Sie wissen, daß z.
B. die Sozialdemokraten 1897 und 19023 Resolutionen eingebracht haben, welche sich ganz in demselben Sinne, wie oie jetzige, bewegte.
Viel weiter ging aber die Resolution Reißhaus vom Jahre 1897 und Baudert und Albrecht vom Jahre 1902.
Diese Herren hatten, wie es ihrer Weltanschauung entspricht, gesagt: wenn Leute, die keine Miete zu zahlen brauchen, die vom Staat ernährt werden, welche Steuerlasten nicht zu tragen haben, jetzt im großen zu gewissen Arbeiten verwendet werden, so müssen sie unbedingt eine billigere Arbeit leisten als der Arbeiter in freier Tätigkeit.
Nun ist es nicht möglich, daß überall Einzelarbeit geschaffen wird, es werden selbstverständlich gleichartige Beschäftigungen für die Sträflinge im Zuchthaus- und Gefängnisbetriebe eingeführt werden müssen.
Dies muß dem Unternehmer, der natürlich die freien Arbeiter in seiner Fabrik viel besser bezahlen müßte, einen großen Verdienst einbringen.
(Sehr richtig!
links.)
Das war für diese Herren Grund genug, um die ganze Zuchthaus- und Gefängnisarbeit abzuschaffen.
Herr Albrecht hatte aber noch einen anderen Vorschlag gemacht; er hatte herausbekommen, daß für den Export große Mengen in den Gefängnissen und Zuchthäusern gearbeitet werden, und weil dieser Arbeit eigentlich nicht der Vorwurf gemacht werden konnte, daß sie die Löhne im inneren Verkehre bedeutend drückte, so wollte er diese Arbeit dadurch unmöglich machen, daß er vorschlug, solche Gefängnisarbeit zu kennzeichnen.
Es sollte „Zucht (L) Haus ''- oder „Gefängnisarbeit ''auf diese Pakete, die aus den Gefängnissen oder Zuchthäusern herauskamen, aufgeschrieben werden.
Insbesondere äußerte sich Herr Abgeordneter Reißhaus damals, eine honette Dame wird entschieden Bedenken tragen, Stickereien auf ihren Leib zu bringen, die eine Kapitalverbrecherin angefertigt hat.
Ich halte diese Deduktion für ganz fehlgehend.
Ich halte das durchaus nicht für angebracht, gleich von vornherein dem Auslande solche Sachen zu verekeln; dies liegt sicher nicht im Interesse eines soliden Geschäftsverkehrs.
Ich glaube aber auch, es wird viele Menschen in der Welt geben, die sich herzlich wenig daran kehren, in welchen Räumen und von welchen Arbeitern die einzelnen Sachen hergestellt sind.
Und ob es überhaupt möglich sein wird, insbesondere im Auslandsverkehr genau zu kontrollieren, daß diese besondere Kennzeichnung, dieses Kainsmerkmal: 1 „Zuchthaus ''- und „Gefängnisarbeit ''so lange auf der Ware bleibt, bis sie dem Konsumenten in der Hand kommt, ist eine schwer zu beantwortende Frage.
Stickereien und Spitzen werden selbstverständlich im Laden, bevor sie offen ausgelegt werden, von ihrer Hülle befreit und es kann dann kein Käufer mehr erkennen, wer die Arbeit verrichtet, ob ein ehrlicher Mensch oder eine Kapitalverbrecherin sie gefertigt hat.
Die Sozialdemokraten sind denn davon auch abgekommen und haben gesagt: ja, ganz abschaffen läßt sich die Gefängnisarbeit nicht; es sollte aber wenigstens versucht werden, diese Arbeiten dahin einzuschränken, daß überhaupt nur für öffentliche Betriebe gearbeitet werden darf, und daß nirgends eine Ware aus Zuchthäusern und Gefängnissen herausgehen darf, welche den marktgängigen Preis der Ware, die im freien Wettbetriebe hergestellt wird, unterbietet.
Auch das ist etwas, was nur von dem Standpunkte dieser Herren aus zu erklären ist.
Die Hß 15 bis 18 des Reichsstrafgesetzbuchs ordnen doch nun einmal die Beschäftigung der Zuchthäusler für alle Fälle (v) an und geben auch jedem, der im Gefängnisse ist, zunächst das Recht, eine Arbeit zu verlangen.
Und, meine Herren, es würde gegen alle Menschlichkeit verstoßen, wenn man dieses Recht den Leuten überhaupt verschränken und sie für lange Zeit zu voller Untätigkeit verdammen würde.
Also gearbeitet muß in den Gefängnissen werden; das läßt sich einmal nicht ändern.
Nun ist es allerdings ganz zweifelsohne, daß diese Arbeit in den Gefängnissen eine sehr empfindliche Konkurrenz gerade für die Handwerker und für den gewerblichen Mittelstand werden kann; und selbstverständlich sind wir alle ich glaube es ist nicht ein einziger im ganzen Hause, der anderer Ansicht wäre bemNht, diese Konkurrenz von dem ohnehin mit recht schweren Sorgen kämpfenden Handwerkerstande und gewerblichen Mittelstände fernzuhalten.
Aber, meine Herren, es wäre besser gewesen, wenn man uns hier Wege gezeigt hätte, auf denen mehr getan werden kann, als bisher schon geschieht, als daß man hier eine einheitliche gesetzliche Regelung der Materie verlangt.
(Zuruf.)
So ist es auch von dem Herrn Staatssekretär Dr. Nieberding aufgefaßt worden; es sollte doch jedenfalls eine reichsgesetzliche Anordnung getroffen werben, welche die Materie für bas ganze Reich ordnet, natürlich nicht etwa so, daß einem jeden einzelnen Gefängnisse vorgeschrieben werden soll, welche Arbeiten es fertigen und zu welchem Preise die Ware Absatz finden darf.
Aber eine einheitliche Regelung war beantragt.
Eine solche einheitliche Regelung besteht aber schon.
Es ist uns ja schon früher mitgeteilt worben, daß die Verbündeten Regierungen bereits im Jahre 1898 eine Vereinbarung getroffen haben, welche im ß 22 folgende Bestimmung enthält: bei Verwertung der Arbeitskräfte in Gefängnissen und Zuchthäusern sollen die Interessen der Privatbetriebe (o: möglichste Schonung erfahren, und zwar dadurch, daß einmal die Verdingung der Gefängnisarbeiter an private Arbeitgeber tunlichst eingeschränkt wird, und zweitens, daß darauf gehalten wird, daß nicht gar zu viel Arbeiter gerade im Interesse eines einzelnen Unternehmers beschäftigt, sondern daß die Arbeiter und die Arbeitstätigkeit aus möglichst viel Zweige verteilt wird.
In keinem Falle soll ein Unterbieten privater Gewerbetreibender zulässig sein.
Meine Herren, ich weiß nicht, was wir hier der Reichsregierung noch weiter anempfehlen können!
Wir können eben nur noch darauf dringen, daß bei jedem einzelnen größeren Gefängnis und bei jedem Zuchlhans die Verwaltungsbeamten sich der Muhe unterziehen, wie sie eine Arbeit für die einzelnen Zuchthäusler und Sträflinge schaffen, ohne dabei den Interessen des gewerblichen Mittelstandes und insbesondere des Handwerkerstandes Abbruch zu tun.
Ich halte es geradezu für gefährlich, wenn diese Kopfarbeit, die an jeder einzelnen Stelle einsetzen und an jeder einzelnen Stelle ihre Wirkung tun muß, sich dadurch erübrigt, daß wir eine allgemeine reichsgesetzliche Regelung der ganzen Materie der Regierung anempfehlen.
Die Verwaltung muß hierbei das meiste und beste für diesen Zweck tun!
Ich habe mich davon überzeugt, daß eine Einschränkung der Gefängnisarbeit, gerade soweit sie den kleinen Privatbetrieben Konkurrenz macht, schon jetzt angestrebt wird und auch erreicht wird.
Die Ziffern, insbesondere die uns seitens des Herrn Staatssekretärs mitgeteilt sind, daß im Jahre 1869 73 Prozent aller Sträflinge in derartigen Betrieben beschäftigt worden sind, und daß schon im Jahre 1901 diese Ziffer auf die Hälfte, nämlich auf 37 Prozent, zurückgegangen ist, sind außerordentlich erfreulich.
Ich glaube auch, daß es durchaus nicht das segensReichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
1317 (L) reichste sein würde, wenn überall dahin gewirkt wird, daß in Zuchthäusern und Gefängnissen alle die Arbeiten verrichtet werden, welche für Reich, Staat oder Gemeinde notwendig sind.
Meine Herren, gerade in Handwerkerkreisen ist vielfach die Ansicht vertreten, daß bei diesen Arbeiten manchmal ein recht lohnender Verdienst zu erzielen ist.
Sie wissen, daß die Handwerkskammer in Licgnitz in ihrer Petition betont, es müßten die Submissionen, soweit sie von Behörden, also vom Staat und den Gemeinden ausgehen, den Handwerkern vorzugsweise zugänglich gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade darin erblicken die Handwerker ein Heilmittel für die Not ihres Standes und die Not der Zeit.
Und wenn wir sagen.
laßt alles, was überhaupt für Reich, Staat und Gemeinde notwendig ist, in Zuchthäusern und Gefängnissen machen, so werden wir in manchen Fällen dem Zwecke geradezu entgegenarbeiten, den wir alle zu fördern gewillt sind.
Auch nach dieser Richtung möchte ich um Gottes willen keine allgemeinen Vorschriften machen, sondern ich würde dafür sein, daß es im einzelnen Falle der verständigen wohlwollenden Erwägung überlassen wird, ob eine solche Arbeit dem kleinen Privatbetriebe in kränkender Weise Konkurrenz macht, oder ob sie geeignet ist, in Gefängnisse und Zuchthäuser gefertigt zu werden, ohne den Privatbetrieben empfindlichen Abbruch zu tun.
Ich hätte zu dieser Resolution heute selbst den Antrag gestellt, die Reichsregierung zu ersuchen, daß sie bei den Einzelstaaten dahin wirkt, daß alljährlich dem Reichstag eine Übersicht zugestellt wird, welche ersichtlich macht, in welchem Umfange in den Zuchthäusern und Gefängnissen gerade solche Arbeiten geliefert werden, welche den Privatbetrieben des Handwerkerstandes und des gewerblichen Mittelstandes Konkurrenz machen.
Es hat aber heute der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding (2) ausdrücklich erklärt, es sei bereits im Schoße der Reichsregierung, insbesondere des Reichsjustizamts, beschlossene Sache, und ich habe das Zutrauen, daß es nicht bei dem guten Willen bleiben wird, sondern daß wir in Zukunft möglichst in jedem einzelnen Jahre eine solche Zusammenstellung erhalten.
In dieser Weise behalten wir fortwährend den Finger auf dieser wunden Stelle.
Wir werden dann immer einen Einfluß aus das Reich und mittelbar auf die Einzelregierungen ausüben können, daß eine wirklich empfindsame Konkurrenz der Gefängnisarbeit gegen die handwerkliche Arbeit unterbleibt, und das ist, meine ich, das beste, was wir nach Lage der Sache zu dem guten Zwecke tun können, den wir alle mit unseren besten Kräften fördern wollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, die hier angeregt ist, ist nicht herauszugreifen aus der allgemeinen Frage der Verwertung des Grund und Bodens.
Wir haben bereits bei früheren Gelegenheiten, so bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs, unsere Stellung dazu klipp und klar dargetan.
Ich enthalte mich juristischer Einzelheiten; das ist Sache des Fachjuristen; es ist Sache der Negierung, die Initiative auf diesem Gebiete zu ergreifen.
Der Grundsatz, den wir zur Geltung gebracht haben, den Sie aber abgelehnt haben, ist bei dem Bürgerlichen Gesetzbuch zum Ausdruck gekommen, dahingehend, daß wir verlangen, daß derjenige, der von dem Grund und Boden, von dem Bau, von der Arbeit des Arbeiters den wirtschaftlichen Nutzen hat, auch die Arbeit bezahlen muß, gleichgültig, mit wem der Bauausführende den Vertrag abgeschlossen hat; denn nicht allein die Handwerker leiden unter den bestehenden Bauspekulationen, sondern noch viel schwerer die Arbeiter,« A weil manchmal ihre ganze Existenz auf dem Arbeitsverdienst beruht.
Meine Herren, wie wird es aber im Baugewerbe gemacht
Der Herr Bauunternehmer, der Besitzer des Grund und Bodens parzelliert das Areal; er schlägt es an vollständig mittellose Leute zu einem hohen Preise gegen eine lächerlich geringe Anzahlung los, und dieser wieder sucht sich Geldleute, die ihm dann die Gelder, den Bau auszuführen, vorschießen.
Ich persönlich kenne eine Reihe solcher Unternehmungen, wo ganz mittellose Leute vertraglich verpflichtet worden sind, derartige Bauten auszuführen, wo tatsächlich kein Mensch mehr recht wußte, wer eigentlich der Hintermann des ganzen Baues ist.
Das Prinzip hierbei ist, möglichst viel Profite einzuheimsen, ohne ein Risiko zu tragen, und dies wird dadurch herbeigeführt, daß vor dem eigentlichen Besitzer ein Zwischenünternehmer eingeschaltet wird, der lediglich Strohmann ist, nach außen hin aber den Anschein erweckt, als wenn er der wirkliche Bauausführer, der Geldmann sei.
Meine Herren, wir haben, wie gesagt, bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Sicherung nicht bloß der Handwerkerforderungen, sondern auch der Forderungen der Lieferanten und vor allem der Arbeiter Anträge gestellt, die von Ihnen abgelehnt sind.
Es ist deshalb um so auffälliger, daß Sie hier lediglich für die Bauhandwerker solche Forderungen aufstellen und damit verquicken die Einführung des Befähigungsnachweises usw.
Herr Kollege Wallbrecht gibt ja zu, daß eine gewisse Spekulation vorhanden sein müsse, weil sonst die Wohnungen zu teuer würden.
Wenn der Befähigungsnachweis scharf vorhanden sein soll, um eine Verhinderung der Bauspekulation eintreten zu lassen, so sehe ich gar nicht ein, warum die Spekulation vorhanden sein muß, um billige Wohnungen zu schaffen.
Nein, meine Herren, dann müßte man auch den Befähigungsnachweis für die Spekulanten einführen.
M) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo ist denn überhaupt eine Grenze, dem Befähigungsnachweis irgendwie einen Rahmen zu geben
Dann möchte ich aber noch auf eines hinweisen.
Sehen Sie die großen Städte an, da sind ganze Stadtteile, wo nicht ein Stein seit 30 Jahren geändert worden ist am Bau, und doch sind die Mieten genau so gestiegen wie bei den neuen Gebäuden.
Also die Bauspekulation ist ebenso wenig allein die Trägerin der hohen Mieten wie etwa der Steigerung der Arbeitslöhne durch die Organisation.
Nein, meine Herren, die Spekulation bemächtigt sich aller Vorteile, die sich aus irgend einer Konstellation ergeben, ganz gleichgültig, ob das auf neuem Grund und Boden, an neuen Grundstücken oder an alten sich ergibt.
Ich meine also, ganz abgesehen davon, welcher Weg eingeschlagen werden kann das, wie gesagt, überlasse ich ruhig den Fachjuristen und der Initiative der Regierung, deren Beruf es ja ist, die Gesetze zu fabrizieren und dem Reichstag zur Genehmigung vorzulegen wenn man schon derartige Dinge regeln will, dann muß man sie in vollem Umfange für alle Beteiligten regeln und nicht bloß eine einzelne Gruppe herausgreifen!
Meine Herren, wir haben uns bemüht, den Arbeitern den Lohn bei solchen Spekulationsbauten zu sichern durch entsprechende Anträge bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Von den vorgeschobenen Personen, die solche Bauten ausführen, ist häufig kein Pfennig zu haben, und müssen die Arbeiter Wochen- und monatelang auf ihre Forderungen warten und klagen.
Die einzige Hilfe in solchen Fällen ist einzig der ß 117 Bürgerlichen Gesetzbuchs, durch den teilweise die Arbeiter zu ihrem Recht kommen.
Eine ganze Reihe Entscheidungen liegen ja bereits vor, wo die Arbeiter um ihren Lohn geprellt worden sind, wo es lediglich mit Hilfe der Bestimmung 1318 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904. t des § 117 gelungen ist, überhaupt den Arbeitslohn für die Arbeiter herbeizuschaffen, bezw.
den eigentlichen Unternehmer dafür haftbar zu machen.
Einen sehr guten Grundsatz hat das Gewerbegericht München aufgestellt, indem es ausführt: Arbeitgeber ist derjenige, auf dessen Rechnung der Betrieb geführt wird, und der das Risiko des Betriebes trägt.
Das Gericht stellt sich also genau auf den Standpunkt, den wir bereits eingenommen haben: nicht die vorgeschobene Person, nicht der Strohmann, der vom Geldgeber vorgeschoben worden ist, sondern der Geldgeber selbst, der Besitzer des Grund und Bodens hat für die Forderungen zu haften.
In dem Sinne sind wir bereit nicht bloß für die Bauhandwerker selbst, sondern für die gesamten Beteiligten einzutreten, deren Forderungen sicherzustellen.
Meine Herren, ich möchte bei der vorgerückten Zeit mich auf Einzelheiten nicht einlassen; möchte nur ganz kurz noch auf die zweite Resolution bezüglich der Zuchthaus- und Gefängnisarbeit eingehen.
Ich verweise auch hier auch auf unsere Stellung, die wir bereits früher durch unsere Anträge ausführlich gekennzeichnet haben, wo wir in den Anträgen die aber wiederum von Ihrer Seite abgelehnt worden sind ganz klar und deutlich sagten, wie wir die Sache geregelt haben wollen.
Der Herr Staatssekretär Nieberding hat ja erklärt, die Regierung sei bereit, die Gefängnisarbeit zu vermindern.
Nun, dieses Bedürfnis scheint nicht sehr groß zu sein; denn durch die Presse ist wiederholt die Nachricht gegangen, daß Redakteuren, die wegen politischer Vergehen bestraft worden sind, die Selbstbeschäftigung abgelehnt wurde, und daß sie mit der geistreichen Tätigkeit des Linsen- und Erbsenlesens beschäftigt wurden.
Erst ganz kürzlich ist in der Gefangenenanstalt des Bezirks Magdeburg dem Redakteur Markwaldt und in Erfurt dem Redakteur M Sommer die Selbstbeschäftigung abgelehnt worden.
Hier gibt es also für die Regierungen ein sehr billiges und ungemein leichtes Mittel, die Gefängnisarbeit einzuschränken.
Dann aber meinen wir auch: es gibt praktische Aufgaben für den Staat in seiner Gesamtheit für kulturelle Zwecke zu lösen.
Ist es denn der Regierung vorenthalten, etwa die Lüneburger Heide kultivieren oder irgendwelche Kulturzwecke vollbringen zu lassen, wo die Leute beschäftigt werden können, ohne daß den einzelnen Handwerkern und Arbeitern Konkurrenz gemacht wird
Dann ist von einem der Herren Vorredner der Gedanke weit weg gewiesen worden, daß die im Gefängnis hergestellte Arbeit äußerlich gekennzeichnet werden sollte.
Meine Herren, diese Bestimmung besteht in Amerika auch und wird ziemlich streng durchgeführt so lange, bis das Produkt in die Hand des Verbrauchers gelangt.
Ich meine, der Weg, irgend eine Einschränkung der Gefängnisarbeit herbeizuführen, ist früher von uns gekennzeichnet worden, und Sie hätten sich damals ein Verdienst erwerben können, wenn Sie unsern Antrag, der das weit präziser und deutlicher gekennzeichnet hat, angenommen hätten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Froelich.
Froelich »Abgeordneter: Meine Herren, seit vielen Jahren ist sowohl im Abgeordnetenhause wie im Reichstage diese Materie behandelt worden.
Ich muß sagen: obgleich ich aufmerksam den Verhandlungen gefolgt bin, habe ich doch wesentlich Neues heute nicht vernommen.
Ich gebe zu, daß es außerordentlich schwierig ist, sich aus der Fülle von Wünschen und Stoff herauszufinden, und daß es für die verbündeten Regierungen zweifellos nicht gerade so sehr leicht ist, hier etwas wirklich Zweckmäßiges zu schaffen.
Aber das eine muß ich doch betonen: man hat viel zu langsam gearbeitet, und es (Q nimmt auch Wunder und ist geradezu bezeichnend, daß die Linke wiederum die Devise ausgibt: immer langsam voran!
Das ist in der Tat charakteristisch!
Ich meine, wir haben alle Ursache, den Herren der Regierung zuzurufen: arbeitet schneller!
etwas flotter!
meine Herren.
Denn Sie werden mir recht geben müssen: Tausende und Abertausende von Handwerkern, von soliden Geschäftsleuten sind bereits vernichtet worden, und deshalb ist es hohe Zeit, daß man nicht immer sagt: immer langsam voran!
sondern: Regierung, etwas schnelleres Tempo eingeschlagen!
Vor allem ist es besonders wichtig, bei der Behandlung dieser Materie hervorzuheben, daß man erfolgreich der wüsten Bau- und Grundstücksspekulation entgegentritt.
Was der Bauer heute für Grundstücke bezw.
für Bodenfläche mit einigen Pfennigen berechnet, das läßt sich der Bauspekulant in der Stadt mit tausenden von Mark bezahlen.
Wohin führt das
Die Mieten müssen durch die wüste Grundstückspekulatton in einer Weise anwachsen, daß schließlich der Mittelstand und Arbeiter sich kaum noch eine menschenwürdige Wohnung mieten kann.
Und wer riskiert denn am „meisten ''bei der wüsten Bauspekulation
Diejenigen, die eben nichts mehr zu „riskieren ''haben, gewöhnlich die Manifestanten und Bankerotteure!
Es wurde hier gesprochen von einer „soliden ''Bauspekulation.
Eine solche gibt es ja kaum.
Das ist doch ein zu kautschukartiger Begriff!
Des ferneren ist der Vorschlag gemacht worden, gegebenenfalls ein Bauschöffenamt zu errichten.
Man kann diesem Vorschlage wohl folgen; auf diese Weise würde man eine große Anzahl von Schwindlern zweifellos unschädlich machen können.
Dann hat hier, was sehr bezeichnend ist, der sozialdemokratische Redner Ausführungen gemacht, die sich nicht mit dem decken, was man oftmals seitens seiner Partei M) zu hören bekommt.
Ich entsinne mich eines Vorgangs im Kreise Teltow.
Dort hatten die Sozialdemokraten eine große Versammlung; in derselben wurde seitens eines kleinen Handwerkers der Wunsch an den Referenten gerichtet, doch dafür zu sorgen, daß die sozialdemokratische Partei im Reichstage dafür eintreten möge, daß die Bauforderungen der Handwerker und Arbeiter gesichert würden.
Was erwiderte der Herr Referent darauf
Ja, das sei sehr nett und sehr schön, und er sehe auch ein, daß für die Arbeiter und Handwerker dadurch etwas erreicht werde, aber er könne nicht dafür eintreten, und zwar deshalb nicht, weil dann eine gewisse Zufriedenheit eintreten werde.
(Lebhafter Widerspruch und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Kollege Wurm hält es für unmöglich.
Erkundigen Sie sich doch selbst danach!
(Lebhafte Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
—Das weiß ich ganz genau.
(Wiederholte lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, unterbrechen Sie doch nicht in dieser späten Stunde!
(Heiterkeit.)
Froelich, Abgeordneter: Ich werde doch nicht die Namen auswendig lernen.
Ich konstatiere das und damit basta!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ihre Kunststückchen kennen wir ja schon.
Nun, meine Herren, noch einige Worte zu der Zuchthaus- und Gefängnisarbeit.
Es ist mir bekannt ich Habe mir soeben die Aktenstücke geben lassen —, daß Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
1319 seit 1869 Petitionen über Petitionen an die einzelnen 'Körperschaften und auch an dieses hohe Haus gerichtet worden sind; aber viel weiter sind wir darum nicht gekommen, obgleich das Handwerk und der kleine Gewerbestand außerordentlich unter der Sträflings arbeit zu leiden hat, weil noch wenig geschehen ist.
Die Regierung sagt zwar, wir teilen die Tendenz der Resolution, aber dabei gehen Sie wie bei so vielen anderen Dingen recht langsam vor.
Wenn betont wurde, „einheitliche ''Bestimmungen zu treffen, sei nicht möglich, so hat der Herr Abgeordnete Gamp recht, wenn er sagt, die „einheitlichen Bestimmungen ''sollen eben darin bestehen, daß man dafür sorgt, nicht überall dem Handwerker und kleinen Gewerbestande Konkurrenz zu machen.
Seit 1869 soll der Prozentsatz der Zuchthausarbeit von 73 auf 37 gesunken sein; das mag zutreffen.
Aber das rührt daher, daß man inzwischen die Maschinenarbeit eingeführt hat.
Man soll auch nicht immer die Frage auswerfen: womit können wir diese Zuchthäusler beschäftigen
Nun, meine Herren, es gibt für diese genug Beschäftigung!
Ich erinnere daran, daß beispielsweise im Oder- und Warthebruch schon seit 30 Jahren alljährlich wiederkehrende, ganz entsetzlich verheerende Überschwemmungen die Bevölkerung geradezu vernichtet haben.
Hier hätte man schon lange sehr viel Gutes tun und manche Träne trocknen können; aber nichts geschieht.
Ich sollte doch meinen, wenn Sie eben durchaus sich noch nicht ganz von der Verpachtung der Sträflingsarbeit an Private lossagen können, dann sollten wenigstens höhere Pachten genommen werden.
Ferner heißt es: es soll nicht an einen einzelnen Geschäftsbetrieb die Zuchthaus- und Gefängnisarbeit vergeben werden, sondern man sollte vielen Betrieben diese zuführen.
Wie steht es damit aber in Wirklichkeit
Noch vor kurzem hatte man einer jüdischen M Firma die Arbeit von 17 Zuchthäusern und Gefängnissen verpachtet, eine Zahl, die jetzt allerdings auf 11 heruntergesunken sein soll.
1 Ferner hat man einer anderen ebenfalls jüdischen Firma die Arbeit von sehr vielen Zuchthäusern und Gefängnissen überlassen Welche ungeheuren Vorteile werden solchen ohnehin schon mehr wie finanz- und konkurrenzfähigen Firmen in den Schoß geworfen
1 Diese1eine1Firma hat 2400 Gefängnisarbeiter beschäftigt.
Wenn man erwägt, wie der Herr Referent sehr treffend ausgeführt hat, daß keine Miete, keine Steuer, keine Unfall- und Krankeukassenbeiträge, keine Heizung, keine Beleuchtung zu zahlen ist, daß ferner auf 24 Arbeiter ein Werkmeister kommt, sodaß also bei 2400 Arbeitern 80 Werkmeister beschäftigt werden, wenn man weiter bedenkt, daß dadurch, daß ein Werkmeister mindestens 1000 Mark im Jahre bekommt, eine Firma hierdurch allein schon 80 000 Mark spart, so wird man wohl endlich zu der Einsicht kommen, wie sehr man jahrzehntelang gesündigt hat.
Wenn man endlich noch in Betracht zieht, daß pro Tag und Kopf, wie ich ganz genau mit sachverständigen Männern ausgerechnet habe, 30 Pfennig kommen, so frage ich: welcher Gewerbetreibende ist dann noch imstande, mit solchen Preisen zu konkurrieren
Sie werden mir zugeben müssen, daß der Staat sofern er diese Verhältnisse duldet geradezu eine Prämie denjenigen aussetzt, die mit wahrer Gier ihre Vampyrarme ausstrecken, um breite Schichten unserer Handwerker und Kleingewerbetreibenden zu vernichten.
Deshalb ist es hohe Zeit, daß man uns nicht mehr mit kleinen Mittelchen und Pflästerchen kommt, sondern endlich reinen Tisch macht und Handwerk sowie Kleingewerbetreibende schützt gegen diese Konkurrenz.
Es ist bekannt, daß gewisse Fabrikanten, welche die Sträflingsarbeit gepachtet haben, ihre Reisenden hinausschicken mit bestimmten Grundsätzen und Vorzugspreisen für ihnen besonders naheReichstag.
11.
LcgiSl.
-P. 1.
Session.
19031904.
stehende Geschäftsleute, die ich wohl nicht näher zu be- (0) zeichnen brauche.
Wem kommen nun wieder die Schleuderpreise zu gute
Den großen Warenhäusern, den sogenannten Ramschbazaren!
Dort kommt vielfach die, Zuchthausarbeit hin.
Diesen werden die Arbeiten der-, maßen billig angeboten, daß der kleine Handwerker und Geschäftsmann nicht mehr konkurrenzfähig bleibt.
Dann heißt es oft, die kleinen christlichen Geschäfte sind zu teuer, die Inhaber sind zu wenig entgegenkommend.
Ja, die Warenhäusler und auch andere größere Geschäftshäuser find die Stellen, die alles billig auf den Markt werfen; und dennoch verdienen diese immer noch bedeutend mehr als der kleine Handwerker, weil diese solche Schleuderartikel einmal nicht bekommen und sie auch ihren Kunden nicht anbieten können.
Deshalb sollen die preußischen Minister nicht mit dem Hinweis kommen, daß die Warenhäusler die „personifizierte Intelligenz ''repräsentierten.
In diese Warenhäuser gehen die hohen Herren mit ihren Damen, um daselbst zu kaufen.
Es ist erstaunlich, daß sie das fertig bringen können.
Im Volke hat man das schmerzhaft empfunden, daß hohe und höchste Herren mit so schlechtem Beispiel vorangehen; sie sollten etwas Besseres tun, als die Warenhäuser mit ihrem Besuche zu beehren.
Es ist sogar vorgekommen, daß der Oberbürgermeister von Breslau, Herr lir.
Bender, bei Eröffnung eines Warenhauses die Festrede gehalten hat, allerdings ist das Warenhaus auch bald pleite gegangen.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir sprechen von Zucht-, aber nicht von Warenhäusern!
(Große Heiterkeit.)
Froelich, Abgeordneter: 1 Das schlimmste ist aber dabei, daß die Unterhändler die erste Nolle spielen und die Schiebungen machen.
Deshalb bitte ich die Regierung, dafür zu sorgen, daß diesem Treiben ein (v) Ende bereitet wird, und zwar je schneller, desto besser!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Vurlage, Abgeordneter: Meine Herren, noch einige wenige Worte!
Was die Zuchthausarbeit anlangt, so haben wir uns die Regelung der Sache in der Weise gedacht, daß, etwa wie in der Vereinbarung vom 28.
Oktober 1897 unter den verbündeten Regierungen über den Vollzug der gerichtlich erkannten Freiheitsstrafen eine Einigung erzielt ist, so auch in dieser Richtung vom Bundesrat eine Einigung angebahnt würde, und es würde schon sehr viel gewonnen sein, wenn nur einige wenige Grundsätze festgelegt würden.
Ich erinnere z.
B. an den Grundsatz, daß die Strafanstalten sich nicht beteiligen dürfen an Ausverdingungen (sehr richtig!
in der Mitte), und dann daran, daß sie, wenn das möglich wäre, die Erzeugnisse in den Gefängnisanstalten nicht unter dem ortsüblichen Preise abgeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es entstehen tatsächlich ganz enorme Schädigungen.
Ich kann jetzt noch ein Beispiel, durch das ich meine vorherigen Ausführungen ergänzen möchte, anführen.
In dem Zuchthaus Ludwigsburg besteht eine Gesamteinnahme von 55 000 Mark und etwas mehr im Jahre.
Es setzen sich diese Einnahmen in der Weise zusammen, daß allein 14 000 Mark auf Schuhmacherarbeit und 10 000 Mark auf Schneiderarbeit entfallen, die gemäß den mit Unternehmern abgeschlossenen Verträgen in der Anstalt ausgeführt werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
184 1320 Reichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
() Also 24000 Mark von der gesamten Einnahme von 55 000 Mark das ist geradezu unleidlich!
Was nun den Schlummer anlangt, den der Herr Staatssekretär erwähnt hat (Heiterkeit), so habe ich mich ziemlich höflich ausgedrückt ich glaube, in Anbetracht meiner niedersächstschcn Natur sogar auffällig höflich.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich habe gesagt: Inzwischen scheint die Sache etwas ins Ruhen zu geraten, sie scheint einschlummern zu wollen, und unsere Resolution hat den Zweck, diesen Schlummer zu stören.
So steht es im Stenogramm, das mir uukorrigiert vorliegt.
Meine Herren, wenn wir an der Nordseeküste sitzen, können wir doch nicht genau wissen, wie weit die geheimen Arbeiten im Reichsjustizamt gediehen sind.
Was die Resolution anlangt, so hat der Herr Staatssekretär gemeint, wir sollten sie jetzt fallen lassen.
Nein, jetzt gerade nicht, Herr Staatssekretär; wir haben ja beantragt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, einen Gesetzentwurf tunlichst bald vorzulegen.
Nun macht uns der Herr Staatssekretär die erfreuliche Mitteilung, daß der Entwurf schon fertig ist.
Um so eher kann der Entwurf also vorgelegt werden, und um so unbedenklicher können Sie, meine Herren, unserer Resolution zustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski.
Abgeordneter: Meine Herren, es hat mich interessiert, wie der Herr Abgeordnete Froelich so fröhlich wie sein Name dieses Haus verwechselt hat mit einer antisemitischen Agitationsversammlung, wo man Behaupte tungen aufstellen kann, für die man keine Beweise erbringt, nicht einmal angibt, wo die Redensart gefallen ist, wer sie getan hat, und man den Namen verschweigt, um sich zu brüsten: seht, wir haben der Sozialdemokratie wieder mal nachgewiesen, daß sie die Interessen der kleinen Handwerker nicht vertritt.
Das mag in antisemitischen Versammlungen passieren; hier möchten wir aber doch den Beweis dafür haben, wer das gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Äußerung gefallen ist, so hat derjenige, der sie ausgesprochen hat, sie wahrscheinlich nur in der Verlegenheit gesagt, und ich stelle dies nur in den Bereich der Möglichkeit.
Jedenfalls steht sie im schreiendsten Widerspruch zu unserer bisherigen Tätigkeit.
Schlagen Sie die Verhandlungen von 1897 über das bürgerliche Gesetzbuch nach, wie wir uns bemüht haben, Bestimmungen in dieses aufzunehmen, um die Forderungen der Bauhandwerker zu sichern!
Wie können Sie da sagen, daß wir diese nicht sichern wollen, weil wir damit eine gewisse Zufriedenheit schaffen würden!
Meine Herren, uns kommt es nicht darauf an, Unzufriedenheit zu säen oder Zufriedenheit nicht erstehen zu lassen, sondern darauf, nicht zu einer bestimmten Kaste sondern für alle Beteiligten die Forderungen sicherzustellen, nicht den Handwerkern allein, sondern allen Klassen den Schutz der Gesetzgebung zuteil werden zu lassen, die bei dem Bauen in Mitleidenschaft gezogen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Froelich das übersehen hat, so möge er für die Zukunft darnach trachten, sich vorher zu informieren über das, was wir getan haben, bevor er uns Vorwürfe macht.
Meine Herren, wie sehr wir darnach gestrebt haben, die ganze Spekulation, namentlich die Bauspekulation zu beeinträchtigen und lahm zu legen, beweist speziell unsere Stellung in den Kommunalvertretungen.
In Leipzig haben Mir einen ganz typischen Fall gehabt.
Dort waren die Hausbesitzer dagegen, daß (0) einer Baugenossenschaft städtisches Areal zu billigem Preise verkauft werden solle.
Die sozialdemokratischen Vertreter waren gegen diesen Verkauf, nicht weil sie es der Baugenossenschaft nicht gönnten, sondern weil sie zu verhindern suchten, daß dabei ein Zinsfuß genommen würde, der späterhin zur Spekulation anreizen würde, und um die Möglichkeit zu nehmen, daß das Areal später zu höherem Preise weiter verkauft würde.
Unsere Vertreter, die dort 14 Mann stark im Stadtparlament vertreten sind, haben dabei an die Stadtvertretung die Forderung gestellt, das ganze Areal in Erbbaupacht zu geben.
Es ist die Genehmigung des Ministeriums eingeholt worden, und die Stadtverwaltung hat dem entsprochen.
Dort also, wo uns die Möglichkeit gegeben war, der Bauspekulation praktisch entgegenzutreten, haben wir derartige Bestrebungen unterstützt, und es ist eine Torheit, uns nachzusagen, daß wir derartige Bestrebungen nicht unterstützen, bloß weil wir die Zufriedenheit nicht aufkommen lassen wollten.
Nun noch ein kurzes Wort über die Beschäftigung in den Gefängnissen.
Ich muß mich insofern korrigieren, als dem Redakteur Sommer nicht die Selbstbeschäftigung abgelehnt worden ist ich habe mich inzwischen besser informiert —, sondern daß ihm pro Tag drei Mark als Ersatz für die Selbstbeschäftigung abgefordert worden ist.
Da schätzt man also die Gefängnisarbeit sehr hoch ein; aber bei anderen Gelegenheiten wenn die Gefängnisarbeit den Unternehmern zur Verfügung gestellt wird wird sie so hoch nicht eingeschätzt.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß die Gefängnisarbeit sehr wohl zu kulturellen Zwecken verwendet werden kann.
Der Herr Abgeordnete Froelich hat ja ein anderes Gebiet gekennzeichnet, auf dem Arbeiten vorgenommen werden können; und wenn der Herr Abgeordnete Gamp gemeint hat, daß seine Arbeiter unzufrieden gewesen sind, weil (0) die Zuchthausarbeiter nur 12 Stunden von 6 bis 6 arbeiteten, während seine Arbeiter bis 8 Uhr haben arbeiten müssen, so, meine ich, sind die Arbeiter vollkommen berechtigt, wenn sie sagen: die Zuchthäusler haben es besser.
Es ist eine allgemeine Redensart, daß man im Zuchthaus unter Umständen besser verpflegt wird als auf dem Lande in Ostelbier« usw.
und auch in einzelnen Betrieben, wo das Heiraten verboten ist usw.
und der Arbeiter weiter nichts ist als das willenlose Werkzeug des Unternehmers- Da haben es die Arbeiter allerdings manchmal schlechter als im Zuchthaus.
Wenn also bei dem Herrn Abgeordneten Gamp die Verhältnisse nicht zutreffen sollten, so wird uns das ja freuen (Zuruf links); aber wenn er selbst seinen Betrieb so kennzeichnet, so ist es keine hohe Selbstschätzung seines eigenen Betriebes.
Wir haben unsere Stellung zu der Gefängnisarbeit wiederholt dargelegt und haben keine Veranlassung, von dem früheren Standpunkt abzugehen.
Wir wollen eine Besserung haben, wenden uns aber dagegen, daß man dilettantenhaft, um nach außen zu glänzen, Spezialfälle herausgreift.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die Resolution 168, Dr. Spahn und Genossen, die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker betreffend.
Dann werde ich abstimmen lassen über die Resolution auf Nr.
255 der Drucksachen, Dr. Spahn und Genossen, welche die einheitlichen Bestimmungen über die Zuchthaus- und Gefängnisarbeit behandelt, in Verbindung mit dem HandReichstag.
43.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1904.
1321 ) schriftlichen Unterantrag des Herrn Abgeordneten Gamp, und zwar werde ich diesen Unterantrag zuerst zur Abstimmung bringen, dann die Resolution, wie sie sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Dr. Spahn und Genoffen auf Nr.
168 der Drucksachen, betreffend die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Resolution ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution vr.
Spahn und Genossen auf Nr.
255 der Drucksachen den handschriftlichen Unterantrag Gamp und Genossen, welcher lautet: der Resolution Nr.
255 folgenden Zusatz zu geben: und von dem Ergebnis dieser Verhandlungen dem Reichstag Mitteilung zu machen, annehmen und diesen Zusatz zu der Resolution Nr.
255 machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die, Resolution vr.
Spahn und Genossen auf Nr.
255 der (v) Drucksachen mit dem eben angenommenen handschriftlichen Zusatz ebenfalls im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Resolution mit deck Zusatz Gamp ist angenommen.
Meine Herren, ich darf wohl annehmen, daß das Haus sich jetzt vertagen will.
(Zustimmung.)
Wenn niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu, halten morgen, Sonnabend den 27.
Februar, Mittags I 1 Uhr, und als Tagesordnung:!
1 Rest der heutigen Tagesordnung.

Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die i Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Gothein wünscht aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruch veranlasse ich die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.