Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Barbeck ist durch die vollzogene Ersatzwahlen gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Reventlow für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. v. Jazdzewski.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrages Varbeck und Genossen wegen Einstellung des bei dem Königlichen Amtsgerichts zu Flensburg gegen den Reichstagsabgeordneten Jessen eingeleiteten Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
323 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Fall liegt insofern eigenartig, als es hier sich nicht darum handelt, ein schon vor Beginn der Sitzungsperiode eingeleitetes Verfahren einstweilen zu sistieren, sondern es ist, solange der Herr Kollege Jessen hier im Reichstage seiner Pflicht oblag, gegen ihn in den letzten Tagen ein Ermittelungsverfahren eingeleitet und auf Grund dessen gegen ihn eine Haussuchung vorgenommen worden.
Es ist dies eine flagrante Verletzung der Bestimmung des Art.
l Abs.
1 der Reichsverfassung, und ich glaube, daß es nicht überflüssig ist, darauf hinzuweisen, wie auffällig und (v) bedauerlich es ist, daß eine derartige Verletzung des Gesetzes von seiten des zuständigen Gerichts erfolgt ist.
Zur Begründung des schleunigen Antrags brauche ich ja nichts zu sagen, da es ohne weiteres nach der herrschenden Gepflogenheit und Praxis des hohen Reichstags üblich ist, daß in allen solchen Fällen das Verfahren aufgehoben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, als ich gestern Abend den Antrag der Herren Kollegen Barbeck und Genossen las, war ich im höchsten Grade erstaunt und habe geglaubt, heut Aufklärung über den dem Antrag zu Grunde liegenden Vorgang zu erhalten.
Die Verfügung einer Haussuchung bedeutet doch unzweifelhaft die Einleitung eines Strafverfahrens, und man sollte doch meinen, daß die Gerichte die deutsche Verfassung kennen und wissen müssen, daß nach Art.
31 der Verfassung zur Einleitung eines Strafverfahrens gegen einen Abgeordneten während der Session die Genehmigung des Reichstags nötig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind im Augenblick in einer eigentümlichen Lage und können mangels vorliegenden Materials nicht beurteilen, ob die Haussuchung in der Tat die Einleitung eines Strafverfahrens bedeutet.
Aber mir erscheint es ganz zweifellos, daß eine Haussuchung nur auf Grund richterlichen Befehls erfolgen kann, und daß, wenn auf Grund eines solchen Befehls eine Haussuchung erfolgt, damit ein Strafverfahren eingeleitet ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube daher, daß wir den schleunigen Antrag Barbeck und Genossen heut annehmen sollen, möchte aber vorschlagen, daß wir außerdem die Sache an die Geschäftsordnungskommission verweisen, um auf Grund der (v) Beratung der Geschäftsordnungskommission eventuell unter Zuziehung eines Ncgiernngsvertreters Klarheit darüber zu schaffen, ob in der Tat ein deutsches Gericht ein Strafverfahren eingeleitet hat gegen einen Abgeordneten während der Dauer der Session, ohne den Art.
31 der Verfassung zu beachten, der das Gericht zwingt, die Genehmigung des Reichstags nachzusuchen.
Ich möchte also den Antrag stellen, neben der Annahme des Antrags Barbeck die Angelegenheit an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen, damit Aufklärung geschaffen werden kann, und, wenn die Verletzung des Art.
31 der Verfassung festgestellt ist, der Reichstag Gelegenheit bekommt, Vorsorge dagegen zu treffen, daß seitens der Gerichte die Verfassung des.
Deutschen Reichs und die Immunität der Reichstagsabgeordneten nicht verletzt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, den Antrag Barbeck und Genossen der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich bitte um Verzeihung, Herr Präsident, ich habe das nicht beantragt.
Ich habe gesagt, das Haus möge den Antrag Barbeck annehmen, die Sache aber, um die es sich handelt, an die Geschäftsordnungskommiffion verweisen, damit von dort aus Aufklärung darüber geschaffen werden kann, ob eine Verletzung des Art.
31 der Verfassung erfolgt ist.
Präsident: Dann muß ich bitten, den Antrag einzureichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter.
Ich werde ihn sofort stellen.
275 1966 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
() Präsident: Der Antrag wird aber wohl heute kaum zur Verhandlung kommen; denn wir haben nur über den Antrag Barbeck und Genossen zu verhandeln.
Wenn wir den nicht an die Geschäftsordnungskommission verweisen wollen, so kann über den Antrag Singer heute nicht verhandelt werden.
Es würde also erst auf eine spätere Tagesordnung kommen.
Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie auch meinerseits bitten, dem Antrag Barbeck Ihre Zustimmung zu geben.
Ich bin auch in der Lage, dem Herrn Kollegen Singer eine Aufklärung darüber zu geben, wie die Tatsachen liegen.
Es ist gegen den Herrn Abgeordneten Jessen ein Ermittelungsverfahren eingeleitet, und es ist ihm davon erst eben Mitteilung gemacht worden.
Inzwischen aber hat sich das Amtsgericht in Flensburg für berechtigt gehalten, und zwar schon am 17. d. Mts.
in seinen Geschäftsräumen eine Haussuchung abzuhalten.
Es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Storz und auch von dem Herrn Abgeordneten Singer hervorgehoben worden, daß hier in der Tat eine flagrante Verletzung des Art.
31 der Neichsverfassung vorliegt.
Ich glaube aber, es ist jetzt nicht an der Zeit, diese Angelegenheit näher zu prüfen.
Die Zeit und Gelegenheit dazu wird kommen, wenn dieses Verfahren abgeschlossen sein wird.
Ich möchte Sie deshalb bitten, heute nur dem Antrage Barbeck und Genossen Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich an, daß der Antrag Barbeck und Genossen auf Nr.
323 der Drucksachen vom Reichstag angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand wider (w spricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushaltsetats für die Monate April und Mai 1904, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
314 der Drucksachen, in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1904, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
315 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Spezialdiskussion über den Gesetzentwurf betreffend die vorläufige Regelung des ReichsHaushalts, Nr.
314 der Drucksachen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1 und schließe dieselbe, da sich niemand znm Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 1 in der Fassung der zweiten Lesung vom Hause auch in der dritten Lesung angenommen worden ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über H 2, schließe dieselbe und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 2 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und werde auch hier annehmen, daß das Hans den H 3 angenommen hat, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Übersicht an- VA nehmen, wenn niemand widerspricht.
Auch das ist hier der Fall, was ich konstatiere.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion über den Gesetzentwurf betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1904, Nr.
315 der Drucksachen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzentwurfs, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Text des Gesetzentwurfs in dritter Lesung angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe konstatiere ich beim Mangel eines Widerspruchs von Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs.
Auch hier erfolgt kein Widerspruch.
Wir können zur Gesamtabstimmung schreiten über die beiden Gesetzentwürfe auf Nr.
314 und 315 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese beiden Gesetzentwürfe in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Gesetzentwürfe sind angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnungzweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetatfür das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen (Nr.
296 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltetat in Nr.
320 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arcnberg.
Die Kommission hat überall die unveränderte Annahme beschlossen.
M) Wir beginnen mit dem Etat für die Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet (Seite 6), einmalige Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
a Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu Beginn der Beratung wurde zunächst dargelegt, daß eine prinzipielle Beurteilung der Vorgänge, welche zum Aufstand in Südwestafrika geführt haben, zur Zeit noch unmöglich sei.
Es handle sich hier um die Beantwortung einer ganzen Reihe von Fragen, und könne, wie überall, so auch hier ein Urteil nicht nur wegen seiner Parteilichkeit, sondern auch wegen seiner Unvollständigkeit zu einem ungerechten werden.
Hier handle es sich nicht nur um die Schuld der weißen Händler, wenngleich diese nach glaubwürdigen Privatnachrichten zum mindesten wahrscheinlich erscheine, sondern auch um die Frage, wie der Aufstand sich ohne Wissen der Behörden so fest hat organisieren können, wie er heute erscheint, und wie die Aufständischen zu der Menge von Gewehren und Munition gekommen sind, die sie ja anscheinend im Überfluß besitzen, und die ihnen ein so langes Standhalten im Felde erlaubt haben; ferner um die Frage, ob der Aufstand der Hereros in irgend welchem Kausalnexus zu dem Aufstand der Bondelzwarts stehe.
Auch sei es interessant, zu wissen, wie das Verhältnis der weißen Farbe zu den Farbigen in ihrer Nachbarschaft gewesen sei.
Diese Frage hat ja bei den Buren immer eine große Nolle gespielt; wir wissen, daß die Buren mit den Koffern, Hottentotten usw.
immer auf sehr schlechtem Fuße standen, weil die letzteren sehr oft Viehraub begingen.
Von der Beantwortung dieser und noch mancher anderen Fragen, auf die im gegenwärtigen Augenblick eine zuReichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
1967 verlässige Antwort gar nicht denkbar sei, hänge überhaupt die Beurteilung der Situation, aber auch der Verantwortung aller in Betracht kommenden Persönlichkeiten ab, und man könne infolgedessen heute noch zu keinem Schlüsse kommen.
Die Kommission hat denn auch absolut darauf verzichtet, in die Erörterung dieser prinzipiellen Fragen einzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, heute wieder Veranlassung zu einer größeren Debatte zu geben; ich will auch nicht die Fragen erörtern, die gestern in der Budgetkommission eine Rolle gespielt haben, deren Beantwortung allerdings für die spätere Zeit dringend notwendig sein wird.
Wenn ich das Wort ergreife, so geschieht es auf Grund der Angriffe, die in der Presse gegen meine neuliche Rede zu diesem Etat gerichtet worden sind, und um eine Reihe von Tatsachen zur Sprache zu bringen, die nach meiner Auffassung den Standpunkt durchaus rechtfertigen, den ich, soweit die Haltung der Weißen in dem gegenwärtig in Südafrika ausgebrochenen Kriege in Frage kommt, eingenommen habe.
Meine Herren, ich hatte die Ansicht ausgesprochen und durch angeführte Tatsachen erhärtet, daß der Krieg einen Charakter angenommen habe von deutscher Seite, wie er durchaus nicht zu billigen sei, daß der Charakter des Krieges darin bestehe, daß alles, was an Hereros den Deutschen in die Hände falle, getötet werde.
Nun ist mittlerweile in der Presse eine Anzahl Tatsachen in die Öffentlichkeit getreten, die diese meine Auffassung bestätigen.
Ich möchte zunächst aufmerksam machen ans zwei Briefe des Tierarztes Dr. Baumgart in Windhuk, datiert vom 10. und 21.
Januar, die, was ich neulich (v) noch nicht wußte, in den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''abgedruckt waren, aber auch in einen Teil der übrigen Presse übergegangen sind.
In den beiden Briefen wird erklärt, daß alle Hereros, die den Deutschen in die Hände fielen, niedergemacht worden seien.
Es heißt in einem dieser Briefe: Die Erbitterung ist sehr groß.
Keiner gibt Pardon; alles wird niedergeschossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der andere Brief schließt: Pardon wird nicht gegeben, alles muß daran glauben.
(Hört!
hört!
links.)
Und um gewissermaßen diese Behauptung zu beweisen, gibt der Briefschreiber selbst eine Reihe von Handlungen an, die er ausgeführt habe, aus denen hervorgeht, daß selbst kampfunfähig gemachte Hereros von ihm persönlich in einer geradezu kannibalischen Weise niedergemetzelt worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Wie es ein Mann, der nach seiner Stellung als Tierarzt und als Doktor den sogenannten gebildeten Ständen angehört, fertig bringt, sich in der deutschen Presse dieser kannibalischen Taten noch zu rühmen, das ist etwas, was ich nicht für möglich gehalten hätte.
Meine Herren, wenn man sieht, wie in diesen Kreisen die Verrohung bereits um sich gegriffen hat, dann begreift man, daß diese traurige Tatsache sich auch in weiteren Kreisen des Volkes bemerkbar machen kann.
Wir wollen uns doch nicht darüber täuschen, daß, was jetzt in Afrika vor sich geht, nicht allein auf unsere Truppen dort, auf die dort lebenden Landsleute einen durchaus demoralisierenden und korrumpierenden Einfluß üben muß, sondern daß auch die Schilderungen solcher Handlungen, die in einem großen Teil der Presse mit wahrem Behagen und zustimmend abgedruckt werden, notwendig korrumpierend und demo- ( A ralisierend auf unser Volk einwirken müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon aus diesem letzteren Grunde uns gegen eine solche barbarische, allem Völkerrecht widersprechende Kriegführung zu erklären, das halte ich für unsere dringendste Pflicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Hand in Hand mit der Mitteilung dieser grausamen Art von Kriegführung werden auch Schilderungen mit großem Behagen in einem großen Teil der Presse verbreitet über wirkliche oder angeblich vorgekommene Grausamkeiten, die sich Hereros gegen Weiße haben zu Schulden kommen lassen.
Ich habe schon angeführt, daß zweifellos von seiten der Hereros Grausamkeiten vorgekommen sind.
Aber ich habe auch nach dem, was ich bis jetzt darüber gelesen habe, den Eindruck, als wenn mit einer Geflissentlichkeit die Dinge in weit übertriebener Gestalt nach Deutschland berichtet und in der Presse verbreitet würden.
Es ist eine Tatsache, die jeder kennt, der sich einigermaßen mit unseren Kolonialverhältnissen beschäftigt hat, daß in der Welt nirgends mehr gedichtet, gelogen und Phantasiert wird als in unseren Kolonien.
(Sehr richtig!
links.)
Der Klatsch, und was damit zusammenhängt, hat dort eine fast ungeheuerliche Gestalt angenommen.
Dazu kommen die Entfernungen, der Mangel an sicheren Nachrichten, die Erbitterung gegen den Feind, um nicht allein die ungeheuerlichsten Dinge zu glauben, sondern in dem Maße, wie die Vorgänge von Ort zu Ort weiter erzählt werden, sie ins ungeheuerliche zu vergrößern.
So finde ich, daß in der deutschen Presse verschiedentlich mit kleinen Variationen grauenhafte Tatsachen mitgeteilt werden, die sich in der Hauptsache auf eine einzige Tatsache beziehen dürften.
Insbesondere sind es die „Berliner Neuesten Nachrichten '', die sich damit abgeben, Schauermären zu v) verbreiten.
So berichtet das Beiblatt der „Berliner Neuesten Nachrichten ''vom 17. d. M. unter der Stichmarke „Grausamkeit und Strafe ''folgendes: Die Erbitterung hier ist sehr groß, keiner gibt Pardon, alles wird niedergeschossen.
Wie feige sind die Farmer überfallen und hingeschlachtet worden!
Ein junges nettes Mädchen, die mit unserem Dampfer angekommen war, wurde mit ihrer Schwester direkt ausgeschlachtet, und die Eingeweide wurden auf die Bäume gehängt.
Ja, man hat den Verdacht, daß sie gar nicht erst betäubt waren.
Vorher sind sie gräßlich geschändet worden, wie hinterher von einem Gefangenen berichtet worden ist.
Dieselben Mitteilungen gehen auch in anderen, aber ähnlichen Variationen teilweise durch Briefe der drüben kämpfenden Soldaten in die deutsche Presse über.
Nun, meine Herren, handelt es sich hier offenbar um den Vorgang mit den beiden Frauen, den ich bereits in meiner ersten Rede erwähnte.
Diese beiden Frauen sind aber nicht in der gräßlichen Weise, wie hier erzählt wird, hingeschlachtet, sondern gerettet worden.
Es handelt sich offenbar um die Frau des Farmers Pickert und ihre Schwester, das Fräulein Dömski.
Die letztere ist die junge Dame, die erst kurz vor dem Ausbruch des Ausstandes nach Südwestafrika kam und dann mit ihrer Schwester den Hereros in die Hände fiel, aber nach dreiwöchentlicher Gefangenschaft bei den Hereros, wobei ihnen nichts zuleide getan worden ist, geflohen seien; so wurde kürzlich berichtet.
Jetzt kommt aber der Bericht der rheinischen Missionsgesellschaft, und hierin wird dieser Fall in folgender Weise mitgeteilt: So nahm er der Missionar Beckmann 1968 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
(Bebel.)
(411mit schwerem Herzen von seiner ihm liebgewordenen Arbeitsstätte Abschied und langte mit seinen Schutzbefohlenen nach achtstündiger beschwerlicher Fußwanderung bei Anbruch der Nacht in Okahandja an.
Es heißt dann weiter: Auf der Militärstation erregten wir das allgemeine Aufsehen, da wir schon für tot gehalten wurden.
FrauPickert und Schwester sollten sogar in vier Teile ausetnandergeschnitten, und ihr Fleisch auf die Büsche gehängt worden sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So hatte man also erzählt, und nun sind die beiden Frauen, über die diese Art Schilderungen durch einen Teil der deutschen Presse gehen, noch am Leben, und von allem dem, was über sie geschrieben wurde, ist kein wahres Wort.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, es ist nichts Neues, daß gerade bei Rebellionen die herrschende, die siegende Partei über die unterlegene Partei die grauenhaftesten Schilderungen verbreitet.
Ich habe schon neulich auf diese historische Tatsache hingewiesen.
Es scheint einmal unabänderlich damit verknüpft zu sein, daß bei Rebellionen gegen die Rebellen grauenhafte Schilderungen verbreitet werden, um gruselig zu machen.
Auch nach anderen Richtungen hin sind eine Reihe von Tatsachen gerade durch Berichte der rheinischen Missionsgesellschaft bekannt geworden, die beweisen, daß die Dinge denn doch nicht so schwarz sind, wie man sie hingestellt hat.
Wie ich neulich schon mir anzuführen erlaubt hatte, sind die Missionare in die fatale Lage versetzt worden, sich verteidigen zu müssen gegen eine Reihe der schwersten Anschuldigungen, die in nichts weniger als darin gipfelten, daß man sie beschuldigte, (L) sie hätten gewissermaßen Partei ergriffen zu Gunsten der Hereros und hätten sie in ihrem feindlichen Auftreten gegen Deutschland unterstützt.
Meine Herren, aus den vorliegenden Berichten geht selbstverständlich das Gegenteil hervor.
Naturgemäß wehren sich die Missionare gegen diese Anschuldigungen, und ich selber habe bereits erklärt, daß es nach meiner Auffassung ganz undenkbar sei, daß auch nur ein Wort der Anschuldigungen, die man gegen sie erhöbe, wahr sein könnte.
Diese Angriffe sind aber auch nicht in der sozialdemokratischen, sondern in der bürgerlichen Presse und besonders in der liberalen Presse gegen die Missionare erhoben worden.
In der Antwort auf diese Anschuldigungen heißt es nun in einem Bericht des Missionars Olyp vom 9.
Februar aus Otjimbingwe: Allmählich bekam das Missionshaus immer mehr Gäste, ein Engländer Dickson mit seiner jungen Frau, ein Däne Namens Dittmer und vier Buren.
Herr Dittmer hatte sehr für sein Leben zu fürchten, nur weil er für einen Deutschen galt.
(Hört!
hört!
links.)
Es tritt in diesem Berichte der Missionsgesellschaft das sehr charakteristische Moment hervor, daß, wenn Weiße nachweisen konnten, daß sie nicht Deutsche seien, sie von vornherein auf den Schutz der Hereros rechnen konnten.
So handelte es sich hier um einen Engländer, einen Dänen und vier Burenmänner.
Die Angriffe und der Haß der Hereros richteten sich also nur gegen die Deutschen.
So heißt es am Schluß des Artikels ausdrücklich, daß Missionaren, Frauen und Kindern, Buren und Engländern kein Leid geschehen solle (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das sei die Bestimmung, die Samuel Maharero, der der oberste Führer der Hereros ist, ausgegeben habe.
Aber Händler, Soldaten und was ihnen sonst von deutschen (6) Männern in die Hände falle, solle unbarmherzig niedergemacht werden.
Meine Herren, eine so grausame Anordnung ist nur dadurch erklärlich, daß durch eine lange Reihe von Maßnahmen und Mißhandlungen allerschlimmster Art dieses Naturvolk auf das höchste Maß der Erbitterung gebracht worden ist, und man seiner Wut und seinem Haß gegen seine Unterdrücker und Peiniger, die Deutschen, auf diese Weise Befriedigung verschafft.
Der Bericht erzählt wiederholt, daß die Hereros fragten, ob die Männer, die bei den Missionaren Schutz suchten, wirklich Engländer oder Dänen seien und nicht etwa Deutsche, denn denen gegenüber würden sie keine Gnade üben.
Und erst, nachdem ihnen dieses wiederholt versichert wurde, sind diese freigegeben worden.
Wie steht es nun mit den Frauen und Kindern
Es heißt in dem Berichte: Weiter kam am Mittwoch Abend den 13.
Januar noch Frau Külbel aus Oviombo mit ihrem zweijährigen Kinde auf dem Rücken, das Kleid mit Blut bespritzt.
Die Hereros selber brachten sie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hatte ihren Mann getötet, das Bich weggenommen, das Haus verbrannt.
Frau Külbel hatte an Kopf und Schulter zwei Streifschüsse erhalten, worüber sich die Hereros nachher bei ihr entschuldigt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, die Hereros haben sich deshalb sogar bei der Frau entschuldigt, denn, so hatten sie gesagt, sie wollten keine wehrlosen Frauen töten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 14. kam dann noch eine Frau Bremen mit ihren 5 Kindern; auch sie war von den Hereros zu der Missionsstation geschickt worden.
Ja, man hatte ihr sogar gestattet, eine Anzahl von M) Kühen und über 200 Stück Kleinvieh mitzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Bericht widerspricht alle dem, was bisher bekannt geworden ist über die Hereros.
Es wird weiter berichtet von einem Herrn Martens, der einen Kramladen dort in der Gegend hatte.
Dieser Kramladen ist zwar bis auf das letzte ausgeplündert worden, der Mann selbst wurde aber unter Begleitung von 8 bis 10 Hereros zu seinem Schutze nach dem Missionshause eskortiert, und zwar erklärt der Bericht, das sei geschehen, weil dieser Martens durch sein menschenfreundliches Wesen sich bei den Hereros ein gutes Ansehen erworben hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, man sieht hieraus, daß, wenn man mit den Eingeborenen menschlich umgeht und sie gut behandelt, sie auch entsprechend dankbar sind.
Dann ist von Rachegefühl, Haß und Begierde, Weiße ums Leben zu bringen, nicht das mindeste zu spüren.
Martens hat sich durch sein Verhalten gegen die Hereros ebenfalls das Leben gerettet.
Es wird weiter ein anderer interessanter Fall mitgeteilt über das Verhalten eines Herero, der versuchte, als auf ein Missionshaus wiederholt Schüsse seitens der deutschen Schutztruppen abgegeben wurden, die Missionare vor Schaden zu bewahren.
Es heißt in dem Bericht: Unser Haus lag ganz außer Schußlinie, und kein Schuß ist aus demselben noch aus nächster Nähe gefallen.
Trotz alledem fielen von deutscher Seite auch nach jenem Missionarhaus Schüsse, wahrscheinlich, weil die Kirche von einigen Hereros besetzt war.
Darauf trat einer der Hereros vor die Kirchentür, schimpfte laut und rief nach der Kaserne hin: was hat euch das Haus da unten und 1969 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonuabeiid den 19.
März 1904.
M der Makonja (Missionar) getan, daß ihr mit Absicht dahin schießt
Hier schießt her, hier sind wir!
Dabei riß er seinen Rock auf und zeigte auf seine Brust.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Herero ist also ungehalten, daß man auf das Missionshaus schießt, und darauf erklärte der Manu: ich stehe euch zur Verfügung; das, was ihr tut, ist nicht in der Ordnung.
Ein Bericht des Missionars Meier aus Okahandja vom 15.
Januar erzählt folgendes: An jenem Tage kam ein Bote des Häuptlings von Otjikurume und übergab dem Missionar Diel einen Brief zur Übermittelung an den Distriktschef Zürn etwa des Inhalts: Ouhandja das war der Führer der Hereros würde noch sehr kämpfen; der Oberleutnant möge aber die Frauen und Kinder aus der Feste schicken, damit sie nach Deutschland gingen; denn gegen diese zu kämpfen, hielten die Hereros nicht für schön.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Sie forderten alfo die Schutztruppe auf, die Frauen und Kinder wegzuschicken.
Die Deutschen folgten der Aufforderung nicht.
Ich nehme an, sie glaubten, das wäre gefährlich, die Frauen und Kinder würden alsdann den Hereros in die Hände fallen.
Die Missionare gaben sich nun die größte Mühe, die Hereros von ihrem Vorhaben abzubringen, sämtliche weißen Männer, die in ihre Hände sielen, zu töten.
Es half ihnen nichts.
Als aber nach längerer Belagerung, die stattgefunden hat, die Kinder und Frauen Not litten, schickte die Besatzung an die Missionare die Aufforderung, man möge Milch, Eier und andere Erfrischungen für die Kinder und Frauen senden, und so erzählt der Missionsbericht die Eingeborenen ließen es (2) ruhig zu, daß die Missionare diese Erfrischungen den Frauen und Kindern brachten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist alles andere als das, was man bis jetzt in der Presse über die Handlungsweise der Hereros verbreitet hat.
Ich will keineswegs behaupten, daß der Befehl, den Maharero den Hereros gegeben hat, Frauen und Kinder zu schonen, von allen seinen Leuten befolgt worden sei.
Wir wissen ja aus eigener Erfahrung, wie es mit Kaiserlichen Verordnungen und Kabinettsorders auch in der deutschen Armee gehalten wird!
(Sehr richtig!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind auch bei uns eine Menge Befehle erlassen worden, z.
B. gegen Mißhandlungen der Mannschaften, aber geholfen haben sie sehr wenig; das haben wir erst wieder zur Genüge bei den neulichen Erörterungen über dieses Thema gesehen.
Es mag also sein, daß auch bei den Hereros es hier und da an der nötigen Disziplin fehlte, und daß sie die Wut und der Haß gegen die Deutschen weiter getrieben hat, als ihre eigenen Führer es wünschten.
Die Rheinische Missionsgesellschaft berichtigt auch einen Artikel der „Nationalzeitung '', der voll ungerechtfertigter Angriffe gegen die Missionare war.
Zunächst versichert die Gesellschaft, daß an alledem, dessen man die Missionare bezichtige, kein wahres Wort sei.
Wohl aber, fügt sie hinzu, haben Dutzende von Flüchtlingen in unseren Missionshäusern Schutz gesucht und gefunden.
(Hört!
hört!
links.)
Es scheint also, daß man vergebens seitens eines Teils der Hereros die Missionshäuser als eine Art Friedensstätte angesehen hat, wo „Gottesfrieden ''herrsche, wie der Ausdruck im Mittelalter lautete, wo, wenn man daselbst Schutz suchte, ihn auch fand.
Meine Herren, ich habe dieses alles nur angeführt, einmal, um diese Tatsachen durch ihre Erörterung hier im Reichstag zur weitesten Kenntnis des deutschen Volks (0) zu bringen gegenüber den fortgesetzten systematischen Schwarzmalereien und Hetzereien, die, wie ich den Eindruck habe, mit Absicht gegen die Kampfweise der Hereros verbreitet worden sind.
Zweitens veranlassen mich die geschilderten Vorgänge, zu erklären, daß ich bei den späteren Verhandlungen mit einer Reihe von Fragen mich an die Kolonialverwaltung wenden werde in der Hoffnung, daß sie alsdann in der Lage ist, wenn wir nach Ostern in die dritte Lesung des Nachtragsetats treten, meine Fragen beantworten zu können.
Ich werde alsdann an die Kolonialverwaltung folgende Fragen stellen: erstens, sind Hereromänner gefangen genommen worden und wie viele
zweitens, sind Hererofrauen und -Kinder gefangen genommen oder in Schutzhaft gebracht worden und wie viele
drittens, sind Frauen und Kinder Weißer getötet worden und wie viele
viertens, sind Frauen und Kinder Weißer geschont worden und wie viele
fünftens, sind Missionare getötet worden und wie viele
Ich denke, die Kolonialverwaltung wird alsdann bis dahin, da es sich nicht um eine Bevölkerung von Millionen, sondern nur von wenigen Tausenden handelt, in der Lage sein, meine Fragen auskömmlich beantworten zu können und Klarheit in die Situation, welche die von mir gestellten Fragen schaffen soll, bringen zu können.
Schon jetzt glaube ich aber auf Grund des Materials, das vorliegt, erklären zu dürfen, daß erstens ein furchtbarer unauslöschlicher Haß gegen alle Deutschen besteht, und die Tatsache, ein Deutscher zu sein, bereits genügt, um die Hereros zu veranlassen, jemand zu töten; zweitens, daß sie zwischen Deutschen und Angehörigen andererNationalitäten offenbar einen Unterschied machen, drittens, daß jetzt schon feststeht, daß wenigstens in einer Anzahl von Fällen Frauen und Kinder der Deutschen seitens der Hereros geschont wurden, und speziell auch die Missionare, soweit die Berichte vorliegen, weil sie eine Haltung beobachteten, M) die sie den Hereros sympathisch machte und sie ihnen als Menschenfreunde erscheinen ließ.
Im übrigen werden wir nach Ostern uns über diese Angelegenheiten weiter unterhalten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich finde es sehr begreiflich, daß der Herr Abgeordnete Bebel das Bedürfnis gefühlt hat, die Wirkung, welche seine Rede bei der ersten Lesung dieses Entwurfs im Lande ausgeübt hat, einigermaßen abzuwehren.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube aber nicht, das ihm das gelungen ist; ich habe vielmehr den Eindruck gehabt, daß seine heutige Rede die Wirkung seiner neulichen Ausführungen noch verstärken wird.
Das Eigenartige bei dem Herrn Abgeordneten Bebel ist, daß er mit einem außerordentlichen Fleiß und großem Scharfsinn alles zusammenfaßt, was irgendwie für die Feinde Deutschlands zu sagen ist, und alles unterdrückt, was irgendwie nach der anderen Seite sich verwerten läßt.
Ebenso hat er eine sehr lebhafte Aufnahmefähigkeit für alles, was gegen unsere im Kampfe stehenden Landsleute vorgebracht wird, während er auf der anderen Seite gar kein Organ dafür zu haben scheint, auch der Gerechtigkeit entsprechend die Schattenseiten bei den Feinden Deutschlands und die Lichtseiten bei unseren Landsleuten zu erblicken.
Der Herr Abgeordnete Bebel glaubt eben alles, was er glauben will, und glaubt nichts von dem, was nicht in seinen Kram paßt.
(Zuruf links.)
Was in irgend einer Form vorgebracht wird und sich für den Herrn Abgeordneten Bebel und seine Anschauung vor1970 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
() bringen läßt, das sind einfach Tatsachen.
Er sagt: Tatsachen sind in der letzten Zeit in der Presse zu Tage getreten.
Ja, wenn nun in der Presse irgend ein Brief irgend eines Mannes veröffentlicht wird, so ist es gleich eine Tatsache.
Herr Bebel spricht da von dem Brief eines Tierarztes, der sich „in der Presse Deutschlands seiner vandalischen Taten rühme ''.
Ja, glaubt denn Herr Bebel, daß der betreffende Tierarzt den Brief für die Presse in Deutschland geschrieben hat
Er hat ihn an seine Anverwandten gerichtet, der ist für die Öffentlichkeit nicht bestimmt, und da wird in dem Brief renommiert ich habe den Brief des Tierarztes nicht gelesen, ich weiß nicht, wie weit das von dem Briefe zutrifft —, aber jedenfalls muß man da doch die Erregung in Betracht ziehen, die bei denen, welche in jedem Augenblick ihr Leben in die Schanze schlagen müssen, außerordentlich begreiflich ist.
Dagegen, wenn Herr Bebel von den Hereros spricht, da hat er gleich Zweifel, ob das auch zutrifft, was in solchen Briefen behauptet wird; da weiß er uns klar zu machen, daß, was über die Ermordung von Frauen und Kindern gemeldet wurde, nicht zutreffen könne, weil die betreffenden Frauen noch am Leben wären.
Soweit ich mich der Berichte erinnern kann, habe ich nicht die Vermutung, daß es sich hier um dieselben Frauen handelt.
Aber meint er so arg und so schwarz sind die Dinge doch nicht bei den Hereros.
Vielleicht könnte Herr Bebel auch das Zugeständnis machen: wenn die Briefe auf der einen Seite die Dinge zu arg und zu schwarz darstellen, so tun sie es vielleicht auch auf der anderen Seite, und es wäre vielleicht doch angemessener, wenn man erst der Klarstellung des Tatbestandes wartete und nicht voreilig ein Urteil abgäbe, nur weil es so besser in die Parteischablone paßt.
Nun bezieht sich Herr Abgeordneter Bebel darauf, daß die Hereros gegen Nichtdeutsche, gegen Engländer, (2) gegen Dänen Schonung übten, daß sie infolge dessen also einen besonderen Haß gegen die Deutschen hätten, was hervorgerufen wäre durch die Art, wie unsere Landsleute draußen gehaust und gewirtschaftet hätten.
Man kann sich die Sache auch etwas anders vorstellen, nämlich so, daß die Hereros durch die langjährige Berührung mit der deutschen Kultur schon haben unterscheiden lernen, schon wissen, daß sie von Ausländern an Munition und sonst Unterstützung erfahren können, und daß sie klug genug sind, hier Milde walten zu lassen.
Aber auch das, was der Abgeordnete Bebel dann über die Haltung der Hereros gegenüber einzelnen Frauen und gegenüber einem Händler vorbringt, kann ich mir ganz anders auslegen.
Das beweist gerade, daß die Deutschen nicht so „gehaust und gewirtschaftet ''haben müssen, daß es nicht ein bloßes Rachegefühl ist, welches hier bei den Hereros obwaltet, sondern daß die Deutschen dort, wo sie ansässig waren, bei den ihnen zunächst wohnenden Hereros Freunde gehabt und behalten haben, daß sie sie also menschlich behandelt haben; dann sind die Horden der Hereros von andern Plätzen gekommen, haben hier geraubt und gemordet, und da haben die einheimischen Hereros, die in Diensten der Deutschen standen, diese gerettet und auf die Missionsstationen gebracht.
Das spricht mindestens ebenso für die Deutschen als für die Hereros, während Herr Bebel da nur die Tugenden der Hereros anerkennt.
Es spricht vielleicht auch für die Klugheit der Hereros, die sich sagen: der Aufstand wird niedergeworfen, und wenn wir nun die uns zunächst wohnenden Deutschen gerettet haben, so wird uns das nachher vor der Strafe behüten.
Also, ich glaube, man kann diese Dinge doch in einer anderen Weise auslegen, als das der Herr Abgeordnete Bebel zu tun Pflegt, und ich halte es doch für eine Pflicht, daß wir in der deutschen Volksvertretung zunächst einmal geneigt sind, dem zu glauben, was für unsere deutschen Landsleute spricht und (0) nicht, was für die Hereros spricht.
Nun möchte ich aber doch sagen und darüber kann ja gar kein Zweifel sein —, daß da draußen die Wilden ihrer ganzen Natur nach auf das furchtbarste gehaust haben.
Darüber stimmen alle Berichte überein: da ist gebrannt, geplündert, gemordet und verwüstet worden.
Das kann auf keine Weise beschönigt werden, wenn auch mal bessere Züge zu Tage treten.
Die Hauptsache ist, daß draußen zunächst unsere deutschen Landsleute um Leben und Eigentum kämpfen, und daß wir, solange das geschieht, uns hier im Deutschen Reichstage keiner anderen Sorge hingeben sollten als der, daß wir unseren Landsleuten Hilfe bringen in dem schweren Kampfe, den sie dort draußen durchzufechten haben, daß wir deshalb der Forderung, die uns nach dieser Richtung gestellt wird, unsere Zustimmung zu geben haben, ohne daß wir uns des weiteren mit den Ursachen des Aufstandes und den Milderungsgründen für die Hereros beschäftigen.
Dazu ist Zeit, wenn der Aufstand niedergeworfen ist.
Dann werde ich mich auch das habe ich bereits neulich ausgeführt über die Ursachen des Aufstandes und das, was not tut, um solche Vorfälle künftig nicht wiederkehren zu lassen, auf das schärfste und eingehendste mit der Kolonialverwaltung draußen und hier auseinandersetzen.
Aber solange unsere Soldaten draußen fechten, ist das nicht angezeigt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat im Eingänge seiner Ausführungen meinen Scharfsinn gerühmt.
Das war sehr freundlich und liebenswürdig von ihm.
Ich muß aber erklären, daß er mich in bezug auf Scharfsinn noch übcrtroffen hat.
Allerdings dem talmudistischen Scharfsinn, den der Herr Vorredner entwickelte, zu folgen, M) bin ich außer Stande.
Wenn er aber diesen Scharfsinn nur dazu angewandt hat, um herauszubekommen, die von mir angeführten Tatsachen könnten auch anders ausgelegt werden und zu anderen Schlüssen führen, und er seinen talmudistischen Scharfsinn zu nichts weiter als zu dieser Behauptung anzuwenden vermochte, so überlasse ich das Urteil über ein derartiges Verfahren dem Hause.
Ich konstatiere aber dem Herrn Abgeordneten Arendt gegenüber, daß alle Tatsachen, die ich xro und contra angeführt habe, sich auf Urteile und Mitteilungen deutscher Lands leute stützen und auf nichts anderes, ferner auf Briefe, die deutsche Landsleute geschrieben haben auf Grund der Erfahrungen und auf Grund dessen, was sie gesehen und gehört haben.
Wenn man solche Tatsachen vor Augen hat, die einzig und allein für unser Urteil maßgebend sein können, und dann noch kein Urteil fällen will, dann geschieht dieses nur deshalb nicht, weil man sich sagen muß: das Urteil, was auf Grund der bekannten Tatsachen gefällt werden müßte, würde für uns sehr ungünstig ausfallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also nur eine klug berechnete Taktik, die der Herr Abgeordnete Arendt dieser Angelegenheit gegenüber beobachtet.
Er sagte weiter: wenn eine Nachricht in der Presse verbreitet würde, wäre sie auch eine Wahrheit in meinen Augen, aber nur so weit, als sie dem, was ich glauben wollte, entspräche.
Warum hat Herr Arendt meinen Tatsachen nicht andere Tatsachen gegenübergestellt, Tatsachen, die meine Tatsachen zu widerlegen imstande sind
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Doch nur aus dem Grunde nicht, weil er außer stände ist, meine Tatsachen wegzubringen!
Ich habe pro und contra ich wiederhole das alles berichtet, was in den letzten Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
1 S71 M Tagen über den Aufstand in Süd Westafrika bekannt geworden ist, und bis zu diesem Augenblick war der Herr Abgeordnete Arendt nicht imstande, auch nur eine einzige andere Tatsache, die gegen das spräche, was ich ausgeführt habe, anführen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
MeineHerren, woher beziehen wir denn überhaupt unsere Kenntnis über diese Vorgänge, wenn nicht anders als aus der Presse
Ob das Zeitungen, Revuen, Broschüren oder Preßerzeugnisse sonstiger Art sind, ist egal; es sind immer Preßprodukte.
Und da, so viel ich weiß, der Herr Abgeordnete Arendt ebenso wenig wie ich bis jetzt in Südafrika war (Zuruf rechts: sehr richtig!)
so wird er sich auch nicht anders informieren können als ich.
Also Sie sind genau wie ich auf Preßerzeugnisse angewiesen und ebenso auch die Herren der Kolonialverwaltung, neben den Berichten, die ihnen die Herren Beamten senden.
Meine Herren, es ist nun höchst wunderbar, daß Sie die Berichte Ihrer eigenen Presse immer als falsch und tendenziös verdächtigen (sehr richtig!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); denn ich habe mich auf keinen einzigen Bericht eines sozialdemokratischen Blattes bezogen, die haben keine Originalberichte gebracht; ich habe nur die Blätter Ihrer, der bürgerlichen Parteien, angeführt, alles Berichte, die darin veröffentlicht sind, die Sie aber, wie es scheint, nicht lesen oder, wenn Sie dieselben lesen, sorgfältig bei Seite legen, weil Sie nicht wünschen, daß etwas darüber in weitere Kreise dringt.
Das ist eben das Unangenehme für Sie, daß wir, gestützt auf die Berichte Ihrer eigenen Parteipresse, Sie hier annageln können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, meine Herren, glaube ich, habe ich durch mein Verhalten und durch die Fragen, die ich formuliert G) und an die Kolonialverwaltung gestellt habe, bewiesen, daß es mir darum zu tun ist, die vollendetste Klarheit nach allen Richtungen hin über das, was in Südwestafrika vorgegangen ist und noch weiter vorgehen wird, zu erhalten.
Das hätten Sie tun sollen.
Sie sagen immer: wir warten ab.
Meine Herren, ich habe aber jetzt klare Fragen gestellt, Fragen, die im Gegensatz zu manchen anderen Fragen, die an die verbündeten Regierungen gestellt worden sind, diese zu beantworten in der Lage sind.
Ich habe die Ueberzeugung, sie werden nach Ostern, nach etwa 4, 5 oder meinetwegen 6 Wochen ich weiß nicht, wann die dritte Lesung dieses Etats uns beschäftigen wird Aufklärungen geben können.
Ich erkläre schon jetzt: wenn Sie die Nachrichten und Mitteilungen, die bisher über die deutsche Kriegsführung und über das Verhalten der Truppe in Südwestasrika laut geworden sind, berichtigen und als auf Unwahrheit beruhend darlegen können, so werden auch wir uns freuen, daß diese Schandflecke vom Namen der deutschen Nation, zu der auch wir mit Verlaub der Herrn da drüben, ob Sie nun wollen oder nicht uns noch rechnen, genommen werden.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich möchte einen Irrtum des Herrn Abgeordneten Bebel berichtigen.
Er sprach immer davon, daß die dritte Lesung dieses Etats, mit dem wir uns beschäftigen, erst nach Ostern vorgenommen werden soll.
Das war nicht meine Absicht; meine Absicht ist, die dritte Lesung dem Hause noch vor Ostern vorzuschlagen.
Aber es kommt der Etat für 1904 hernach, der uns in dritter Lesung allerdings erst nach Ostern beschäftigen wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ja, meine Herren, der ganze Unterschied der Auffassung zwischen dem Herrn Abgeordneten Bebel und mir bezüglich der Berichte besteht Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
darin, daß er immer von Tatsachen spricht, während tat- (6) sächlich nur briefliche Nachrichten vorliegen, und ich nicht gewillt bin, einfach jede afrikanische Briefnachricht für eine Tatsache zu halten.
Wenn wirklich Tatsachen vorliegen auf Grund von Berichten aus Afrika, dann sind wir erst in der Lage, von Tatsachen zu sprechen und auf Grund dieser Tatsachen ein Urteil zu fällen.
Aber auf Grund von Privatnachrichten, die in der Erregung geschrieben werden, die sich, wie Herr Bebel selbst hervorgehoben hat, in ihren Mitteilungen widersprechen, auf Grund solcher Briefschaften kann ich nicht von Tatsachen reden und kann noch lange nicht davon reden, daß solche Briefe ausreichen, um von einem „Schandfleck auf dem deutschen Namen ''zu sprechen.
Dazu bedarf es wirklicher Beweise und Tatsachen.
Aber was man gern glaubt, das glaubt man leicht; deshalb ist Herr Bebel geneigt, schon auf Grund dieser Briefe von einem „Schandfleck ''zu redenPräsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
a Tit.
5.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Kap.
a Tit.
5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
a Tit.
5 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
a Tit.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Kap.
a Tit.
1 mit derselben Majorität angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
2.
Auch hier liegen keine Wortmeldungen vor; ich schließe die Diskussion und werde auch hier annehmen, daß Tit.
2 mit derselben Majorität angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zum Hauptetat auf Seite 3, außerordentlicher Etat: Kap.
16, Zuschuß zu den Ausgaben des ordentlichen Etats.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und nehme auch hier beim Mangel eines Widerspruchs an, daß die Forderung bewilligt ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zu Kap.
19a, Zuschuß des außerordentlichen Etats.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, eine besondere Abstimmung wird auch nicht verlangt; ich nehme daher beim Mangel eines Widerspruchs an, daß auch Kap.
19a angenommen ist.
Wir kommen nun zu Kap.
22, außerordentliche Deckungsmittel, Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt, dieselbe ist geschlossen, und ich nehme auch hier beim Mangel eines Widerspruchs an, daß Kap.
22 Tit.
1 vom Hause mit derselben Majorität angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz auf Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 —, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und darf auch hier annehmen, daß 8 1 mit derselben Majorität angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über 8 2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde unter derselben Voraussetzung annehmen, daß auch der § 2 vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Dasselbe nehme ich an von Einleitung und Überschrift.
Auch hier erfolgt kein Widerspruch; Einleitung und Überschrift sind auch angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: 276 1 S S Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
(ä) 1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 1903 nebst Anlagen (Nr.
298 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshanshaltsetat in Nr.
321 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Die Kommission hat auch hier überall die unveränderte Annahme beschlossen.
Wir beginnen mit dem Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet (Seite 4), Kap.
1 Tit.
12, Verstärkung der Schutztruppe.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß Tit.
12 vom Hause angenommen ist.
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
13, zur Wiederherstellung der Eisenbahn Swakopmund-Windhuk und zur Anmietung von Wagen, erste Rate: 315 000 Mark.
Hier erklärte der Herr Kolonialdirektor auf eine diesbezügliche Anfrage: der Gouverneur von Südwestafrika sei sofort nach Bekanntwerden der Beschädigung der Eisenbahn telegraphisch aufgefordert worden, über die Höhe der Beschädigung zu berichten und anzugeben, welche Wünsche für die Wiederherstellung am dringendsten seien.
Der Herr Gouverneur habe um sofortige Hinaussendung von drei Doppelmaschinen gebeten zum Preise von 160 000 Mark.
Der Schaden wird im ganzen auf 600 000 Mark taxiert, von denen im vorliegenden Nachtragsetat 315 000 Mark verlangt werden, der Rest im Ergänzungsetat, weil die Ausgabe ins Jahr (2) 1904 fallen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Summe selbst ist nicht angefochten; wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, werde ich Tit.
13 für bewilligt erklären.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
14.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier wurde von der Kommission ausdrücklich festgestellt, daß es sich bei der Inanspruchnahme des Reichs um zwei verschiedene und getrennt zu behandelnde Fragen handelt: um die Unterstützung der vertriebenen Ansiedler, ihre Ernährung und Bekleidung, Rückschaffung ihrer Witwen und Waisen, auch Kranker nach Deutschland; zweitens aber um die Entschädigung für die ihnen durch den Aufstand zugefügten Verluste.
Betreffs der ersten Frage hat die Kommission die hier geforderten Notstandsgelder in Höhe von 50 000 Mark bewilligt; rücksichtlich der im Ergänzungsetat geforderten Entschädigung ist aber jede Entscheidung bis zur Beratung dieses Ergänzungsetats vorbehalten worden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl annehmen, daß Tit.
14 mit derselben Majorität angenommen ist, wie der vorhergehende Titel.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz auf Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Entwurfs und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier annehmen, daß der Text des Entwurfs vom Hause mit derselben Mehrheit angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dasselbe setze ich voraus von Einleitung und Uber- (0) schrift.
Da niemand widerspricht, ist auch Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir kommen nunmehr zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
295 und 304 der Drucksachen).
Antrag Nr.
313.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
52 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
52 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
1 tritt neu hinzu die Seefahrtszulage für Maschinisten.
Es lag der Kommission ein Antrag vor, für dieses Jahr diese Seefahrtszulage abzustreichen.
Nach den von seiten der Marineverwaltung gegebenen Aufklärungen und nach den Verhandlungen in der Kommission wurde aber der Antrag zurückgezogen, und die Secfahrtszulage genehmigt.
Diese Seefahrtszulage macht einen Teil der Mehrung bei diesem Titel aus.
Die übrige Mehrung ist dadurch bedingt, daß entsprechend dem Flottengesetze infolge der Mehrung des Schiffsbestandes eine größere Anzahl von Jndiensthaltungsmonaten bei der aktiven Flotte hinzugekommen ist, und dadurch höhere Kosten erwachsen.
Ich beantrage namens der Kommission die Bewilligung des Titels.
1 Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 und erkläre diese Titel des Kap.
52 für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
53: Naturalverpflegung.
Hier rufe ich Tit.
1 und 2 und erkläre sie für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3, zu dem die Kommission einen Antrag gestellt hat.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
3 und ich darf wohl gleich hinzunehmen Tit.
4 ist ein kleiner Abstrich, der die Folge ist der Absetzung bei der Matrosenartillerie.
Es ist also nur eine Folge von früheren Beschlüssen.
Deshalb empfehle ich die Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen sowohl über Tit.
3 als auch über Tit.
4, den der Herr Berichterstatter mit erwähnt hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Anträge der Kommission angenommen sind und nicht die der Regierungsvorlage.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
5 und erkläre auch diesen für bewilligt.
Wir kommen dann zum Kap.
54: Bekleidung.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3 und 4 und erkläre diese Titel des Kap.
54 für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
55.
Garnisonbauwesen und Garnisonverwaltung.
Hier rufe ich auf den Tit.
1 und erkläre ihn für bewilligt.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
1973 Ich eröffne die Diskussion über Ttt.
2, zu dem Anträge der Kommission vorliegen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
2 werden neu angefordert 2 Kaserneninspektoren und 4 Kasernenwärter.
Motiviert ist diese Anforderung damit, daß durch das Fertigwerden der neuen Kaserne in Wiek bei Kiel eine Personalvermehrung erforderlich sei.
Die Kommission war der Ansicht, daß für diese Kaserne nicht dieses Personal von 2 Inspektoren und 2 Wärtern erforderlich sei, sondern 1 Kaserneninspektor und 1 Kasernenwärter genüge.
Sie hat deshalb einen Abstrich von 1 Kaserneninspektor und 1 Kasernenwärter beschlossen, und ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Antrages.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da hier von der Kommission eine Änderung vorgeschlagen ist, bitte ich, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die entgegen dem Antrag der Budgetkommission für die Regierungsvorlage eintreten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf annehmen ohne Abstimmung, daß derAntrag derKommission angenommen ist.
Wir gehen über zu Tit.
3.
Das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
3 hat die Kommission beschlossen, in der Forderung b in den Erläuterungen: „zur Remunerierung von 2 Regierungsbaumeistern ''1 Regierungsbaumeister abzusetzen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Beschlusses.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es hat sich niemand (8) mehr zuni Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission die Regierungsvorlage aufrecht erhalten wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich nehme an, daß der Vorschlag der Kommission seitens der Hauses angenommen ist.
Wir gehen über zu Kap.
55 Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Absetzung hier ist nur eine Folge früherer Beschlüsse.
Ich beantrage die Genehmigung.
Vizepräsident vr.
Paasche: Dann darf ich wohl ohne weiteres annehmen, daß dieser Titel in der Fassung des Kommissionsvorschlages angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
5, 6, 7 und erkläre diese Titel für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
56, Servis- und Wohnungsgeldzuschuß.
Ich rufe auf Tit.
1, wo eine Veränderung vorgesehen ist.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch diese Veränderung ist nur eine Folge der Beschlüsse, die zu Kap.
51 Tit.
1 gefaßt sind.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Da es sich nur um eine Folge der früheren Beschlüsse handelt, so darf ich wohl ohne Abstimmung annehmen, daß entsprechend dem Vorschlage der Budgetkommission die geringere Summe von 1693703 Mark bewilligt ist.
Tit.
2.
Ich nehme auch da, wenn kein Widerspruch erfolgt, an, daß dem Vorschlage der Kommission entsprechend, der Titel herabgesetzt ist auf 1659 383 Mark.
Wir kommen zu Kap.
57, Sanitätswesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 (0) und konstatiere, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß alle diese Titel nach der Regierungsvorlage angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
58 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel entspann sich in der Kommission eine lebhafte Debatte, und es wurde über die Höhe der Retseund Versetzungskosten geklagt.
Es wurde namentlich auch darauf hingewiesen, was ja gestern bereits in der Debatte beim Gehalt des Herrn Staatssekretärs berührt wurde, daß viele Offiziere, die zur Nordseestation gehören, nicht in Wilhelmshaven, sondern in Kiel wohnten.
Der Herr Staatssekretär gab die Erklärung ab, daß er erst kürzlich einen neuen Erlaß herausgegeben habe, worin die Dienstreisen, Informationsreisen u. dgl.
auf das Notwendigste eingeschränkt werden sollen.
Die Kommission hat in Erwägung, daß infolge dieses Erlasses wohl eine Verringerung der Kosten tunlich sein werde, eine Absetzung von 25 000 Mark bei diesem Titel beschlossen, welche ich Ihnen zur Annahme empfehle.
Vizepräsident vr.
Paasche: Es liegt zu diesem Titel auch eine Resolution auf Nr.
295 der Drucksachen vor, über die ich die Diskussion mit eröffne.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über den Titel und über die Resolution.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entgegen dem Vorschlag der Budgetkommission den Titel in der von der Regierung geforderten Höhe bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich nehme an, daß der Titel entsprechend dem Vorschlage derKommission angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
295 der Drucksachen.
Die Resolution lautet: M) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf eine Minderung der Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Kap.
58 des Marineetats, und Vermeidung von Etatsüberschreitungen bei diesem Kapitel einzuwirken.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, Tit.
a.
Ich kann annehmen, daß diese beiden Titel unverändert genehmigt sind.
Ich rufe auf Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, BerichterstatterBei diesem Titel hat die Kommission ebenfalls einen Abstrich von 100 000 Mark beschlossen, und zwar ausgehend von der Erwägung, daß eine derartig starke Erhöhung, wie sie Heuer angefordert worden ist, nicht unbedingt geboten sei, namentlich auf Grund der Aufklärungen, welche seitens der Verwaltung in der Kommission gegeben worden sind.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Antrags.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission 514 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich nehme danach an, daß die Vorschläge der Budgetkommission auf 414 000 Mark genehmigt sind.
276'1974 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
(4) Wir gehen über zum Bildungswesen, Kap.
59.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre alle diese Titel für genehmigt.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
7 schlägt die Kommission Ihnen einen kleinen Abstrich vor, der ebenfalls nur eine Folge der früheren Beschlüsse ist.
Dieser Titel wird nämlich berechnet nach der Kopfstärke der Marinetruppen, und da wir bei Kap.
51 Tit.
8 64 Mann abgestrichen haben, so vermindert sich entsprechend diese Summe.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da es sich hier um eine Konsequenz früherer Beschlüsse handelt, darf ich wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der Reichstag 77 Mark hierbei abgesetzt hat.
Wir gehen über zu Kap.
60, Instandhaltung der Flotte und der Wersten.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel entspann sich in der Kommission eine lebhafte Debatte, da ein Antrag vorlag, welcher den Abstrich der sämtlichen neuen Personalvermehrung bezweckte.
Der Antrag wurde damit begründet, daß es unwirtschaftlich sei, die Werften zu sehr auszudehnen, nachdem nachgewiesen sei, daß die staatlichen Werften um ungefähr 15 Prozent teurer arbeiten als die Privatwerften.
Es sei deshalb vorteilhafter, die Neubauten von Schiffen bei Privatwerften in Bestellung zu geben und nur die Reparaturarbeiten und Jndiensthaltungsarbeiten auf den Reichswersten vorzunehmen.
Hiergegen wurde eingewendet, daß mit der Zunahme der Zahl der Schiffe, die in Dienst gestellt werden, einerseits und andererseits mit der komplizierteren Einrichtung der neueren Schiffe (2) gegenüber den alten eine Vermehrung der Arbeit eintrete, und daß es seitens der Marineverwaltung nicht beabsichtigt sei, Neubauten in größerem Umfange als bisher auf den Reichswerften herstellen zu lassen.
Es wurde dann der Antrag dahin modifiziert, wie er jetzt in den Beschlüssen der Kommission Ihnen vorliegt.
Es war noch ein weiterer Antrag gestellt, der nur einen geringeren Abstrich bezweckte und als Eventualantrag gedacht war.
Derselbe wurde aber von der Kommission abgelehnt, und ich habe Ihnen deshalb namens der Kommission die Annahme des gegenwärtigen Antrags empfehlen.
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigter zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte vorweg bemerken, daß es sich bei dieser Forderung um ein Personal handelt, welches in der Begründung zum Flottengesetz keine Erwähnung gefunden hat und also nicht unter das Gesetz fällt.
Im übrigen liegen die Verhältnisse hier bei diesem technischen Personal ähnlich wie beim Seeoffizierspersonal.
Wir haben früher unter einem beständigen Mangel gelitten, ganz besonders, als die Flottengesetze eintraten, und es brauchte eine erhebliche Zeit, bis wir einen Nachwuchs für dieses Personal herangebildet und erzogen hatten.
Meine Herren, das technische Personal auf den Werften ist insonderheit erforderlich für die Instandhaltung der Schiffe, für die Reparatur der in Dienst befindlichen Schiffe auf den Kaiserlichen Werften, ferner für die Baubeaufsichtigung bei den Neubauten auf den Privatwerften.
Für diese Aufgaben ist ein technisches Beamtenpersonal erforderlich, um die Interessen der Marineverwaltung gegenüber den Privatwerften in richtiger Weise vertreten zu können.
Jetzt sind wir nun so weit, daß wir uns mit lv) großer Mühe das erforderliche Personal herangebildet haben, wir können jetzt eine Forderung auf Vermehrung stellen, um sie unserer ganzen technischen Entwicklung zu gute kommen zu lassen, und nun soll diese Personalvermehrung gestrichen werden!
Ich möchte doch noch einmal der Erwägung des hohen Hauses empfehlen, ob das eigentlich ein rationelles Vorgehen ist für die Entwicklung unserer gesamten Flotte.
Meine Herren, es handelt sich hier um Anwärter, die bereits drei Jahre im Dienste der Marine sich befinden, und die nun vor weiterer Beförderung stehen.
Es wird mit der Forderung der Regierungsvorlage noch nicht einmal der Bedarf voll gedeckt, den wir an diesem Personal haben, sondern wir bleiben tatsächlich noch hinter dem Bedarf zurück.
Wenn wir nun keine Marine-, Schiffs- und Maschinenbaumeister haben, dann müssen wir zur Aushilfe Regierungsbaumeister borgen.
Aber, meine Herren, bei all der Tüchtigkeit dieser Leute werden sie uns doch nicht für die speziellen Zwecke die Schiffs- und Maschinenbaumeister ersetzen können.
Wenn man also die Entwicklung unserer Marinetechnik nicht unterbinden will, so muß meines Erachtens das Personal bewilligt werben; ich kann deshalb nur empfehlen, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Ich will mit wenigen Worten auf die Übersicht der Arbeits- und Lohnverhältniffe in den Betrieben der Reichsmarine zu sprechen kommen.
Diese Übersicht kann uns in keiner Weise genügen, sie gibt kein übersichtliches Bild über die Lohn- und Arbeitsverhältnisse in den Neichsmarinebetrieben.
Die Marineverwaltung gibt auf Seite 3 selbst zu, daß sämtliche gezahlten Lohnbeträge einschließlich Akkord- und Überstunden zusammengelegt und durch die geleisteten Tages- (v) werke einfach geteilt wurden.
Wie kann man nur auf diese Weise verfahren!
Überstunden gehören für den Arbeiter doch nicht zu dem feststehenden Arbeitsverdienst, sondern es ist das eine Leistung, die außerhalb des eigentlichen Werktags liegt.
Nicht viel anders verhält es sich mit den Akkordlöhnen, und noch schlimmer ist es, daß niemand aus der Übersicht klar werden kann, wie es mit den Löhnen und ArbeitSverhältniffen der einzelnen Werke beschaffen ist.
Aus der Übersicht ist zu ersehen, daß man die elenden Lohnverhältnisse Danzigs mit den etwas besseren Lohnverhältnissen zu Kiel, Wilhelmshaven und Friedrichsort zusammengelegt und daraus den Durchschnittslohn herausgerechnet hat.
Bei einem späteren Titel wird ja wahrscheinlich noch mein Kollege Legien eingehend aus diese Verhältnisse zu sprechen kommen.
Wie außerordentlich elend die Arbeits- und Lohnverhältnisse Danzigs sind, ersieht man auf Seite 4, wo an die Mehrzahl der Arbeiter Löhne bis 999 resp.
bis 1099 Mark bezahlt werden.
Darüber hinaus fällt die Zahl der Arbeiter schon ganz bedeutend ab.
Es gibt 50 Arbeiter in Danzig, die noch unter 800 Mark verdienen.
Hier müßte man ersehen können: sind auch die Überstunden hineingerechnet
Wieviel verdient im Durchschnitt der Arbeiter in dieser Kategorie
Unter 800 Mark!
Doch eine Entlohnung, wie sie elender im wahren Sinne des Worts nicht gedacht werden kann.
Nun ist am 31.
Dezember v. I. auf der Werft in Danzig ein Tagesbefehl angeschlagen worden: Tagesbefehl Nr.
219, aushängen und vorlesen: Anerkennung.
Der Staatssekretär des Reichsmarineamts hat der hiesigen Werft seine Anerkennung für den durch Verbilligung für Neubauten in den letzten Jahren erzielten wirtschaftlichen Aufschwung ausgesprochen und hat dieser Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
1975 (Zubeil.)
(.
11Anerkennung durch Überweisung eines Geldbetrags zur Remunerierung derjenigen Beamten und Arbeiter, die sich besonders darum verdient gemacht haben, sichtbaren Ausdruck verliehen.
Ich freue mich, der Werft hiervon Kenntnis geben zu können, und spreche die Hoffnung aus, daß die erhaltene Anerkennung ein Sporn sein möge zur weiteren rastlosen Arbeit an unserem gemeinsamen Werk.
Oberwerftdirektor v. Bosse. '
Meine Herren, als 1900 der Flottenplan hier zur Beratung im Deutschen Reichstag stand, wurde den sozialdemokratischen Rednern gegenüber geltend gemacht, daß wir doch in allererster Linie die Pflicht hätten, für den Flottenplan einzutreten, da hier doch ein so großer Teil Arbeiter mit in Frage komme, die, wenn der Flottenplan angenommen werde, das ganze Jahr hindurch guten Verdienst haben würden.
Meine Herren, wie der Verdienst aussteht, seitdem der Flottenplan im Deutschen Reichstag angenommen ist und die ersten Raten bewilligt und Schiffe gebaut sind, das zeigt Danzig aufs allerbeste.
Der Herr Ober-Marinebaurat Hollmann hat ja einen außerordentlichen Kommentar dazu geliefert, indem er in Kiel ausführte, daß die Danziger Arbeiter so außerordentlich bedürfnislos sind und bei ihrer schweren und langen Arbeitszeit mit Kartoffeln und Hering zufrieden sind.
Es ist schlimm genug, daß die Marineverwaltung die Löhne in Danzig derart niedrig stellt, daß die Arbeiter leider heute mit Kartoffeln und Hering zufrieden sein müssen.
Wenn auf diese Weise die Überschüsse herausgewirtschaftet werden, und man dann aus diesen Überschüssen 7000 Mark den Meistern und einigen gutgesinnten Arbeitern Danzigs zu gute kommen läßt, so gibt über die Zufriedenheit der Arbeiter ein Versammlungsbericht, nicht der sozialdemokratischen Organisation, sondern des (v) Hirsch-Dunckerschen Gewertvercins in Danzig, ein Bild davon.
Dieser Versammlungsbericht ist in der „Danziger Zeitung ''abgedruckt.
Nach derselben Nummer dieses Blattes hatten die Arbeiter beschlossen, sich an ihren Vertreter, den Herrn Kollegen Mommsen, zu wenden; ob es geschehen ist, kann ich nicht sagen.
Hoffentlich wird der Herr Kollege Mommsen einige gute Worte für die Danziger Arbeiter einlegen.
In welcher Weise ist nun die Verteilung der überwiesenen 7000 Mark vor sich gegangen
Der Versammlungsbericht gibt an, daß in erster Linie sämtliche Meister, Werkführer, Aufseher mit einer Gratifikation von 300 Mark pro Person bedacht wurden.
Weitere Gruppen von je 80 Arbeitern wurden gebildet und aus diesen immer je drei Arbeiter herausgenommen, und diesen drei Arbeitern wurde je eine Gratifikation von 30 Mark ausgehändigt.
Alle übrigen Arbeiter sind vollkommen leer ausgegangen!
In dieser Versammlung wurde fernerhin auf die außerordentlichen Unterschiede aufmerksam gemacht, die auf der Werst in Kiel gegenüber der Werft in Danzig statthaben.
Diese außerordentlichen Unterschiede, woraus man erkennen kann, daß die Arbeiter in Danzig mit Kartoffeln und Heringen zufrieden sein müssen, sind so außerordentlich groß das wurde auch in dieser Versammlung zur Kenntnis gebracht, und ich werde mir dann erlauben, auf den Tisch des Hauses eine Zusammenstellung verschiedener gleicher Artikel, die in Danzig, Kiel und Wilhelmshaven angefertigt werden, niederzulegen; die Herren Kollegen können sich dann davon überzeugen, welch große, kaum glaubliche Unterschiede zwischen Danzig und Kiel in betreff der Entlohnung sowohl in Akkordpreisen als in Lohnarbeit bestehen.
In dieser Versammlung wurde auch zur Sprache gebracht, daß eine bestimmte Zahl gleicher Akkordsätze folgende Unterschiede ergebe: in Kiel die Summe von 1187 Mark, in Danzig nur von 520 bis 560 Mark.
Bet einem anderen Teil von (6) Positionen werden angeführt in Kiel Mark 60: Danzig 34, in Kiel 55: 32, 25: 12, 25: 18, 50: 15, 45: 18, 145: 48 usw.
Ich will die Zahlen hier nicht weiter anführen; ich bin der Meinung, zu derartigen außerordentlichen Unterschieden kann und darf es auf den Werften der Kaiserlichen Marine unter keinen Umständen kommen.
Im Jahre 1904 wurde ein neuer Tagesbefehl Nr.
324 ausgegeben und angeschlagen: Danzig, den 31.
Dezember 1903.
Tagesbefehl 324, aushängen.
Glückwunsch zum neuen Jahre.
Zum Jahreswechsel spreche ich allen Offizieren, Beamten und Arbeitern der Werft meine besten Glückwünsche aus.
Möge die Werft im neuen Jahre Weiler fortschreiten auf dem eingeschlagenen Weg der technischen und wirtschaftlichen Entwicklung, möge ihre Arbeit auch im neuen Jahre reiche Früchte tragen zum Wohle des Staates und des Einzelnen.
Der Oberwerftdirektor: v. Bosse.
Leider sagt der Tagesbefehl nicht, wie es die Werftleitung fertig bekommen will, noch weitere üeberschüffe aus der Haut und den Knochen der Arbeiter Herauspressen zu können.
Da, wie gesagt, versagt der Tagesbefehl vollkommen, und die Werftdirektion wird doch wissen, daß auch Kartoffeln und Heringe gekauft werden müssen, die ja auch nicht in der Luft wachsen, daß die Arbeiter durch bares Geld sie erst erstehen müssen; stehlen dürfen doch die Arbeiter nicht.
Weiter ist von der Oberwerftdirektion und dem Reichsmarineamt seinerzeit gesagt worden, daß Theorie und Praxis immer übereinstimmen müssen, daß, wenn zu niedrige Akkordsätze bestehen, der allgemeine Tarif aufgebessert werden soll.
Heute ist der Tarif so niedrig in Danzig, daß selbst das Reichsmarineamt stutzig wurde (v) und auf Grund dessen in ihrem Auftrage den Herrn Oberbaurat Hüllmann nach Danzig sandte, um sich die dortigen Verhältnisse einmal selbst genau anzusehen.
Derselbe hat dann in Kiel die Meister darauf aufmerksam gemacht, daß die Danziger Werft so viel billiger arbeitet, und daß es auch in Kiel an der Zeit sei, hier andere Verhältnisse eintreten zu lassen, als es bisher geschehen ist.
So ist es sehr leicht möglich, daß auch die Verhältnisse in Kiel einer Verschlechterung in Zukunft entgegengehen, anstatt daß die besseren Verhältnisse von Kiel auf Danzig übertragen werden.
Wie es auch in anderer Beziehung auf der Kaiserlichen Werft in Danzig zugeht, möge aus einigen anderen Beispielen hier erhellen.
Die Gesinnungsriecherei ist dort an der Tagesordnung, sie geht allen derartigen Anstalten Deutschlands voran.
Was da geleistet wird, spottet überhaupt jeder Beschreibung.
Man kommt zu der Überzeugung, daß, da die russische Grenze zu nahe liegt, derartige Verhältnisse in Danzig überhaupt Platz greifen konnten.
Bei der Danziger Polizei werden Akten geführt mit der Bezeichnung: Gesinnungsvorstrafen der in den Staatsbetrieben beschäftigten Arbeiter.
Zu wiederholten Malen sind die Arbeiter auf diese Akten in öffentlicher Versammlung zu sprechen gekommen, haben dieselben in verschiedenen Versammlungen des öfteren scharf kritisiert, ohne jemals eine Anklage wegen Beleidigung der Polizei oder der Werftdirektion erhalten zu haben.
Die Gehcimakten bestehen also zur Schmach eigentlich der berühmten preußisch-deutschen Rechtsgarantien weiter.
Die unerhörten Verfolgungen und Maßregelungen der früher einmal organisierten Arbeiter oder auch der Arbeiter, die nur im Verdacht stehen, gewerklich organisiert gewesen zu sein.
Wir sind es ja nebenbei bemerkt längst gewöhnt, daß für Hunderltausende von Arbeitern das Koalitionsrecht nicht 1976 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
(Zubeil.)
existiert, daß der Z 152 der Reichsgewerbeordnung hier vollkommen außer Tätigkeit gesetzt ist.
Aber hier in Danzig geht man noch einen Schritt weiter.
Jede falsche Denunziation der Danziger Polizei veranlaßt die Vorgesetzten auf der Kaiserlichen Werft, ein peinliches halsgerichtliches Verfahren einzuleiten.
Gleichgültig, ob schuldig oder nicht, fast immer endet das Verfahren mit der Entlassung des Arbeiters.
Ich habe einen ganz besonders krassen Fall, der erst in den letzten Wochen seinen Abschluß in Danzig gefunden hat, hier etwas näher zu beleuchten.
Dieser Fall zeigt so recht, daß die Beamten der Kaiserlichen Werft Bütteldienste der Polizei und umgekehrt leisten.
Es ist ja bekannt, daß die Organisationen der Arbeiter gezwungen werden, ihre Mitgliederlisten der Polizei einzureichen.
Um so schlimmer ist es, daß die Polizei mit diesen Listen Mißbrauch treibt.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und sowohl der Privatindustrie wie der Kaiserlichen Werft dieselben jedesmal auf Verlangen ausliefert.
Der Schlosser Arthur Gebauer in Danzig, wohnhaft Niedersetze 14, wurde im Oktober 1903, nachdem er seine militärische Dienstzeit absolviert hatte, eingestellt; kurze Zeit nach der Einstellung nahm ihm der Meister das Werkzeug weg, trotzdem 14 tägige Kündigung auf der Werft besteht, Mittags 1 2 Uhr und sagte: Sie sind entlassen.
Auf dem Bureau wurde ihm vom Sekretär erklärt, er sei Mitglied des sozialdemokratischen Wahlvereins.
Gebauer bestritt das ganz energisch; er habe noch nie in seinem Leben sich um sozialdemokratische Ideen gekümmert.
Da erklärte ihm der Werftsekretär, er könne weiter arbeiten, aber er sei von jetzt ab ohne Kündigung eingestellt, man werde noch genauere Erkundigungen über ihn einziehen.
Nach einigen Tagen der Ruhe wurde ihm das Werkzeug wieder abgenommen, und er als entlassen (L) bezeichnet.
Auf dem Bureau wurde ihm mitgeteilt, daß er nachgewiesenermaßen früher Mitglied eines sozialdemokratischen Wahlvereins gewesen sei, wie die Polizei der Werft mitgeteilt habe.
Gebauer bestritt auf das heftigste, jemals, weder früher noch jetzt, Mitglied einer sozialdemokratischen Organisation gewesen zu sein.
In der Zwischenzeit hatten Kriminalbeamte Nachforschungen in der Nachbarschaft gehalten, welche Zeitung er halte, und welchen Verkehr er pflege.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also schon der Verkehr ist strafbar; wenn jemand zufällig in einem Hause mit einem Sozialdemokraten wohnt, genügt das der Werftdirektion, den Mann in Danzig sowohl auf der Werft als auch in Privatbetrieben unmöglich zu machen.
Als die Untersuchung der Kriminalbeamten zu seinen Gunsten ausfiel, wurde ihm erklärt, er könne nun weiter arbeiten.
Darauf bekam er einen Termin bei dem Kriminalinspektor Richard.
Dieser Herr ist uns Sozialdemokraten ein sehr alter Bekannter aus der Zeit des Sozialistengesetzes her, da hatte es sich der Gentleman zur Aufgabe gemacht, die Sozialdemokratie in ganz Ostpreußen auszurotten.
Dieser Herr wie auch die Werft beauftragte den Gebauer, den schriftlichen Nachweis beizubringen, daß er nicht mehr Mitglied eines sozialdemokratischen Wahlvereins sei bezw.
niemals gewesen ist.
Gebauer wandte dem Inspektor gegenüber ein: HerrInspektor, Sie können nicht verlangen, daß ich zu einem wildfremden Menschen gehen und ihn bitten soll, mir einen derartigen Revers auszustellen.
Der Inspektor erklärte: das ist ganz gleichgiltig, ich verlange von Ihnen die Bescheinigung.
Der Arbeiter Gebauer weigerte sich, dorthin zu gehen.
Die Termine häuften sich; inzwischen wurde ihm noch drei Mal die Entlassung angedroht.
Nun endlich müde der Hetze, biß er in den sauren Apfel und bat den Vorsitzenden des sozialdemokratischen Wahlvereins, er möchte ihm die Güte erweisen, zu bescheinigen, M daß er niemals Mitglied dieses Vereins gewesen ist.
Der Vorsitzende Hahn hatte Mitleid mit dem Arbeiter und stellte ihm diese Bescheinigung aus.
Nachdem Gebauer diese Bescheinigung vorgelegt hatte, glaubte er nun, daß seine Leidenszeit vorüber sei.
Da wurde ihm aber in einem neuen Termin von dem Kriminalinspektor Richard erklärt, die Polizei habe sich geirrt, sie habe nicht gemeint, daß er Mitglied eines sozialdemokratischen Wahlvereins gewesen sei, sondern Mitglied des Verbandes der Metallarbeiter Deutschlands.
Gebauer bestritt auch hierauf das heftigste, weder jetzt noch früher Mitglied dieses Verbandes gewesen zu sein.
Das half ihm alles nichts; er wurde aufgefordert, in ganz kurzer Zeit eine schriftliche Bescheinigung beizubringen, daß er auch diesem Metallarbeiterverbande nicht angehöre.
1 Gebauer lehnte dem Inspektor gegenüber dieses Ersuchen ab, um nicht wieder Unannehmlichkeiten zu haben und einen wildfremden Menschen belästigen zu müssen.
Da er aber fortwährend aufgefordert wurde, diese Bescheinigung beizubringen, machte er sich auf den Weg zum Bureau des Deutschen Metallarbeiterverbandes in Danzig und bat den Vorsitzenden, ihm eine derartige Bescheinigung auszustellen.
Der Vorsitzende wollte nicht glauben, daß der Polizeiinspektor in Danzig ein derartiges Verlangen stellen kann, und bat nun den Gebauer, zum Polizeiinspektor zu gehen und cs sich schriftlich geben zu lassen, daß er einen solchen Nachweis beibringen muß.
Der Polizeiinspektor Richard lehnte das ab, forderte aber den Gebauer energisch auf, bis zum 12.
Januar 1904 die Bescheinigung zur Stelle zu bringen, widrigenfalls er unweigerlich von der Kaiserlichen Werft entlassen würde.
Er wendet sich wieder an den Verbandsvorsitzenden, und dieser gab jetzt der Bitte des Gehetzten nach und begab sich mit ihm tatsächlich aufs Polizeibureau zum Polizeiinspektor Richard.
Auf die Anfrage, ob ein solches Verlangen an den Arbeiter (v) Gebauer gestellt sei, erklärte der Inspektor: 1 selbstverständlich, ich bestehe darauf, daß diese Bescheinigung unter allen Umständen beigebracht wird.
Der Bevollmächtigte machte den Inspektor darauf aufmerksam, daß das eine Verletzung des Koalitionsrechts, des Z 152 der Gewerbeordnung, bedeute.
Es nützte nichts; es wurde ihm wieder aufgegeben, und der Bevollmächtigte lehnte im Beisein des Inspektors ab, eine derartige Bescheinigung auszustellen.
Nun wurde Gebauer zum Obermeister Nogatzki geladen, der ihm erklärte, daß er, wenn er bis Freitag den 4.
Februar 1904 diese Mitgliedsbescheinigung nicht beibringe, endgültig entlassen sei.
Zum Überfluß wurde Gebauer auch von dem Vorsitzenden des Wohlfahrtsausschusses, Korvettenkapitän Simon, geladen.
Dieser sagte ihm väterlich-freundlich, Gebauer solle zu niemand sagen, daß die Werft von ihm eine Eintrittsbescheinigung gefordert habe; hoffentlich habe er es noch zu niemand gesagt, höchstens solle er sagen, die Polizei verlange diese Bescheinigung.
Zum Schluß klopfte ihm der liebenswürdige Kapitän Simon auf die Schulter und sagte: bleiben Sie nur Ihrem Kaiser treu.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß Kaiserliche Beamte Arbeiter zur Lüge und zum Betrug verleiten.
1 Hier scheint dem Korvettenkapitän Simon denn doch wohl etwas die Schamröte ins Gesicht gestiegen zu sein, und aus Furcht vor der Öffentlichkeit griff er eben zu dem Mittel der Verleitung und Verführung.
Nach der kategorischen Erklärung des Obermeisters begab sich nun Gebauer noch einmal zu dem Bevollmächtigten des Metallarbeiterverbandes.
Nun endlich stellte ihm der Bevollmächtigte, weil er Mitleid mit ihm empfand, die Bescheinigung aus.
Diese Bescheinigung, ausgestellt „Danzig den 4.
Februar 1904 ''lautet wörtlich: Um endlich vor weiteren Belästigungen Ruhe zu Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
1977 (Zubeil.)
(11haben und unnütze Zeitversäumniffe zu vermeiden, bescheinige ich einem mir ganz unbekannten Herrn, der sich als Schlosser Arthur Gebauer, Niederfeige Nr.
14 wohnhaft, bezeichnet, und der mich ungefähr schon zehnmal um die Erteilung einer Bescheinigung, daß er aus dem Deutschen Metallarbeiterverbande ausgetreten ist, ersucht hat, hiermit, daß ich ihm eine solche Bescheinigung nicht ausstellen kann, da Herr Gebauer dem Verbände überhaupt noch niemals angehört hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um jeden Mißbrauch dieser Bescheinigung zu vermeiden, bemerke ich ausdrücklich, daß ich nicht glaube, daß Gebauer diese Bescheinigung braucht.
Derjenige, der zur Beibringung derselben zwingen wollte, würde sich der schweren Verletzung des § 152 der Reichsgewerbeordnung schuldig gemacht haben.
Meine Herren, des H 153, der mit Gefängnis bestraft!
Ich betone daher nochmals, daß ich diese Bescheinigung, zu deren Ausstellung ich nicht verpflichtet bin, nur ausstelle, um endlich vor den hartnäckigen Belästigungen des Gebauer geschützt zu sein.
O. Ewert, Bevollmächtigter der Verwaltungsstelle Danzig des Deutschen Metallarbeiterverbandes.
Mit der Bescheinigung in der Hand begab sich nun der gehetzte Arbeiter am 4.
Februar 1904 Nachmittags 4 '.
Uhr in die Wohnung des Kriminalinspektors Richard.
Richard erklärte den Schein im ersten Augenblicke als gefälscht.
Nachdem er ihn näher geprüft, erwidert er dem Gebauer: so, nun können Sie weiter arbeiten.
Als Gebauer antwortete: „Wenn nur nicht der Obermeister (2) anderer Ansicht ist und mich nun doch nicht niehr einstellt '', antwortete der Herr Inspektor: „Wenn ich sage, Sie können arbeiten, dann werden Sie arbeiten.
Gleichzeitig schicke ich Ihnen einen Schutzmann mit zur Werft und lasse sagen: Sie dürfen wieder arbeiten.
Nun glaubte der Inspektor Richard den gehetzten Arbeiter noch als Polizeiwerkzeug in Zukunft gebrauchen zu können.
Gebauer wurde ausgefragt, ob er nicht Mitteilungen über die Arbeiter der Werft machen könne (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), welche die „Königsberger Volkszeitung ''hielten und ihr das Material aus der Werft nach Königsberg lieferten, ferner, ob auch Gebauer bei seinem unfreiwilligen Aufenthalt im Bureau des Metallarbeiterverbandes, welches sich Fischmarkt 6 befindet, nicht hin und wieder Arbeiter der Königlichen Werft gesehen und angetroffen hätte.
Selbstverständlich hat sich Gebauer zu derartigen Denunziationen der Arbeiter nicht gebrauchen lassen.
Ferner wurde ihm gesagt, man habe außerdem einen Magazinverwalter im Verdacht, der höchstwahrscheinlich mit der Volkszeitung in Königsberg in näherer Verbindung stehe, „doch kann man ihn bis jetzt noch nicht überführen, vielleicht können Sie mit dazu beitragen; Ihr Schade wird es in Zukunft nicht sein.
Meine Herren, wenn Arbeiter den § 152 so verletzt hätten, wie es hier von der Kaiserlichen Werft und von dem Polizeiinspektor Richard geschehen ist, was meinen Sie wohl, welche harten Strafen die Arbeiter getroffen hätten!
Sie wären wegen Nötigung, Verleitung zum Meineid und allem Möglichen verklagt worden und zu schweren Strafen verurteilt.
Hier ist es aber die Kaiserliche Werft, hier ist es ein Königlicher Polizeiinspektor, denen selbstverständlich in dieser Beziehung nichts geschehen wird; hier wird der Staatsanwalt beide Augen zudrücken.
Das sind doch wohl echt russische Zustände; wie ich schon zu Anfang sagte, scheint die nahe russische Grenze eine so außerordentlich deprimierende Wirkung aus- (0) zuüben.
Die Kaiserliche Werft ist, wie ich schon sagte, vollkommen in der Hand der dortigen Polizei, und ich möchte doch fragen, ob denn der Herr Staatssekretär das Erniedrigende nicht fühlt, daß aus seinen Werften nicht seine Beamten kommandieren, sondern in erster Linie der Königliche Polizeitnspektor sein Unwesen treibt; fühlt der Herr Staatssekretär das Erniedrigende nicht, muß ich ihm das selbstverständlich überlassen.
Die Kaiserlichen Werften sollen doch auch als Musterinstitute ausgebildet werden.
Für sie gilt doch auch das Königliche Wort, das damals ausgesprochen wurde, daß alle Königlichen Anstalten Musterwerkstätten werden sollten.
Nun, diese Werft hat sich bis heute als eine solche Musteranstalt im entgegengesetzten Sinne Geltung verschafft.
Durch Spitzelei auf den Kaiserlichen Werften setzt man die Arbeiter so tief moralisch herab und präpariert sie dazu, in Kartoffeln und Häringen ihre Hauptnahrung zu finden, man macht sie zu willenlosen Werkzeugen der Obermeister und erstickt jeden Funken sittlichen Gefühls in ihrer Brust eine sonderbare Erziehung, die auf der Kaiserlichen Werft ind Danzig geübt wird.
Nun noch eins über die liebenswürdige Behandlung, die den Arbeitern durch die Obermeister auf den Kaiserlichen Werften in Danzig zuteil wird.
Die Arbeiter werden nicht nur durch Worte brutal behandelt, nein, in Danzig ist auch noch eine gewisse Schlagfertigkeit vorhanden.
In Danzig wird, wie in Rußland, geprügelt, es werden alte Arbeiter durch die Obermeister geprügelt.
Es würde der Werftdirektion resp.
dem Herrn Staatssekretär eine Kleinigkeit sein, nachzuforschen; außerdem ist cs ja der Direktion bekannt, daß auf der Werft in Danzig gemißhandelt wird, und sind ja diese Fälle in der breitesten Öffentlichkeit bekannt geworden.
Einer dieser Prügelhelden ist der Obermeister Edzorels; im Oktober 1903 bewies er seine letzte Schlagfertigkeit, er riß einem alten Arbeiter, (v) der in den fünfziger Jahren steht, wie einen Schulbuben am Ohr im Arbeitsraum hin und her.
Vor einiger Zeit schlug der schlagfertige Herr einen Arbeiter derart, daß derselbe ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen mußte und längere Zeit unfähig zur Arbeit war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die dortige Krankenkasse machte den schlagfertigen Herrn regreßpflichtig für die entstandenen Kosten; der prügelnde Herr ließ es nicht auf eine Klage ankommen, sondern zahlte anstandslos die Kosten.
Leider hat der betreffende Arbeiter, als er wieder als gesund eingestellt war, sich dazu bequemt, das strafrechtliche Verfahren, welches gegen den prügelnden Obermeister eingeleitet war, durch eine Abfindungssumme, sogenanntes Schmerzensgeld, zurückzuziehen.
Hier hat also der Herr Staatssekretär zwei Fälle, die leicht zu untersuchen sind.
Dieser prügelnde Obermeister ist heute noch auf der Kaiserlichen Werft tätig und übt seine Brutalitäten weiter aus.
Im Januar d. I. hatte der Obermeister Matke eine geringfügige Differenz mit einem Dreher und einem Schlosser in seiner Werkstatt.
Bei dieser Gelegenheit äußerte er zu den ihm unterstellten Arbeitern: es scheine ihm, als gehe in der Dreherei in der letzten Zeit ein besonderer Geist der Unbotmäßigkeit um; er habe aber die Erlaubnis von der Direktion erwirkt, 6 oder 7 Mann hinauszuschmeißen; er werde ganz energisch vorgehen und hoffe die Unbotmäßigkeit sehr bald zu beseitigen; hoffentlich würden ihm die übrigen Arbeiter bet dieser Säuberung helfen.
Der Vorsitzende des Wohlfahrtsausschusses, Kapitän Simon, ließ sich sofort den früheren Vorsitzenden des Arbeiterausschusses kommen und teilte ihm mit, aus einem Artikel der „Königsberger Volkszeitung ''ginge hervor, daß auf der Werft sozialdemokratische Versammlungen stattfänden.
Der Arbeiter sagte, er wisse von derartigen 1978 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
Versammlungen nichts, er sei gut katholisch und habe mit der Sozialdemokratie in seinem Leben nichts zu tun gehabt.
Simon forderte den Arbeiter auf, ihm unvorzüglich Mitteilung zu machen, wenn er etwas Verdächtiges wahrnähme.
Also auch hier der Versuch, die Arbeiter zu Spitzeln und Denunzianten zu erziehen.
Es heißt doch sonst: der größte Lump im ganzen Land, das ist der feige Denunziant.
Die Kaiserliche Werftdirektion glaubt auch, ihre Arbeiter zu Lumpen erziehen zu können, nur um einige Arbeiter entlassen zu können.
Nun noch zum Schluß ein Wort über die Arbeiterdeputation, die ja der Kaiser bei seiner letzten Anwesenheit in Danzig empfangen hat, und deren Wortführer dem Kaiser gegenüber sagte, wie zufrieden die Arbeiter auf der Kaiserlichen Werft seien, daß heute noch Pomuchel und Senf das Hauptgericht der Danziger Arbeiter sei.
Jedes Kind in Danzig weiß, wie unwahr der Kaiser von diesem.
Sprecher der Arbeiter unterrichtet worden ist.
Pomuchel lebt nur noch in der Erinnerung der Danziger Arbeiter, an dessen Stelle ist ja das Nationalgericht des Oberbaurat Hillmann getreten: Kartoffeln und Hering.
Ist das im 20.
Jahrhundert einer Kaiserlichen Werft würdig
Es wäre doch jetzt an der Zeit, daß menschenwürdigere Verhältnisse eintreten, und daß die Arbeiter bei ihrer schweren Arbeit etwas Besseres als Kartoffeln und Hering essen können.
Es haben wieder große Kündigungen stattgefunden, trotzdem doch vom Reichstag außerordentliche Mittel zur Verstärkung der Marine bewilligt werden; es haben vor kurzem 200 Arbeiter ihre Kündigung erhalten; der Alarmartikel über diese Maßnahme, der in der „Königsberger Volkszeitung ''erschien, hat wohl mit dazu beigetragen, daß die Kündigungen vorläufig wieder zurückgezogen wurden.
Aber ob es von Bestand sein wird, ist eine andere Frage.
Hoffentlich wird zu weiteren Kündigungen in Danzig nicht geschritten werden.
Ich bitte zum Schluß noch einmal den Herrn Staatssekretär, die von mir vorgebrachten Beschwerden gründlich zu prüfen.
Ein Obermeister, der sich nicht entblödet, zu prügeln, ein Vorgesetzter, wie der Korvettenkapitän Simon, der die Arbeiter zu Lumpen, zu gesinnungslosen Menschen erzieht, die gehören nicht in einen Betrieb hinein, in dem von Staats wegen Tausende von Arbeitern ihre Beschäftigung finden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Harms.
Harms, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, zu den Ausführungen des Herrn Vorredners muß ich zunächst bemerken, daß die statistischen Übersichten, die dem hohen Hause vorgelegt sind, genau so abgefaßt worden sind, wie sie seinerzeit von dem hohen Hause selbst gewünscht wurden.
Sie sollten vorgelegt werden in ähnlicher Weise, wie es im preußischen Landtage seitens der Königlich preußischen Eisenbahnverwaltung geschehen ist.
Die erste Vorlage dieser statistischen Übersichten ist, dem Wunsche dieses hohen Hauses entsprechend, erfolgt im Jahre 1897.
Alsdann sind wieder derartige Übersichten vorgelegt in den Jahren 1901, 1902 und 1903.
Dies ist also die vierte derartige Übersicht.
Bei Vorlage der früheren Übersichten sind mehrfache Wünsche an uns herangetreten, die wir jedesmal berücksichtigt haben.
Jetzt ist wiederum durch den Herrn Abgeordneten Gröber und die beantragte Resolution eine Erweiterung der Übersichten für das nächste Jahr gewünscht worden, und sie ist zugesagt worden.
Der Herr Abgeordnete hat dann bemängelt, daß in der Tabelle alle Leute derart zusammengefaßt seien, daß nicht zu erkennen sei, wie hoch der llberstundenlohn sei, ebenso die Sonntagsüberstunden und schließlich der (V) Akkordverdienst.
Unsere Arbeiter arbeiten zum Teil in Zeitlohn, die meisten in Zeitlohn und Akkordlohn abwechselnd, je nach den Verhältnissen.
Bei einer Übersicht von derartigen Löhnen kann man doch vernünftigerweise nur ausgehen von dem Jndividuallohn, den jeder Arbeiter bekommen hat; diese Ziffern können am Schluffe des Jahres zusammengefaßt, und so die Durchschnittsverdienste gebildet werden, die die Kategorien erworben haben.
Daß darin der Akkordüberverdienst ebenso wie die etwaigen Überstunden und Sonntagsarbeiten enthalten sind, versteht sich von selbst.
Die Marineverwaltung ist aber ein ausgesprochener Feind sowohl der Überstunden wie der Sonn- nnd Festtagsarbeit, und es ist uns geglückt, diele Leiden Arten von Arbeiten auf ein so geringes Maß herabzusetzen, daß eine weitere Reduzierung nicht mehr möglich scheint.
Im verflossenen Jahre beispielsweise betrug die Zahl der Überstunden, pro Kopf berechnet, im Jahre 18 Stunden und der Sonn- und Festtagsüberstunden, auf die Sonn- und Festtage berechnet, 4, 8 Stunden.
Natürlich haben einzelne Leute mehr Überstunden, andere weniger.
Der Abgeordnete ist dann auf die niederen Lohnverhältnisse in Danzig eingegangen.
Der Herr Staatssekretär hat bereits gestern ausgeführt, daß die Lohnverhältnisse in Danzig sich allmählich heben, daß aber in Danzig Summa Summarum etwas niedrigere Löhne gezahlt werden als in Kiel und Wilhelmshaven, weil einmal die Lohnverhältnisse im Osten tatsächlich niedriger stehen als im Westen, weil ferner gewisse Arbeiten, die gerade die qualitativ höchst stehenden Arbeiter verlangen, in Danzig nur wenig ausgeführt werden, und schließlich, weil das Dienstalter der Arbeiter in Danzig ein verhältnißmäßig geringeres ist als auf den anderen Werften, und bei unserer Lohnbemessung das Dienstalter der Arbeiter eine gewisse Rolle spielt.
Trotzdem und trotz des Um- (v) standes, daß wir doch in den letzten Jahren eine wirtschaftliche Depression gehabt haben, sind aber die Löhne in Danzig andauernd gestiegen, und zwar in Danzig mehr als auf den anderen Werften, sodaß sich also die Danziger Lohnverhältnisse allmählich den der anderen Werften nähern, und diese Bewegung setzt sich fort.
Um nur einige Zeilen dafür anzuführen, so betrugen diejenigen Leute, die 280 Tage und darüber gearbeitet und weniger als 1000 Mark Lohn im Jahre erzielt hatten, im Jahre 1900 43 Prozent, 1902, für welches Jahr die Übersicht dem hohen Hause vorliegt, nur noch 29 Prozent.
Der Herr Vorredner ist dann auf einen Erlaß übergegangen, der seitens der Werftdirektion in Danzig erlassen ist hinsichtlich einiger Prämien, die ausgezahlt worden sind wegen guter Arbeitsausführung eines Neubaus.
Bei diesem Neubau haben wir versucht, die Akkorde, die bis dahin von den verschiedensten Beamten festgesetzt wurden, zu tarifieren, und diese Tarifierung, die uns da geglückt ist, hat zunächst den Erfolg gehabt, daß die Arbeiter, die an diesen Akkorden beschäftigt waren, etwa 10 Prozent mehr Lohn verdient haben als früher.
Dieses Ergebnis sollte anerkannt werden.
Der Bau war außerdem sehr gut ausgeführt, und es wurde daher noch eine weitere Summe zur Verfügung gestellt, um einzelnen Leuten, die sich um diesen Bau besonders verdient gemacht hatten durch Verbesserung der Arbeitsmethoden usw.
usw.
eine besondere Anerkennung zukommen zu lassen.
Daß nicht alle Arbeiter zufrieden sind mit der Verteilung der Summe, daß sich da einige Leute finden, die annehmen, daß sie vielleicht ebenso gut eine Prämie verdient hätten wie andere, das glaube ich gern.
Das ist einmal ein alter Satz, daß die Untergebenen ihre Leistungsfähigkeit manchmal anders und höher bewerten als die Vorgesetzten, und daran werden Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
1979 l) wir auch nichts ändern.
Nach unserer Ansicht und nach der Ansicht der Vorgesetzten, die diese Verteilung vorzunehmen hatten, ist diese Verteilung so unparteiisch und gut vorgenommen worden, wie es nur menschenmöglich ist.
Der Herr Vorredner ist dann eingehend eingegangen auf eine sogenannte Gesinnungsriecherei, die in Danzig obwalten solle.
Meine Herren, etwas derartiges existiert nicht.
Wir bekümmern uns thatsächlich nicht um das, was der Arbeiter außerhalb der Werft treibt.
Wir haben in unserer Arbeitsordnung nur den einen Passus stehen: „Die Arbeiter, die eingestellt werden, dürfen nicht sozialdemokratische Agitatoren oder sonstige Personen sein, von denen vorausgesetzt werden darf, daß sie den Frieden zwischen der Behörde und den Arbeitern oder der Arbeiter untereinander stören wollen.
Also sozialdemokratische Agitatoren lassen wir allerdings nicht zu und können wir nicht zulassen.
Aber im übrigen bekümmern wir uns um die Gesinnung unserer Arbeiter weiter nicht; was sie sonst denken, das ist ihre Sache.
Im besonderen haben wir auch niemals Veranlassung gehabt, uns irgendwie um eine Arbeiterorganisation zu kümmern, sie möge heißen, wie sie wolle.
Was den besonders vorgebrachten Fall Gebauer anlangt, so ist mir und hier im Reichsmarineamt über diesen Fall nichts bekannt, und ich kann deshalb auch aus denselben nicht eingehen.
Wenn schließlich noch hingewiesen ist auf zwei Meister, die Prügelszenen oder ähnliches gehabt hätten, so weiß ich nur von einem; über einen ist einmal ein Bericht von uns eingefordert worden auf Grund einer Zeitungsnotiz, und da verflüchtigte sich die Sache ich habe den Bericht leider nicht hier zu einer außerordentlich harmlosen.
Wenn Kündigungen vorgenommen werden müssen, (L) was ja möglich ist, wenn es an Geld fehlt für die Durchführung der Arbeiten, oder wenn uns Geld nicht bewilligt ist von diesem hohen Hause, dann wird jedenfalls so Verfahren, daß die jüngeren unverheirateten Leute zuerst entlassen werden, wie sich das auf einem Staatsbetrieb von selbst versteht.
Aber von so weitgehenden Kündigungen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, ist uns allerdings auch nichts bekannt.
Aber wir müssen uns natürlich nach der Decke strecken, wir können nicht Arbeiter behalten, wenn wir von dem hohen Hause kein Geld mehr bewilligt erhalten haben.
Ich muß mich wundern, daß gerade der Herr Vorredner uns vorwirft, daß wir unter Umständen Arbeiter entlassen müssen; denn soweit ich mich entsinnen kann, hat der Herr Vorredner und seine Partei uns noch niemals diejenigen Mittel bewilligt, um die wir gebeten hatten.
(Sehr richtig!
in der Mitte).
Da auf die statistischen Nachweise die Rede gekommen ist, darf ich vielleicht noch kurz ans die Ausführungen eingehen, die der Herr Abgeordnete Gröber gestern gemacht hat, indem er bemängelt hatte, daß die statistischen Nachweisungen zahlenmäßig nicht übereinstimmen.
Ich möchte nur bemerken, daß das nicht möglich ist.
Das Unfallversicherungsgesetz umfaßt andere Leute als die Betriebskrankenkassen, die Krankenkassen umfassen wiederum andere Leute als die Arbeiter der Nachweisung ck, die wir gegeben haben; diese betrifft nur unsere Arbeiter, nach dem Krankengesetz sind aber auch diejenigen Beamten krankenversicherungspflichtig, die bis zu 2000 Mark Gehalt bekommen.
Also können sich diese Zahlen nicht decken.
Die einzigen Zahlen, die sich decken können, decken sich auch, nämlich die Summe der Zahlen in den Nachweisungen v 1 und ll 2 und in der Tabelle ck, wo nachgewiesen ist, wie die Arbeiter sich verteilen; da werden Sie an allen drei Stellen die Zahl 18 660 finden.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (cy Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte zu diesem Titel nicht noch einmal das Wort genommen, nachdem ich ja bereits gestern, und zwar ausdrücklich mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses, bei dem Titel „Staatssekretär ''auch auf die Danziger Arbeiterverhältnisse eingegangen war.
Der Herr Kollege Zubeil scheint gestern nicht im Hause gewesen zu sein, sonst hätte er ganz genau anhören können, daß ich sowohl den von ihm allerdings sehr viel breiter behandelten Fall Hüllmann, den Fall mit Kartoffeln und Hering, hier erwähnt habe, als auch gerade die Frage behandelt habe, daß ein außerordentliches Mißverhältnis zwischen den Lohnverhältnissen in Danzig und denen in Kiel und Wilhelmshaven besteht.
Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß ein gewisser Unterschied immer bestehen werde, so lange eben im Osten die Löhne für Industriearbeiter so viel niedriger sind als im Westen.
Der Herr Staatssekretär hat dann hervorgehoben, daß die Arbeiterverhältnisse Danzigs allmählich sich gebessert haben, und diese Erklärung, die mir, wie ich offen gestehe, allerdings nichts neues bot, habe ich trotzdem gern gehört; aber ich hoffe auch, daß auch der Herr Staatssekretär der Marine anerkennt, daß mit dieser immerhin nur geringen Aufbesserung der Lohnverhältnisse Danzigs die Absicht der Marineverwaltung, die Arbeiter Danzigs besser zu bezahlen, noch nicht ihr Ende erreicht hat- Nun hat der Herr Abgeordnete Zubeil ja sehr viel eingehenderes Material über die dortigen Arbeiterverhältnisse vorgetragen, als ich es hier getan habe.
Aber ich kann den Herrn Abgeordneten Zubeil beruhigen.
Sein Material hat mir auch zum großen Teil zur Verfügung gestanden.
Ich bin sogar vorige Woche in Danzig gewesen der Herr Kollege Zubeil war ja auch dort und habe dort, wenn M) auch nicht in einer öffentlichen Versammlung, so doch in einer Konferenz mit verschiedenen der in Betracht kommenden Arbeiter sprechen können; das wird ja den Arbeitern nichts schaden, wenn ich es hier erwähne.
Jedenfalls scheint es mir nicht richtig, daß bei der gegenwärtigen Geschäftslage des Reichstags derartige Einzelfälle hier vorgetragen werden.
(Sehr richtig!)
Sowohl der Fall Gebauer wie der Fall des prügelnden Meisters sind weder durch Mitglieder des Hauses noch durch die Herren von der Regierung irgendwie nachzuprüfen, und es ist deshalb unnötig, darauf einzugehen.
Wenn der Fall, wie ihn der Herr Abgeordnete Zubeil hier vorgetragen hat, wirklich so läge, so habe ich keinen Zweifel, daß der Herr Staatssekretär der allererste wäre, der dort Ordnung schaffte; aber es ist ohne Kenntnis der Fälle unmöglich, hier um eine derartige Zusage zu bitten, und ich meine, wir täten besser, derartige Einzelheiten überhaupt nicht von der Tribüne des Hauses vorzubringen.
(Sehr richtig!)
Ich sollte meinen, mein gestriger Hinweis auf die Einzelheiten hätte für den Zweck bereits vollkommen genügt.
Nun ist der Herr Kollege Zubeil auf die Ziffern dieses statistischen Nachweises eingegangen; das brauche ich hier heute nicht zu tun.
Es ist auch wiederholt darüber gesprochen worden.
Es ist ja richtig, es ist in Danzig ein neuer Akkordtarif eingeführt worden, und die Arbeiter haben, wie es bei jeder derartigen Umänderung der Fall ist, sehr viel daran zu kritisieren.
Es mögen dabei auch das scheint mir durchaus wahrscheinlich, ich will mich einmal so ausdrücken „Unstimmigkeiten ''bei diesem Tarif untergelaufen sein, aber einen großen Vorteil hat der neue Akkordtarif gehabt und das ist nicht ganz unwesentlich —es sind sehr viel mehr Arbeiter als 277 1980 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904. l) früher nunmehr in den Genuß der Akkordlöhne getreten und dadurch sind sie in die Lage gekommen, daß der einzelne durchschnittlich mehr verdient als früher.
Es ist mir z.
B. eine Zahl genannt worden, die ich, da sie von einer Seite kommt, von der ich annehme, daß sie wirklich unterrichtet ist, mitteilen will.
In Danzig arbeiten jetzt 70 Prozent aller Arbeiter in Akkordlöhnen, während in Wilhelmshaven nur 30 Prozent in Akkordlöhnen arbeiten.
Da wird zweifellos der Mann, der in Wilhelmshaven in Akkord arbeitet, mehr Lohn verdienen als der, der in Danzig ist.
Aber es ist schließlich vom allgemeinen Gesichtspunkte aus besser: es verdienen 70 Prozent der Arbeiter durchschnittlich einen höheren Lohn als nur 30 Prozent.
Und das, Herr Kollege Zubeil, ist mir von Arbeitern, mit denen ich über diese Frage gesprochen habe, ausdrücklich als ganz verständig bezeichnet worden.
Ich erwähne das nur, um doch auch die andere Seite hier etwas zu Wort kommen zu lassen.
Im übrigen möchte ich Herrn Kollegen Zubeil bemerken: ich bin ihm sehr dankbar, wenn er mich in meinen Bestrebungen, die Danziger Arbeiterverhältnisse zu bessern und diese Bestrebungen habe ich, das sage ich ganz offen, und ich weiß, diese Bestrebung hat auch die Marineverwaltung —, unterstützt; aber schließlich wäre es doch besser, daß er, wenn ich über die Danziger Verhältnisse spreche, wie es gestern geschah, im Hause wäre und nicht dieselben Verhältnisse, die ich gestern vorgebracht habe, heute noch einmal vorbringt.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja ganz anerkennenswert, daß der Herr Abgeordnete Mommsen (2) sich der Arbeiter der Danziger Werft annimmt; aber es scheint doch seine Vertretung der Interessen der Danziger Arbeiter nicht so gewesen zu sein, daß mein Kollege Zubeil nicht Veranlassung gehabt hätte, noch einmal darauf einzugehen.
Es ist eben ein gewaltiger Unterschied, ob man eine Sache vorbringt, um sie eben nur zur Sprache gebracht zu haben, oder ob man diejenigen Momente hervorhebt, die zur Beurteilung der Sache notwendig sind.
Das hat eben mein Kollege Zubeil getan.
Außerdem aber ich habe die Ausführungen des Kollegen Mommsen gestern nicht gehört, ich war nicht anwesend wenn Herr Kollege Mommsen von den Akkordlöhnen spricht, dann möchte ich ihn dringend bitten, einmal den Akkordsatz der Kieler und Wilhelmshavener Arbeiter mit dem Danziger Akkordlohn in Vergleich zu stellen.
Sie mögen hier ebenso wie der Geheime Admiralitätsrat Harms erklären, die Löhne im Osten sind im allgemeinen niedriger, infolgedessen müssen auch die Löhne auf der Kaiserlichen Werft in Danzig sich aus einem niedrigeren Niveau halten; Sie mögen das auch mit einem gewissen Schein der Berechtigung erklären.
Aber wenn Sie erklären, daß mit demselben Recht die Akkordsätze für ein und dieselbe Arbeit in Danzig um 20, 30, 50 und mehr Prozent niedriger gehalten werden als in Kiel und Wilhelmshaven, dann, meine Herren, beurteilen Sie die Dinge, die hier in Frage stehen, von durchaus falscher Seite.
Das darf nicht geschehen.
Wenn Sie niedrigere Akkordlöhne in Danzig bezahlen als in Kiel und Wilhelmshaven, dann ist das eine rücksichtslose Benachteiligung der Danziger Arbeiter, und dann kann Herr Hillmann wohl kommen und erklären, der Danziger Arbeiter begnügt sich mit Kartoffeln und Hering.
Aber es geht noch weiter.
Infolge der niedrigen Danziger Sätze hat man in Kiel versucht, die Akkordsätze gleichfalls herunterzudrücken.
Ich bedaure, bei der Geschäftslage des Hauses auf diesen Punkt, der einmal (v) angeschnitten ist, auf den ich sonst überhaupt nicht eingegangen wäre, nicht näher eingehen zu können.
Ich hätte eine ganze Reihe Beispiele, um Ihnen den Nachweis zu führen, daß man versucht hat, jenen niedrigeren Akkordtarif der Danziger Werst in Kiel einzuführen, und daß man dabei die elendesten Resultate gezeitigt hat, sodaß schließlich sich ergeben hat, daß die Arbeit mit den niedrigeren Akkordsätzen teurer geworden ist als bei den früheren Akkordlöhnen.
Also, Herr Kollege Mommsen, Sie vertreten die Interessen der Danziger Arbeiter nicht so, wie das Ihre Pflicht wäre, wenn Sie erklären, der Danziger Akkordtarif wäre gewissermaßen eine Wohltat für die Arbeiter, und wenn Sie es gut heißen, daß man den Danziger Arbeitern niedrigere Akkorsätze zahlt, als sie den Kieler und Wilhelmshavener Arbeitern für die gleiche Arbeit bezahlt werden.
Dann sagt der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms, es wären im Durchschnitt pro Kopf und Jahr im letzten Jahre nur 18 Überstunden gemacht.
Ich vermag selbstverständlich die Ziffern nicht nachzukontrollieren.
Fest steht und das wird der Herr Geheimrat Harms ohne weiteres zugeben —, daß diese Überstunden sich nicht auf die Ressorts im allgemeinen gleichmäßig verteilen, sondern daß man in einzelnen Refforts in ganz ungeheuerlicher Weise das Überstundensystem grassieren läßt, daß in einzelnen Ressorts, obwohl es eine Kleinigkeit wäre, die Arbeiter von dem einen Ressort in die anderen hinüberzuschieben, trotzdem die Arbeiter mit unzureichender Beschäftigung dastehen müssen.
Das ist jedenfalls ein Fehler, auf den aufmerksam zu machen ist.
Ich will auf Einzelheiten des Lohnsystems nicht eingehen, wieder aus den genannten Gründen, und besonders, weil ich von der seitens der Budgetkommission angenommenen Resolution resp.
deren Durchführung erwarte, daß wir im nächsten Jahre eine genauere Übersicht über die Lohn- und Arbeitsverhältnisse in den Kaiserlichen Werften erhalten werden.
Ich will also die Sache zur Zeit dahingestellt sein lassen.
Dann finde ich es gleichfalls für durchaus nicht richtig, obgleich der Herr Geheimrat Harms die Sache zu verteidigen versuchte, daß man einzelnen Arbeitern, mag auch dort ein besonderer Fall vorgelegen haben, daß ein Schiff besonders günstig hergestellt wurde, ich finde es trotz alledem nicht richtig, daß man einzelnen Arbeitern besondere Prämien einräumt.
Hat die Marine- resp.
die Werftverwaltung in einem solchen Falle besondere finanzielle Vorteile zu verzeichnen, so wäre es ein einfaches Gebot der Gerechtigkeit, wenn man schon etwas gewähren will, auch dem letzten Handarbeiter dasselbe prozentuale nach seinem Lohnsatz zu gewähren, als wie den Arbeitern, die nun hier für diese Prämie ausgesucht worden sind.
Entweder das eine oder das andere.
Sie glauben nicht, meine Herren, welche Unzufriedenheit das unter den Arbeitern erregt und mit Recht erregen muß, weil nämlich und das konstatiere ich hier in diesem Falle zweifellos genau so wie auf den Wersten in Kiel und Wilhelmshaven die Arbeiter bevorzugt werden, die sich in ein gutes Licht bei den Vorgesetzten zu setzen vermögen.
Dieses Schmarotzersystem, Denunziantensystem besteht und wird ganz wesentlich groß gezogen durch derartige Vorkommnisse, wie sie hier mein Kollege Zubeil geschildert hat, die der Herr Geheimrat Harms zu entschuldigen suchte.
Dann erklärt der Herr Geheime Admiralitätsrat weiter, er würde den von meinem Kollegen Zubeil vorgeführten Fall bezüglich der Gesinnungsriecherei, der Verfolgung eines bestimmten Arbeiters, nicht näher untersuchen; der Herr Geheimrat bezweifelt, daß er vorgekommen sei.
Den Nachweis hier zu führen, ist ja nicht möglich; Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
198t (Legren.)
(L.) aber unrecht hat der Herr Abgeordnete Mommsen, wenn er erklärt, die Tribüne des Reichstags wäre nicht der Platz, derartige Dinge vorzubringen.
Sie mögen von Ihrem Standpunkte aus ganz recht haben, Sie wenden sich vielleicht persönlich an die Marineverwaltung, und wenn es der Herr Abgeordnete Mommsen ist, wird die nötige Rücksicht genommen und eventuell Abhilfe zugesagt.
Vielleicht mögen Sie nach dieser Richtung hin Erfolg haben, bei uns würde der Versuch aller Wahrscheinlichkeit nach versagen.
Aber es kommt etwas ganz anderes bei der Sache in Betracht.
Es handelt sich, wenn derartige Einzelfälle vorgebracht werden, nicht darum, gerade an diesen Einzelfällen die Dinge darzustellen, sondern darum, durch die Kritik des Einzelfalls die Möglichkeit zu nehmen, daß in späterer Zeit in derartig rigoroser Weise gegen die Arbeiter vorgegangen wird.
Das ist der Zweck, den wir verfolgen, wenn wir auf derartige Einzelheiten an dieser Stelle kommen, wenn wir hier also die Herren von der Marineverwaltung auf diese Mißstände auf den Werften aufmerksam machen, und ich will voraussetzen, daß die Herren Vertreter der Marineverwaltung Veranlassung nehmen werden, doch einmal etwas eingehender über diesen von meinem Kollegen Zubeil vorgetragenen Fall sich zu erkundigen; ich bin fest überzeugt, es würde vollkommen genügen, wenn solche Erkundigung von erster Stelle in der Marineverwaltung kommt, um in Zukunft derartige Vorkommnisse unmöglich zu machen.
Sie wissen ja sehr gut, meine Herren von der Marineverwaltung, welch gewaltiges Gewicht einem Worte von erster Stelle in der Werftverwaltung beigelegt wird.
Wenn Sie den guten Willen zeigen und den Standpunkt einnehmen, wie hier der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms, daß solche Dinge auf den Werften nicht passieren sollen, dann wird es eine Kleinigkeit sein, solchen Vorkommnissen in Zukunft vorzubeugen.
(v) Dann sagte der Herr Geheime Admiralitätsrat: die Kündigungen werden schließlich notwendig auf den Werften, wenn der Reichstag nicht die genügenden Mittel bewilligt, um die Arbeiten fortführen zu können.
Nun aber läßt sich konstatieren und ich glaube, gerade Herr Harms, der lange Zeit als Direktor der Torpedowerft in Kiel Kenntnis aller Einzelheiten gesammelt hat, wird es ebenso konstatieren müssen wie ich —, daß diese Kündigungen sich Jahr für Jahr mit einer bestimmten Regelmäßigkeit wiederholen dann, wenn die Beratung des Marineetats in Aussicht steht.
Ich habe seit einem Jahrzehnt die Dinge in Kiel beobachtet; seit einem Jahrzehnt kommen die Arbeiter fast regelmäßig Jahr für Jahr zu mir und erklären: schon wieder die Kündigungen!
was sollen wir tun
sollen wir beim Reichsmarineamt vorstellig werden
usw- Mich wundert, daß bei Ihnen diese Beobachtungen nicht gemacht sind.
Die Arbeiter sind mittlerweile fest davon überzeugt, 1 daß diese Kündigungen keinen anderen Zweck haben, als gewissermaßen einen Druck auf den Reichstag auszuüben, ja keine Abstreichungen beim Etat vorzunehmen.
Denn in ganz kurzer Zeit, so auch hier, ehe der Marinetat bewilligt ist, auch in diesem Jahr, ist in Kiel der größte Teil der ausgesprochenen Kündigungen wieder zurückgenommen.
Nun sagt Herr Harms, die Mittel seien nicht vorhanden gewesen.
Woher haben Sie denn jetzt auf einmal die Mittel
Erst kündigen Sie vielen hundert Arbeitern auf der Werft in Kiel, weil die Mittel nach Ihren Angaben hier nicht vorhanden sind, und ein paar Wochen später, ehe die Marineverwaltung und die Werftverwaltung weiß »wie die Dinge mit dem Marineetat sich gestalten werden, ziehen Sie diese Kündigungen zurück.
Ich sage: gerade diese jährlich sich wiederholenden Vorkommnisse haben den Arbeitern die Überzeugung beigebracht: bei diesem Kündigungssystem handelt es sich um nichts anderes, als einen Druck auf den Reichstag aus- (v) zuüben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist jedenfalls keine sehr lobenswerte Handlung!
Aber noch eins möchte ich anführen.
Herr Harms erklärte, er wundere sich.
daß gerade von sozialdemokratischer Seite Kritik an den Arbeitslöhnen usw.
geübt werde, obgleich die Sozialdemokratie die Mittel für den Marineetat nicht bewillige.
Sehr richtig; aber der Herr Geheime Admtralitätsrat Harms wundert sich über diese unsere Haltung

Ich wundere mich vielmehr, daß er nicht weiß, aus welchen Gründen wir uns gegen diese Ausgaben für Heer und Marine wenden.
Es war sehr deplaciert, hier diese Frage anzuschneiden; aber wir haben keine Ursache, einer Auseinandersetzung über diese Frage auszuweichen.
Ich will nur kurz erklären: wir bewilligen diese Heeres- und Marineforderungen nicht, weil wir in diesen Ausgaben kulturwidrige Maßnahmen sehen wir betrachten unser heutiges Heer- und Marinesystem, so wie es aufgebaut ist, als nicht den Kulturforderungen und Wünschen der Mehrheit der Bevölkerung entsprechend aus diesem einen prinzipiellen Grunde.
Dann aber bewilligen wir diese Forderungen nicht, weil diejenigen, welche sich da mit einem patriotischen Mäntelchen umhüllen, diese Forderungen bewilligen nicht auf Kosten der Besitzenden in unserem Staatswesen, sondern auf Kosten der Armen und Ärmsten.
Aus den Zöllen und den indirekten Steuern werden die Mittel für die Heeres- und Marineausgaben genommen.
Wenn eine derartige Blutsteuer wie die Salzsteuer im laufenden Jahre mehr als 50 Millionen wieder für die Heeres- und Marinezwecke aufbringen soll, dann können Sie nicht von den Vertretern des arbeitenden Volkes verlangen, daß1sie1derartigen Ausgaben zustimmen.
Wenn Sie die besitzenden Klassen mit diesen Ausgaben belasten wollen das habe ich schon öfter ausgeführt, (r ) auch vor den Werftarbeitern in Kiel —, dann bewilligen Sie sich so viel Schiffe, wie Sie wollen, dann bauen Sie sich den ganzen Kieler Hafen mit Panzern erster, zweiter, dritter und vierter Klasse und die ganze Eckernförder Bucht mit Kreuzern und Torpedobooten zu.
Solange Sie aber die ungeheuren Summen aus den Taschen der Armen und Ärmsten hernehmen, so lange können Sie von den Vertretern des arbeitenden Volkes nicht fordern, daß sie auch nur einen Pfennig für derartige Dinge des Heeres und der Marine ausgeben.
Also ich wundere mich, daß Herr Admiralitätsrat Harms diese Dinge nicht kennt.
So weit zu den Ausführungen, die hier gemacht sind.
Im übrigen werde ich versuchen, aus dem sehr umfangreichen Material, das mir von den Arbeitern der Werften in Kiel und in Wilhelmshaven zugegangen ist, nur einige kurze Momente herauszuziehen, weil, wie ich schon sagte, ich hoffe, daß bei der Durchführung der genannten Resolution wir im nächsten Jahre eine bessere Übersicht erhalten werden und dann besser über die Verhältnisse urteilen können.
Ich nehme weiter Rücksicht auf die Lage des Hauses und verweise des weiteren auf die Denkschrift, die von dem Metallarbeiterverbande in Kiel den Mitgliedern des Hauses wie den Herren der Marineverwaltung übermittelt worden ist.
In dieser Denkschrift findet sich eine Reihe von Beschwerden, die von den Arbeitern erhoben werden, und es wäre sehr wünschenswert, hier an der Hand von Feststellungen nachprüfen zu können, ob die Dinge so liegen.
Zunächst möchte ich an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob ihm bekannt ist, daß die Bestimmung, die in dem Rundschreiben vom 20.
Dezember 1903 bezüglich der Anwendung des § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gegeben ist, auf der Kaiserlichen Werft in 277 1982 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
(Legten.)
() Kiel im vollen Umfange zur Durchführung nicht gelangt ist.
Es ist auf den Werften früher schon üblich gewesen, den Lohn zu zahlen bei Kontrollversammlungen oder sonst im öffentlichen Dienst veranlaßten Versäumnissen, abgesehen allerdings von dem Feuerlöschdienst.
So ist z.
B. bei der Tätigkeit der Arbeiter bei dem großen Brande in Elmschenhagen, das in der Nähe der Kaiserlichen Werft liegt, der Lohn nicht gezahlt worden für die Zeitversäumnisse.
Der Brand war im Anfange vorigen Jahres, also vor Erlaß dieser Bestimmung; das will ich zugeben.
Ich erwähne den Fall nur deswegen, weil es sich hier wiederum gezeigt hat, daß nicht nach einfachem Verdienst, sondern nach Gunst und Gaben auf dieser Kaiserlichen Werft verfahren wird, vollkommen in dem Sinn, wie mein Kollege Zubeil ausgesprochen hat.
Das zeigt sich auch in diesem Spezialfalle, bei dem Feuer in Elmschenhagen, wo nur einzelnen Arbeitern, die beim Löschen tätig waren, der Lohn für ihre Zeitversäumnis gezahlt ist; anderen, der übergroßen Mehrzahl, wurde er vorenthalten.
Es ist das eine Ungerechtigkeit sondergleichen, die die Werftverwaltung unter keinen Umständen sich zu schulden kommen lassen sollte.
1 Aber ich sage, dieser Fall liegt vor der Zeit, als dieses Rundschreiben erlassen worden ist.
Auf der anderen Seite ist aber entgegen der Bestimmung im Abs.
2 der Lohn auch für die Arbeitsversäumnis infolge der Teilnahme an Aushebungen und Musterungen nicht gewährt worden.
Diese Bestimmung ist also nicht auf der Werft in Kiel zur Durchführung gelangt.
Der Herr Staatssekretär schüttelt mit dem Kopf.
Ich habe in den letzten Tagen festgestellt, daß in Ressort I, II und III im Bootsbau, den Gießereien und der Torpedorepaturwerkstatt, den Leuten, die am 24.
Februar zur Aushebung waren, am 14.
März, dem Löhnungstage, der Lohn für jenen Tag vorenthalten wurde.
Es ist also nicht den Bestimmungen entsprechend verfahren.
Wo der (v) Fehler liegt, vermag ich selbstverständlich nicht zu untersuchen; ich wollte den Herrn Staatssekretär hierauf aufmerksam machen und ihn bitten, zu veranlassen, daß den Leuten, denen der Lohn für den Aushebungstag vorenthalten worden ist, der Betrag noch nachträglich gezahlt wird.
Im übrigen habe ich den betreffenden Leuten geraten, sich direkt mit einer solchen Forderung an die Werftverwaltung zu wenden.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Gewiß, Herr Admiralitätsrat!
Sie halten das auch für das Richtigste.
Wenn das nur ohne Gefahr möglich wäre!
Das ist ja eben das Ungeheuerliche auf den Kaiserlichen Werften, daß die Arbeiter nicht wagen, irgend eine Beschwerde nach oben anzubringen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in der festen Voraussetzung, sie würden entlassen oder doch nach kurzer Zeit aus dem Betriebe herausgedrängt.
Auch jene, die mir eine ganze Reihe von Beschwerden unterbreitet haben, sind Leute, die länger als ein Jahrzehnt auf der Werft arbeiten, verheiratet sind und eine zahlreiche Familie haben und deshalb Rücksicht nehmen müssen, weil es ihnen vielleicht schwer ist, an anderer Stelle Beschäftigung zu finden.
Sie wagen es deshalb nicht, bei der Werftverwaltung Beschwerde anzubringen.
Gewiß ist das vorgeschlagene System sehr praktisch; aber dann weisen Sie in erster Linie Ihre Beamten an, daß niemand bloß aus dem Grunde, weil er sich beschwert, von der Werft hinausgemaßregelt wird.
Solange dieses System auf den Werften zur Anwendung kommt, so lange brauchen Sie sich nicht zu wundern, daß die Arbeiter voll Mißtrauen gegenüber der Verwaltung sind.
Dann will ich ganz kurz nur auf die Lohnverhältnisse eingehen und hier konstatieren, daß nach der Lohnliste und die Richtigkeit derselben, wie sie hier in der Denkschrift angegeben sind, wird ja von den Herren der Marineverwaltung kaum bezweifelt werden eine ganze Reihe (0) von Arbeitern unter dem ortsüblichen Tagelohn eingestellt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das geht doch über alle Begriffe.
Wenn man gelernte Arbeiter unter dem ortsüblichen Tagelohn einstellt, das heißt, unter dem Lohn, der für gewöhnliche Handarbeiter des Ortes festgesetzt ist, so muß man doch unbedingt erklären, daß hier die Werftverwaltnng den einfachsten Wünschen und Bedürffntffen nicht Rechnung trägt.
Und dann berücksichtigen Sie, daß gerade die große Entwicklung, die der Schiffsbau in Kiel genommen hat, auch zu einer ungesunden Entwicklung Kiels geführt hat.
Die Wohnungsmieten, die Nahrungsmittelpreise sind infolgedessen derart in die Höhe geschnellt, daß ich ohne weiteres konstatieren kann und eine Masse von Arbeitern Kiels und Umgebung wird Ihnen das bestätigen —, daß heute, trotz der Entwicklung der Werften in Kiel, die Lage der Arbeiter ganz wesentlich ungünstiger ist als vor einem Jahrzehnt, ehe man an diese ungeheuerlichen Flottenbauten dachte.
Sehen Sie, meine Herren, darin liegt es ja eben, daß die Kieler Arbeiterschaft, trotzdem ihr immer erklärt wird, die Sozialdemokraten stimmen gegen den Marineetat, trotz alledem den Sozialdemokraten wählen.
Gerade die Entwicklung, die Sie dort in Kiel herbeigeführt haben, treibt die Arbeiter notwendigerweise zum Widerspruch gegen das heute herrschende System.
Dann, meine Herren, mache ich darauf aufmerksam, daß diese verschiedenen Lohnsätze geradezu das Schmarotzertum groß ziehen.
Man sagt allerdings: die Lohnsätze kommen doch in der Hauptsache nicht zur Geltung, den Arbeitern wird Akkord zugewiesen, sie haben laut Arbeitsordnung das Recht, 50 Prozent ihres Lohnsatzes als Akkordzuschlag zuzuverdienen.
Es ist allerdings konstatiert worden, daß diese 50 Prozent durch Eigenmächtigkeit der (v) Werkmeister in den einzelnen Abteilungen auf 40 Prozent herabgemindert worden sind, besonders in Wilhelmshaven.
Nun, meine Herren, hier mit diesen Lohnabstusungen und den Verbesserungen des Lohnes durch Akkord zieht man das Schmarotzer- und Denunziantentum auf den Werften groß; denn dadurch wird den Arbeitern, die sich also willig und entgegenkommend gegen die vorgesetzten Werkmeister, Meister und Vorarbeiter zeigen, der Akkord zugewiesen.
Die haben dann den Verdienst, und denjenigen Arbeitern, die Selbstbewußtsein haben, die etwas auf ihre Menschenwürde halten, gibt man einfach den Tagelohn, die erhält man also auf diesen niedrigen Lohnsätzen bei der kümmerlichsten Ernährung!
Sehen Sie, gerade dieses System ist an sich von Grund aus verwerflich.
Man soll da geordnete Lohnverhältniffe herbeiführen.
Man lasse diese endlose Zahl von Lohnklassen fallen und gebe den Arbeitern einen angemessenen Lohn nach der Regelung, wie sie meistenteils in den Privatbetrieben vorhanden ist.
Ich sage, dieses Schmarotzertum wird groß gezogen.
Ich will davon absehen, Ihnen aus dem mir zur Verfügung stehenden umfangreichen Material Einzelfälle vorzuführen, besonders davon absehen, die Namen einzelner Meister aus bestimmten Ressorts hier zu nennen, Meister, die nach den Erklärungen der Arbeiter sich von diesen traktieren lassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die es nicht ablehnen, irgend welche Gratifikationen von den Arbeitern anzunehmen und diesen schmarotzenden Arbeitern dann die besten Akkordarbeiten zuweisen, und daß diese Arbeiten dann die höchsten Verdienste erzielen, ich sage, ich sehe heute davon ab, die Namen der Meister zu nennen, in der Voraussetzung, daß die von mir abgegebene Erklärung genügen wird, um die Meister darauf Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
1983 (Legten.)
M aufmerksam zu machen, sich in Zukunft derartige Dinge nicht wieder zu schulden kommen zu lassen.
Denn ich bin fest überzeugt, die Herren von der Marineverwaltung werden nicht wünschen, daß die Vorgesetzten von den Arbeitern irgendwelche Gratifikationen in irgend welcher Form annehmen.
Ich nenne also also die Namen der betreffenden, die mir zur Verfügung stehen, nicht, und hoffe, daß die heute von mir abgegebene Erklärung genügen wird, die Herren in Zukunft daran zu verhindern, sich derartige Dinge zu schulden kommen zu lassen.
Ich will nur noch kurz erwähnen, daß sich auf den Kaiserlichen Werften ein Sparsamsystem geltend macht an durchaus falscher Stelle; man sucht die Arbeitslöhne, wie gesagt, ständig herunterzudrücken.
Man sucht den Akkordtarif von Danzig, den der Herr Abgeordnete Mommsen so schön fand, auch in Kiel einzuführen.
Nur ein Beispiel, das mir heute zugegangen ist.
Es erzählt mir der Gewährsmann folgendes: Es ist ein neuer Dampfhammer angeschafft worden, dessen Steuerung ein wenig schwer funktioniert.
Zur Bedienung war erst ein junger Mann angestellt mit 3, 40 Mark Lohn.
Weil er Zulage wünschte, wurde ihm andere Arbeit zugewiesen.
Darauf wurde ein 71 jähriger Mann an den Hammer gestellt, der nicht nur nicht mehr gut sehen konnte, sondern auch nicht mehr die Kraft hatte, die Steuerung zu bedienen.
Am 26.
2. wurden Scharniere aus Martinstahl geschmiedet.
Beim Abhauen eines glühenden Stückes müssen die letzten Schläge nur ganz leicht ausgeführt werden, damit das abgehauene Stück nicht wegfliegt.
Dies vermochte der alte Mann nicht auszuführen, und die Folge war, daß das abgehauene Stück wegflog und einen vorübergehenden Helfer am Unterarm verletzte.
Nachdem dieser (2) 1 Unglücksfall geschehen war, wurde eine Schutzvorrichtung angebracht, und der vorerwähnte junge Mann wieder au den Hammer gestellt.
Es können ja selbstverständlich in anderen Betrieben auch Unfälle ähnlicher Art vorkommen; hier ist der Unglücksfall nach dieser Darstellung aber herbeigeführt worden, weil die Werftverwaltung an unangebrachter Stelle am Arbeitslohn sparen wollte.
Nein, meine Herren, sparen Sie an anderen Stellen, sparen Sie bei den Schiffsbauten, da würden sich ganz ungeheure Ersparnisse machen lassen, und Sie könnten dann den Arbeitslohn wesentlich erhöhen.
Es wird nun allerdings Beschwerde geführt; auf den Kaiserlichen Werfen sind die Beamten teurer als aus den Privatwerften; aber, meine Herren, das steht doch nun einmal fest, daß fast ausnahmslos die auf Privatwersten gebauten Schiffe nachher zur Kaiserlichen Werft kommen, um dort Reparaturen und Änderungen unterzogen zu werden.
Das ist oft genug festgestellt worden.
Aber auch bei den Schiffen, die auf den Kaiserlichen Werften hergestellt werden, ist mir sowohl aus Kiel wie aus Wilhelmshaven neben dem, was in der Denkschrift angeführt ist, eine ganze Reihe von Dingen mitgeteilt worden, die zeigen, daß diese Verteurung der Bauten nicht an den hohen Arbeitslöhnen, nicht an der Bequemlichkeit oder Unzulänglichkeit des Arbeitermaterials liegt, sondern daß es an Konstruktionsfehlern liegt, die von den Vorgesetzten, den ersten technischen Beamten begangen werden.
Wenn Sie z.
B. hier in der Denkschrift finden, daß bei dem Kreuzer Roon die Speisepumpennischen eingebaut worden sind an der Stelle, wo die Bunkertüren eingebaut werden sollten, und daß man nachher die Speisepumpennischen wieder herausgerissen habe, um Platz für die Bunkertüren zu zu schaffen, wodurch 10 000 Kilogramm Hartplatten und Wtnkelstahl ins alte Eisen geworfen wurden und die Arbeit von 20 Mann an 25 Tagen vergebens war, dann erklärte sich die Verteurung des Baues.
Sie werden (6) nun wohl sagen: was verstehen die Arbeiter von diesen Konstruktionen der Schiffe; unser technisch geschultes Personal muß das viel besser wissen.
Nun, ich meine, die Arbeiter und Sie können nur intelligente Arbeiter brauchen bei den Schiffsbauten, und das ist ein wahres Glück, denn sonst würden Sie minderwertige Arbeitskräfte heranziehen brauchen nicht viel Intelligenz und Verständnis für Schiffskonstruktionen, um zu erkennen, wo in diesem Falle der Fehler gemacht wird.
Ein anderer Fall.
Bei dem großen Kreuzer „Prinz Adalbert ''hatte man 32 Fenster aus Bronzeguß angebracht.
Nun ist bekannt, daß Bronzefenster sich bet den ersten Schüssen verbiegen, und deshalb mußten diese Bronzefenster durch Fenster aus Stahl ersetzt werden.
Jedes einzelne dieser Fenster verursachte eine Ausgabe von 120 Mark.
Dieser Kreuzer scheint überhaupt ein besonders teurer Kreuzer für die Werft zu werden.
Es sind vier Außenbordstreppen gebaut zum Preise von 75 Mark im Akkord; nach vierwöchenilichem Gebrauch bricht die eine Treppe zusammen, weil sie zu schwach konstruiert war.
Die vier Treppen werden durch neue ersetzt, von denen jede 95 Mark Akkordlohn kostet.
Da würden sich Ersparnisse machen lassen, da könnten Sie Hand anlegen, damit die Arbeiter in Kiel und Wilhelmshaven nicht solche kümmerlichen Löhne bekommen wie in Danzig.
Man ist auf der Kaiserlichen Werst der Meinung, daß, wie in den meisten dieser Staatsbetriebe, nicht nach der Fähigkeit die Anstellung der Beamten erfolgt, sondern daß nach Gunst verfahren wird, und daß diejenigen, die Empfehlungen und Fürsprache von den Vorgesetzten haben, in die bevorzugten Stellen kommen, selbst wenn ihre Qualifikation nicht den Anforderungen entspricht, die zu stellen sind.
Die Arbeiter erklären: es ist ein wahres Glück, daß diese Fehler nicht aus einer Privatwerst von dem Direktor gemacht sind, denn dann wäre er sicher (v) hinausgeflogen, und es ist ein wahres Glück, daß wir Arbeiter nicht an diesen Konstruktionsfehlern schuldig sind.
Ich könnte noch eine Reihe weiterer Dinge anführen z.
B. von den Nebenarbeiten, die auf der Kaiserlichen Werft in Kiel bezüglich der Werst in Wilhelmshaven sind mir zuverlässige Angaben in dieser Richtung nicht gemacht worden daß Nebenarbeiten gemacht werden, die einfach auf den betreffenden, gerade in der Arbeit befindlichen Schiffsbau überschrieben werden.
Hier sollten sich wohl Ersparnisse machen lassen, aber man sollte nicht an der verkehrten Stelle sparen, nämlich nicht bei dem Arbeitslohn.
Dann möchte ich dem Herrn Staatssekretär bitten, er möge doch an diese unglückseligen Dinge, die sich dort jeden Wochentag abspielen bei der Fähre in Kiel, beseitigen.
Es ist nahezu ein Jahrzehnt her, als ich von dieser Stelle die Bitte an den Herrn Staatssekretär richtete, er möchte doch hier eine Änderung eintreten lassen.
Wenn Sie meinen, Sie brauchten eine solche Aufforderung und Bitte, die von einem Sozialdemokraten kommt, nicht zu beachten, so irren Sie sich über die Wirkung: es wird das Gegenteil von dem eintreten, was Sie vielleicht erhoffen.
Vielleicht glauben Sie: geben Sie den Wünschen eines Sozialdemokraten nach, dann werden die Arbeiter sich dieser Partei anschließen; nein, mit viel größerer Bereitwilligkeit werden sie sich dieserPartei anschließen, wenn Sie solchen Wünschen nicht nachgeben.
Aber das ist nicht unser Zweck; nein, wir wollen die Verhältnisse nur bessern.
Also vor einem Jahrzehnt hatte ich den Herrn Staatssekretär gebeten, die Mittagspause auf den Kaiserlichen Werften von 1 '- auf 2 Stunden zu verlängern und damit die Arbeitszeit um ', Stunde zu verkürzen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär und seine Beamten, die Dinge, die sich an der Kieler Werft alltäglich abspielen.
1984 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
() anzusehen.
Es stehen dort drei Dampfer zur Verfügung, die zweimal den Hafen passieren müssen, ehe die gesamten Werftarbeiter herübergeschafft sind.
Kiel hat sich gerade nach der entgegengesetzten Seite der Werft ausgebaut, und die Dinge sind heute noch unglückseliger als vor einem Jahrzehnt.
Die Arbeiter kommen aus den Wersten herausgestürzt auf die schmalen Schiffsbrücken, um zuerst auf den Dampfer zu kommen; auf dem anderen Ufer haben sie vielleicht noch eine halbe Stunde zu laufen und nur Minuten bleiben für ihr Mittagessen zur Verfügung.
Es sind da geradezu entsetzliche Zustände.
Es kommen freilich auch Dinge, die komisch wirken.
So fuhr einer der höheren Beamten der Kaiserlichen Werft ich erinnere mich im Augenblick des Namens nicht mit einem solchen Fährdampfer zur Werft hinüber, aber es gelang ihm nicht, vom Werstdampfer hinunterzukommen; vorn versuchten die Leute, die ihn kannten, Platz zu machen, aber hinten drängte die ganze Arbeiterschaft nach, und er war genötigt, nach Kiel zurückzufahren.
Man hat dann eine Änderung gemacht und einen besonderen Ausgang an dem Ponton gebaut; die Herren sollen übrigens nach dieser Erfahrung meistens besondere Pinassen für die Fahrt zwischen Kiel und der Werft benutzen.
Ich bitte nochmals den Herrn Staatssekretär, diesem kolossalen Mißstand abzuhelfen und den Arbeitern endlich eine zweistündige Mittagspause und geringe Verkürzung der Arbeitszeit zu gewähren, damit sie ihre wenige Nahrung menschenwürdig zu sich nehmen können.
Zum Schluß bitte ich noch den Herrn Staatssekretär, die Erklärung, die Herr Geheimer Admiralitätsrat Harms angedeutet hat, daß die Marineverwaltung keinem Arbeiter irgendwelche Schwierigkeiten in bezug auf seine Tätigkeit außerhalb der Werft in den Weg lege, einmal positiver abzugeben und vor dem Reichstag und damit vor dem Lande und auch vor der Werftarbeiterschaft zu (v) erklären, daß die Zugehörigkeit zu gewerkschaftlichen Organisationen oder zu Gewerkvereinen ohne weiteres freisteht, daß keiner der vorgesetzten Beamten das Recht hat, irgend etwas gegen die Arbeiter zu unternehmen, wenn sie diesen gewerkschaftlichen Organisationen beigetreten sind oder ihnen zugehören.
Eine solche Erklärung wäre dringend zu wünschen.
Es läge auch im Interesse der Marineverwaltung, daß eine Reihe der Beschwerden, die in der Denkschrift aufgeführt sind, an sie herankommen würden um der Billigkeit der Bauten willen einerseits, andererseits, um geordnete Verhältnisse auf den Werften selbst zu haben.
Es läge in ihrem Interesse, wenn dieses Schmarotzer- und Denunziantenwesen auf den Kaiserlichen Werften verschwände, und es wird verschwinden, wenn man den Arbeitern das bedingungslose Recht gibt, sich ihren Gewerkschaften und Organisationen anzuschließen.
Dann werden die Arbeiter, gestützt auf diese Organisationen, auch den Mut haben, ihre Beschwerden an der Stelle vorzubringen, wo sie zuerst vorgebracht werden müssen, bei der Werft- und Marineverwaltung.
Wir könnten uns dann hier bei den Verhandlungen des Martneetats eine Menge Zeit sparen.
Ich wünsche also dringend im Interesse der Marineverwaltung selbst und im Interesse der beteiligten Arbeiter, daß der Herr Staatssekretär einmal bedingungslos die Erklärung abgibt, ob die Arbeiter gewerkschaftlichen Organisationen angehören dürfen oder nicht; denn dann, wenn er dieses Zugeständnis macht, werden die Vorgesetzten sich nicht mehr das Recht herausnehmen, gegenüber solchen Arbeitern etwas zu unternehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär (0) des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Fall, daß die Marineverwaltung den Arbeitern Schwierigkeiten gemacht hat, ihren Berufsvereinen nachzugehen, ist tatsächlich nie akut geworden und an mich nicht herangetreten.
Ich möchte aber doch dem Herrn Vorredner bemerken, daß diese Art, Mißtrauen zwischen der Verwaltung und unseren Arbeitern zu säen, gerade nicht sehr geeignet ist, das gute Verhältnis zwischen der Werft und ihren Arbeitern zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Legten hat hier eine Reihe von Behauptungen aufgestellt, die er durch nichts bewiesen hat.
Was zunächst die Denkschrift anbetrifft, die von einem Angestellten des Metallarbeiterverbandes verfaßt worden ist, so habe ich allerdings einen ganz anderen Eindruck gehabt als der Herr Abgeordnete Legten.
Ich finde, wenn man eine große Enquete durch einen Angestellten macht und 15 000 Menschen befragt, und es kommt nicht mehr heraus als das, da habe ich unwillkürlich den Eindruck gehabt: na, da muß es doch bei uns ganz gut sein.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man, wie es hier geschehen ist, an 7000 Arbeiter einen Fragebogen richtet und fragt: was habt ihr für Beschwerden
habt ihr etwas auszusetzen
ist etwas schöner zu machen
und es antworten von den 7000 nur 300, so, glaube ich, ist das ein Zeichen für das gute Verhältnis, das wenigstens bisher zwischen der Marineverwaltung und ihren Arbeitern bestand, wie es besser überhaupt nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was die Kommunikation zwischen Kiel und Gaarden betrifft, so liegen allerdings die Verhältnisse ungünstig, und zweifellos hat die Marineverwaltung ein außerordentliches Interesse daran, auch Ml mit Rücksicht auf ihre Arbeiter und ihr ganzes Personal, welches in Gaarden stationiert ist, diese Verhältnisse zu bessern.
1 Es finden auch über Brücken, Fähren und mehrere andere derartige Projekte Verhandlungen statt zwischen den Vertretern der beteiligten Behörden und der Stadt; die sind aber noch nicht so weit vorgeschritten, daß ich es für richtig und angezeigt erachten könnte, hier näher darauf einzugehen.
Bezüglich der Bestimmung des H 616 des Bürgerlichen Gesetzbuches kann ich nur nochmals sagen, daß die Werften den strikten Befehl bekommen haben, danach zu verfahren.
Ich muß also von vornherein annehmen, daß der Befehl befolgt worden ist; ich muß es ablehnen, anzunehmen, daß die Werften meinen strikten Befehl nicht befolgt haben.
Sollten irgendwie bei den Bezahlungen noch Mißverständnisse den betreffenden Beamten untergelaufen sein, so würden selbstverständlich die Arbeiter das nachgezahlt erhalten, das ist ganz selbstverständlich; denn bisher werden die Befehle eines Vorgesetzten bei uns immer noch befolgt.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordneter Legten die Behauptung aufgestellt, daß die Arbeiter sich nicht beschweren dürften, und auf diese Weise ein vollständiges Schmarotzersystem erzeugt wird.
Er hat diese Behauptung durch nichts begründet, und tatsächlich muß ich dem direkt Widerstreiten.
Das ist nicht richtig und entspricht nicht dem tatsächlichen Verhältnis zwischen den Arbeitern und uns.
Außerdem ist in der Arbeitsordnung eine ganz bestimmte Vorschrift darüber, durch welche diese Frage der Beschwerde geregelt ist.
Sie werden mir erlauben, diesen Paragraphen vorzulesen.
Es heißt hier: Wünsche und Beschwerden in allen seinen Dienst betreffenden Angelegenheiten hat der Arbeiter bei seinem nächsten Vorgesetzten mündlich oder schristReichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
1985 (L) 1 lich anzubringen.
Wer sich bei dem Bescheide des ersten entscheidenden Vorgesetzten nicht begnügt, ist berechtigt, sich an den nächst höheren Vorgesetzten bis zu dem Leiter der Behörde hinauf zu wenden.
Meine Herren, ich glaube, daß es genügend bekannt ist, daß eine gerechte Beschwerde, wenn sie bis an mich gelangt, auf das genaueste untersucht wird, und Abhilfe geschaffen wird, und ich glaube auch, daß im großen ganzen die Arbeiter unserer Werften das entsprechende Zutrauen zu mir und zu der Verwaltung der Marine im allgemeinen haben.
Meine Herren, die ganze Bemühung des Herrn Abgeordneten Legten, hier einen Zustand auf unseren Werften zu konstruieren, der ja horrend ist, aber der den Tatsachen auf das direkteste widerspricht, wird ja widerlegt durch den ungeheuren Zudrang, den wir haben.
Wir bedauern ja, nicht mehr Arbeiter annehmen zu können, als uns nach den Mitteln möglich ist.
Dieser ungeheuere Andrang wäre bei schlechten Verhältnissen doch nicht vorhanden und ist doch der positivste Beweis gegen die ganzen Behauptungen des Herrn Abgeordneten Legten (sehr richtig!
rechts); einen besseren Beweis kann man doch überhaupt nicht geben.
Auf die Details der Lohnfragen wird der Herr Geheimrat Harms noch näher eingehen.
Präsident: Das Wort hat der Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Harms.
Harms, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Vorredner hat ausgeführt, daß in gewissen Betrieben die Überstunden grassierten, wenn er auch die Zahlen, die ich angegeben habe, nicht angezweifelt hat.
Ja, meine Herren, es ist ja ganz selbstverständlich, daß das eine mittlere Zahl ist.
Es gibt gewisse Betriebe, wo es vielleicht überhaupt kaum (2) Überstunden gibt, und cs gibt Betriebe, wo Überstunden gemacht werden müssen.
Wenn z.
B. havarierte Schiffe hereinkommen am Ende der Woche, so müssen sie natürlich sofort vorgenommen, und die etwaigen Schäden müssen beseitigt werden, damit die Schiffe ihre Fahrten zur richtigen Zeit, am nächsten Montag, wieder aufnehmen können.
Aber ich möchte doch ans eins hinweisen in bezug auf die Notwendigkeit, unter Umständen auch Arbeitern zu kündigen.
Wenn wir auf der einen Seite bestrebt sind, die Sonntagsarbeiten überhaupt sozusagen abzuschaffen und die Überstundenarbeit auf das denkbar geringste Maß einzuschränken, so ist davon die natürliche Folge, daß eine gewisse Beweglichkeit in der Zahl der Arbeiter eintreten muß; denn eins von beiden ist nur möglich.
Die Arbeitsquantität ist nicht überall gleichmäßig während des ganzen Jahres, und da kann sich die Verwaltung dadurch helfen, daß sie entweder eine bestimmte Arbeiteranzahl mit Überstunden beschäftigt, oder daß sie die Zahl der Arbeitsstunden einschränkt und damit einen Ausgleich schafft, oder wenn sie im sozialen Interesse das nicht tun will und die Leute nicht durch Überstunden anstrengen will, dann entsteht natürlich die Gefahr, bei mangelnder Arbeit die Leute entlassen zu müssen.
Wenn die besonderen Prämien, die wir in einem Falle einmal versuchsweise in Danzig bezahlt haben, einen so geringen Widerhall finden, so kann man dem sehr leicht abhelfen: dann schaffen wir sie eben ab und tun es nie wieder.
Es ist dann wiederum eingegangen worden auf ein sogenanntes Denunziantensystem.
Das existiert in der Tat in dem Umfange nicht, oder eigentlich überhaupt nicht.
Mir ist nichts davon bekannt.
Anonyme Anzeigen gehen grundsätzlich in den Papierkorb; das steht sogar in der Arbeitsordnung.
Wenn aber von einer beamteten Stelle oder von irgend einer anderen Stelle irgend ein Mann einen vermeintlichen oder wirklichen Mißbrauch uns mit Namensunterschrist anzeigt, dann muß das natürlich verfolgt werden.
Das werden wir natürlich auch tun, wenn der Herr Vorredner beispielsweise uns einen Brief schickte mit seiner Unterschrift.
Ich muß dann nochmals auf das Kapitel der Arbeiterentlassungen oder Kündigungen zurückkommen, die im Frühjahr eintreten können.
Meine Herren, es ist wiederholt betont worden: wir haben eine Saisonindustrie, eine sogar recht starke Saisonindustrte.
Die Arbeiten drängen sich in der Zeit zusammen, die wir als die sogenannte Eisperiode bezeichnen, in der Zeit von etwa Mitte Dezember bis zum 1.
März, wo wir in unseren Gewässern möglicherweise mit Eishindernissen zu rechnen haben.
Wir benutzen diese Zeit natürlich in erster Linie, um notwendige Reparaturen auszuführen auf unseren in Dienst befindlichen Schiffen.
Je mehr uns das gelingt, desto freier sind dann die in Dienst gestellten Schiffe während der anderen Monate des Jahres für ihre militärischen Aufgaben.
Diese Hauptsaison hat noch eine gewisse Vorsaison, die etwa von Mitte September bis Mitte Dezember währt, und eine Nachsaison, die ungefähr im Mai ausläuft.
Nun ist es ganz klar, daß die Wersten im Winter sehr viel Arbeiter brauchen.
Sie stellen auch nötigenfalls neue Arbeiter für diesen Zweck ein im Oktober, November, Dezember mit dem ausdrücklichen Vorbehalt, daß sie im März eventuell wieder entlassen werden.
Das ist doch an sich eine ganz gute Situation, wenn wir zu einer Zeit Arbeiter annehmen, wo in manchen anderen Betrieben mit einer gewissen Regelmäßigkeit Arbeiter frei werden.
Die Werften rechnen nun so: in Anbetracht des Umstandes, daß die Verhandlungen des hohen Hauses ziemlich spät fertig werden, kann man zunächst nur vorläufige Verfügungen an die Wersten erlassen, die in großen Zügen über das Arbeitspensum des nächsten Jahres disponieren.
Nun werden (v) die Wersten sehr leicht ängstlich und rechnen im März und April nach: können wir auch so viel Arbeiter wie jetzt im nächsten Jahre weiter beschäftigen, oder müssen wir dann mit Kündigungen vorgehen; aber einen Druck auf dieses hohe Haus ausüben zu wollen, daran hat noch kein Mensch von uns gedacht, und ich glaube auch, solchem Druck würde niemand weniger als das hohe Haus selbst geneigt sein nachzugeben.
e Dann hat der Herr Abgeordnete Legien ausgeführt, daß unsere niedrigsten Löhne noch unter dem ortsüblichen Tagelohn ständen.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Legien das begründen will.
Ich habe hier eine Zusammenstellung, aus der sich ergibt, daß überall unsere niedrigsten Löhne höher als der ortsübliche Tagelohn sind, auch in Gaarden-Ellerbek, wo die Kaiserliche Werst von Kiel sich befindet.
Dort ist der ortsübliche Tagelohn 2, 50 Mark.
Hinsichtlich der Akkordlohnfrage hat der Herr Abgeordnete ausgeführt, daß sehr viel Willkürlichkeit dabei vorläge.
Es ist ja aber gerade unser Bestreben, durch die jetzige Tarifierung derjenigen Akkorde, die sich überhaupt tarifieren lassen, diese Willkürlichkeit einzuschränken oder auf Null zurückzuführen; denn diese tarifierten Akkordlöhne, die für längere Zeit festgelegt werden, stehen fest, und weder ein Meister noch ein anderer kann gegen diese Akkordlöhne etwas tun.
Es ist eben unser ganzes Bestreben, wie auf diesem, so auf anderen Gebieten die Verhältnisse unserer Arbeiter zu bessern.
Unser Bestreben geht dahin, daß die Arbeiter mehr Lohn und wir mehr Arbeitsleistung bekommen, und, ich glaube, das ist ein ganz einwandfreies Vorgehen.
Der Herr Abgeordnete ist dann eingegangen auf einige Momente, die nach feiner Ansicht den Schiffsbau verteuern.
Er hat zunächst die Behauptung auf1986 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904. gestellt, daß die von der Privatindustrie gebauten Schiffe auf die Kaiserliche Werst kommen, um gewissermaßen überarbeitet zu werden, wenn ich ihn richtig verstanden habe.
Das ist aber nicht der Fall.
Die Schiffe werden von den Wersten übernommen.
Es existiert eine Schiffsprüfungskommission, diese erprobt die Schiffe, und dann gehen die Schiffe ohne weiteres über entweder, wenn sie in Dienst bleiben, in militärische Hand oder, wenn sie außer Dienst gestellt werden, an die Kaiserlichen Werften.
Ganz ebenso wird mit den auf Kaiserlichen Werften gebauten Schiffen verfahren; Schiffe, die nicht in den militärischen Dienst, sondern auf die Werft kommen, werden nach beendeter Probefahrt in Stand gesetzt für eine neue Indienststellung, sowohl die Regieschiffe wie natürlich auch diejenigen Schiffe, die auf Privatwerften gebaut werden.
Aber daß auf den Schiffen, die die Privatindustrie uns zu liefern hat, irgend etwas auf Kaiserlichen Wersten ausgeführt würde, um die Preise der Privatindustrie gewissermaßen niedrig zu halten, davon kann gar nicht die Rede sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete auf einige andere Punkte hingewiesen, die die Schiffsneubauten auf Kaiserlichen Werften verteuern sollten.
Es ist schon in der hohen Kommission davon die Rede gewesen.
Ich habe dort ausgeführt und möchte das hier kurz wiederholen, daß die Ursachen der Verteurung der Schiffsbauten, die in der Denkschrift von Herrn Golthusen aufgeführt sind, sich in drei Teile gruppieren lassen.
Der eine Teil ist der, der nicht begründet ist.
Der zweite Teil ist der, der sich daraus ergibt, daß während des Baus eines Schiffes, welcher rund vier Jahre dauert, gewisse neue technische Erfahrungen gesammelt werden, auf Grund deren die Bauvorschriften geändert werden, und der dritte Grund ist der, daß überall, wo Menschen arbeiten, auch Fehler gemacht werden, und diese Fehler natürlich in dem (L) Augenblick beseitigt werden müssen, wo man sie als solche erkennt.
Was den speziell angeführten Fall mit dem Fenster anlangt, so liegt die Sache so, daß der Ersatz dieser Fenster erst notwendig wurde, als die Ladung der Geschütze gesteigert wurde; vorher ist das nicht notwendig gewesen.
Ebenso sind Kühlanlagen für Schiffe später eingebaut worden, weil man sie als notwendig für die Konservierung der Munition anerkannte und so fort.
Es ist dann darauf hingewiesen worden, daß den »Arbeitern, wenn sie irgend welche Fehler machen, nichts nachgesehen würde.
Meine Herren, ungefähr das Gegenteil ist der Fall.
Wir sehen unseren Arbeitern, wenn sie einmal einen Fehler machen, eigentlich alles nach.
Der Herr Abgeordnete hat dann schließlich auf Willkürlichkeiten bei der Lohnfestsetzung hingewiesen und hat geglaubt, durch diejenigen Ausführungen, die in der sogenannten Denkschrift vorhanden sind, das Material für die Richtigkeit seiner Behauptungen geliefert zu haben.
Richtig ist daran wenigstens zum Teil, daß einzelne der Fälle, die angeführt sind, sich tatsächlich so abgespielt haben, wie sie geschildert sind.
Aber das ist keine Willkürlichkeit, keine Leichtfertigkeit seitens irgend welcher Herren, sondern das entspricht den Anweisungen des Reichsmarineamts, welches befohlen hat, daß solche Leute, die sich für die Werkmeisterlaufbahn eignen, im Lohne rascher vorwärts kommen sollen, damit sie nicht zu alt auf die Werkmeisterschule kommen.
Jedermann, der weiß, wie schwer es älteren Leuten wird, in den Schulen noch etwas zu lernen, wird die Richtigkeit dieser Verwaltungsmaßnahme wohl anerkennen.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete gewünscht, daß in Kiel die Mittagspause um eine halbe Stunde verlängert werde.
Meine Herren, es ist wiederholt diese Frage an uns herangetreten, und dann sind die Leute gefragt worden: wollt ihr lieber anderthalb Stunden (0) oder zwei Stunden Mittagspause haben
Vis jetzt hat sich die Majorität jedesmal für die anderthalbstündige Mittagspause ausgesprochen.
In dem Augenblick, wo die Majorität umschlägt, und die Leute die zweistündige Mittagspause haben wollen, können sie sie bekommen; wir haben kein eigenes Interesse daran.
Aber es stehen immer die beiden Interessen gegen einander: die Leute, die nahe wohnen, wollen die kürzere Mittagspause haben, um Abends früher nach Hause zu kommen, und diejenigen, die weiter weg wohnen, wollen lieber eine längere Mittagspause und nehmen das spätere Nachhausekommen eben mit in Kauf.
Präsident: Zubeil.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete (Unruhe.)
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine kurze Erwiderung!
Dem Herrn Bundesratsbevollmächtigten möchte ich erwidern, daß in betreff der Gesinnungsriecherei, des Denunztantenunwesens von meinen Äußerungen nichts zurückgenommen werden kann.
Wenn die Herren vom Bundesratstisch sich nur ein klein bißchen Mühe geben würden, dann würde sehr leicht festzustellen sein, daß in Danzig eine außerordentliche Mißwirtschaft vorhanden ist.
Was die Arbeitszeit anbelangt, so möge sich doch die Marineverwaltung endlich einmal dazu aufschwingen und den Achtstundentag einführen, der heute schon in einem Teil der Privatbetriebe in Deutschland eingeführt ist, und mit dem die Privatbetriebe, die ihn eingeführt haben, außerordentlich zufriedenstellende Resultate erzielt haben.
Dann würde es nicht notwendig sein, diese überaus verwerfliche Überstundenarbeit in so großem Maßstabe einund durchzuführen; es würde auch nicht notwendig sein, fortwährend zu größeren Arbeiterentlassungen greifen zu müssen.
M) Dem Herrn Kollegen Mommsen gegenüber möchte ich nur erwidern: Herr Mommsen muß es mir schon selbst überlassen, wenn und bei welcher Gelegenheit ich es für notwendig halte, ganz ausführlich auf gewisse Vorkommnisse innerhalb der Verwaltungszweige des Deutschen Reiches zu sprechen zu kommen.
Würde es sich heute hier wie gestern um höhere Beamte handeln, dann würde auch Herr Mommsen etwas wärmer ins Zeug gegangen sein, als heute und gestern er es gegenüber den Danziger Arbeitern getan hat; aber ich begreife es ja, seine ganze gesellschaftliche Stellung hindert ihn überhaupt daran, etwas wärmer für die Arbeiterschaft einzutreten.
Aus der Art, Herr Kollege Mommsen, wie ich heute die Frage behandelt habe, hätten Sie von vornherein ersehen können, daß ich in dieser Frage einen anderen Standpunkt eingenommen habe, wie Sie gestern und auch heute beliebt haben.
Sie haben ja einen Erfolg zu verzeichnen, indem Ihnen ja von dem Herrn Staatssekretär gestern versprochen ist, daß die technischen Beamten seines außerordentlichen Wohlwollens sich versichert halten können, und ihnen eine Aufbesserung ihrer Bezüge versprochen wurde.
Auf Dankbarkeit, Herr Mommsen, mache ich keinen Anspruch, rechne auch nicht darauf, ich stehe nicht hier, um von den Danziger Arbeitern Dank zu erhalten, ich stehe hier nur, um meine Pflicht zu erfüllen, nichts weiter.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legien.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatiere zunächst, daß der Herr Staatssekretär die Erklärung, um die ich ihn dringend gebeten habe, nicht abgegeben hat, eine Erklärung, die eigentlich ganz selbstverständlich ist insofern, als es sich darum handelt, ein den Arbeitern Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
1987 (Legte«.)
() zustehendes Recht auch den Beschäftigten auf den Kaiserlichen Werften bedingungslos zu gewähren.
Ich konstatiere: diese Erklärung ist von dem Herrn Staatssekretär nicht gegeben worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, Ihnen mag es recht sein, Sie kommen auch noch mit den Landarbeitern einmal daran.
Des weiteren erklärte der Herr Staatssekretär, wenn das, was in der Denkschrift enthalten ist, alles wäre, worüber die Arbeiter Klage und Beschwerde zu führen haben, daß dann geradezu großartige Zustände auf der Kaiserlichen Werst in Kiel und Wilhelshaven sein müssen.
Wenn der Herr Staatssekretär es wünscht, werden wir ihm das nächste Mal mit anderen Dingen dienen.
Der Herausgeber der Schrift hatte geglaubt, daß es genügen würde, einige besonders hervorragende Fälle anzuführen; aber wenn der Herr Staatssekretär aus dieser Anführung einer geringen Zahl von Fällen den Schluß ziehen will, daß nicht mehr vorliege, was zu Beschwerden Veranlassung gebe, so werden wir ihm jedenfalls das nächste Mal mit etwas mehr dienen.
Dann erklärt der Herr Staatssekretär, es wäre unglaublich, daß dem von ihm gegebene Befehl, entsprechend der Anweisung betreffend tz 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verfahren, nicht Folge gegeben wäre.
Ja, es ist unglaublich, aber es ist wahr, es steht fest, und es freut mich, daß der Herr Staatssekretär hier erklärt hat, den betreffenden Arbeitern werde der vorenthaltene Lohn nachgezahlt werden.
Ferner erklärte der Herr Staatssekretär, daß Beschwerden bis zur höchsten Instanz vorgebracht werden könnten.
Was er aus der Arbeitsordnung vorgelesen hat, hört sich genau so an wie das Beschwerderecht der Soldaten.
Mit solchen Dingen sollte man uns doch wirklich nicht kommen.
Die Arbeiter werden ein sehr komisches Gesicht machen, wenn sie die Ausführungen des (2) Herrn Staatssekretärs lesen.
Es wundert mich, daß er noch nicht einen näheren Einblick in die Arbeiterverhältnisse auf der Werft in Kiel genommen hat, um beurteilen zu können, aus welchen Gründen die Arbeiter tatsächlich von Beschwerden absehen.
Wenn er weiter erkärte, der große Zudrang zu den Kaiserlichen Wersten zeige, wie wunderbar es dort eingerichtet sei, dann frage ich ihn, ob er jemals einen Arbeitgeber gesehen hat, dem sich nicht mehr Arbeitskräfte anboten, als er verwerten konnte; dann müßte es doch überall wunderbar bestellt sein.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, bei Ihnen ist es brillant bestellt.
Wenn es den Arbeitern so ginge wie Ihnen, dann hätten wir keine Klage zu führen, dann hätten wir den Zukunftsstaat schon heute.
Vielleicht betrachtet der Herr Staatssekretär auch die Lage der Sachsengänger als besonders glänzend, da ist doch auch Zudrang genug.
Wie kann man nur ausführen: weil Zudrang von Arbeitskräften zu dieser Arbeit ist, sind die Verhältnisse dort glänzend!
Ein Blick in Industrie und Landwirtschaft zeigt dem Herrn Staatssekretär, daß bei unseren gesellschaftlichen Einrichtungen ein ständiger Überschuß von Arbeitskräften vorhanden ist, und Zudrang zu noch viel schlechteren Arbeitsstellen als den Kaiserlichen Werften.
Dann erklärte der Herr Geheime Admtralitätsrat Harms bezüglich der Kündigungen: ja, die Schiffsbauindustrie ist Saisonindustrie, sie zieht eine große Menge Arbeiter an und, sobald die Reparaturen fertig gestellt sind, werden die Arbeiter abgestoßen nach der Meinung des Herrn Harms zu einer Zeit, wo sie leicht in anderen Industriezweigen Beschäftigungen finden können.
Das ist nur eine Vermutung von ihm, zutreffend ist es durchaus nicht.
Nun aber, wenn die Kaiserlichen Wersten der Privatindustrie ein Muster, sein sollen, dann gäbe es doch Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
1 Wirklich ein anderes Mittel, um das Anziehen und Ab- (0) schieben von Arbeitskräften zu beseitigen: sie brauchten nur den wiederholt ausgesprochenen Wunsch der Werftarbeiter zu erfüllen, die Arbeitszeit, wenn Arbeiter entlassen werden sollen und es handelt sich nicht immer um junge Arbeiter, um solche, die nur kurze Zeit auf den Werften beschäftigt waren —, zu verkürzen, sodaß die Arbeiter in Beschäftigung bleiben könnten, was gewiß eine sehr bescheidene und sozialpolitisch unter allen Umständen zu rechtfertigende Forderung ist.
Wenn das der Privatunternehmer tut, die Arbeitskräfte so ganz nach Belieben abzustoßen und wieder heranzuziehen, so möge man das vielleicht entschuldbar finden, weil der nicht so ohne weiteres eine Änderung der Verhältnisse herbeiführen kann; aber nicht bei diesen Musteranstalten, wie der Herr Staatssekretär heute sagte, ist der Zudrang so gewaltig, srxo muß es doch wunderbar auf den Werften bestellt sein.
So handeln Sie doch einfach dem sozialpolitischen Gebot entsprechend, verkürzen Sie die Arbeitszeit, wenn eine geringere Zahl Arbeiter gebraucht wird; Sie werden da einen lebhaften Wunsch der Arbeiter erfüllen.
Also es liegt nicht daran, daß die Schiffsbauindustrie eine Satsonindustrie ist, sondern an dem geringen sozialpolitischen Verständnis der Herren, die hierüber zu entscheiden haben, oder an dem mangelhaften Willen der Marineverwaltung, wenn sie diesen Beschwerden der Arbeiter nicht abhilft.
Nun vermag ich im Augenblick nicht zu kontrollieren, ob die Angaben des Herrn Admiralitätsrats Harms richtig sind, daß Gaarden einen ortsüblichen Tagelohn von 2, 50 Mark hat.
Der Teil von Gaarden, auf dem die Werft liegt, ist in Kiel eingemeindet, gehört also zur Stadt Kiel.
Nun weist das Verzeichnis der ortsüblichen Tagelöhne aus, daß das Dorf Gaarden das ist der Teil, der nicht eingemeindet ist —, daß dort 2, 50 Mark ortsüblicher Tagelohn sind.
Ob nun der Teil, der in (i ) Kiel eingemeindet ist dazu gehört die Kaiserliche Werft nach wie vor 2, 50 Mark Tagelohn hat, das vermag ich, wie gesagt, im Augenblick nicht zu kontrollieren; es erscheint mir aber nach der Eingemeindung überaus unwahrscheinlich.
Aber das, Herr Admiralitätsrat, wissen Sie doch, daß die meisten der Arbeiter, die auf der Werft beschäftigt find, in Kiel wohnen, und diese Kieler Verhältnisse entscheidend für die Höhe des Lohnes sind.
Sich dahinter verkriechen zu wollen, daß in Gaarden, wo die Werft liegt, der ortsübliche Tagelohn 2, 50 Mark beträgt, und zu wissen, daß der größte Teil der Arbeiter, die auf der Werft beschäftigt sind, in Kiel wohnt, wo der ortsübliche Tagelohn 3, 20 Mark beträgt, das erscheint mir in diesem Falle eine schlechtgewählte Ausflucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann bitte ich den Herrn Admiralitätsrat resp.
den Herrn Staatssekretär, feststellen zu lassen Ihnen fällt es ja viel leichter, eine solche Enquete anzustellen als mir —, wie viele Schiffe, die auf Privatwersten gebaut worden sind, auf der Kaiserlichen Werst dann später Änderungen in der Konstruktion erfahren haben, bezw.
Umbauten unterzogen worden sind.
Wenn es sich dann nicht bestätigen sollte, daß bei mehreren der auf Privatwerften gebauten Schiffe Umbauten stattgefunden haben, will ich gern anerkennen, daß ich falsch unterrichtet bin.
Wenn zum Schluß der Herr Admiralitätsrat bezüglich der von dem höheren technischen Personal gemachten Konstruktionsfehler bestätigt hat, daß das zum Teil richtig ist, was in der Denkschrift und auch von mir ausgeführt ist, und wenn er, wie auch der Herr Staatssekretär diese Dinge als in Ordnung befindlich betrachten, dann kann ich dagegen nichts weiter erklären.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
276 1988 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
M Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag der verbündeten Regierungen; sollte derselbe abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
1 des Kap.
60 nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt.
(Rufe: Das ist die Mehrheit!)
Wie ich die Entscheidung aussprach, war es jedenfalls das Richtige, was ich gesehen habe.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2 in Verbindung mit der dazu gestellten Resolution und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Freiherr v. Thüneseld, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist hier nur ein kleiner Abstrich gemacht worden, nämlich ein Werftinspektor abgesetzt.
Es liegt zu diesem Titel außerdem die Resolution unter II 2 vor, dahin lautend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, für den nächstjährigen Etat eine Erhöhung des Höchstgehaltes der Führer und Steuerleute von Werftdampfern, Schwimmkränen, Schwimmdocks, sowie der Spritzenmeister und Schleusenmeistergehilfen (o) 1 in Erwägung zu nehmen.
Zur Begründung dieser Resolution wurde in der Kommission ausgeführt, daß die Betreffenden seit längerer Zeit in den Dienstbezügen nicht aufgebessert und bei der jetzigen Teurung der Lebensmittel einer Aufbesserung bedürftig seien.
Die Resolution deckt sich im wesentlichen mit der Resolution, welche der Reichstag im vorigen Jahr angenommen hat.
Ich beantrage auch hier namens der Kommission die Annahme der diesjährigen Resolution.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen und zwar ebenso wie bisher immer vorbehaltlich der kalkulatorischen Konsequenzen über den Antrag der verbündeten Regierungen; sollte derselbe abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Dann werde ich abstimmen lassen über die Resolution.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission die Vorlage der verbündeten Regierungen zu Tit.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
2 ist nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die von der Kommission vorgeschlagene Resolution, welche lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, für den nächstjährigen Etat eine Erhöhung des Höchstgehalts der Führer und Steuerleute von Werftdampfern, Schwimmkränen, Schwimmdocks, sowie der Spritzenmeister und Schleusenmeistergehilfen (o) in Erwägung zu nehmen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
3.
Hierzu liegt ein Antrag der Kommission vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thüneseld, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier hat die Kommission beschlossen, von 107 Buchführern zwei abzusetzen, indem sie der Ansicht war, daß die Vermehrung der Geschäfte nicht in so hohem Maße vor sich gehe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Vorlage der verbündeten Regierungen; falls dieselbe abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
3 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, der Antrag der Kommission zu Tit.
3 angenommen.
Ich rufe auf die Titel 4 und 5 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
6.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6, wozu ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thüneseld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
6 sind die Kosten für drei weitere Schutzmänner zum Nachtdienst auf den Werften angefordert.
Der Kommission lag ein Antrag vor, diese Kosten, die sich auf 7997 Mark beziffern, abzusetzen, und es fand im Anschluß daran eine längere Auseinandersetzung darüber statt, ob überhaupt Schutzleute zu diesem Dienst auf den Werften verwendet werden sollten.
Es wurde von mehreren Kommissionsmitgliedern hervorgehoben, daß die Werftarbeiter doch keine Strafgefangenen seien; man solle ihnen nicht mit so großem Mißtrauen entgegenkommen, und es sei nicht würdig, wenn dieselben beim Verlassen der Werft polizeilich beaufsichtigt und untersucht würden.
Hiergegen wurde seitens der Marineverwaltung eingewendet, daß Untersuchungen in neuerer Zeit nicht mehr stattfinden, und daß man auch anderwärts, z.
B. in England, dieselben Erfahrungen gemacht habe und deshalb Schutzleute zur Aufsicht auf den Werften benutze.
Die Kommission hat gleichwohl sich nicht überzeugen können, daß, nachdem erst im vorigen Jahre eine Erhöhung der Zahl der Schutzleute stattgefunden hat, eine solche im heurigen Jahre abermals notwendig sei.
Sie hat deshalb diese drei neuen Stellen abgestrichen, und ich empfehle Ihnen namens der Kommission, ebenfalls diesem Antrage beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Vorlage der verbündeten Regierungen; falls dieselbe abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der verbündeten Regierungen Tit.
6 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, der Antrag der Kommission zu Tit.
6 angenommen.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
1989 (D Ich rufe auf Tit.
7 und erkläre denselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8, zu dem eine Resolution der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thüneseld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
8 ist eine Erhöhung der Etatsforderung um 1 Million Mark nach der Vorlage vorgesehen.
Diese Erhöhung wurde in der Kommission angefochten.
Es wurde zuerst beantragt, einen Abstrich hieran vorzunehmen, und zwar im Betrage von 500 000 Mark.
Seitens der Marineverwaltung wurde aber ausgeführt, daß die Unterhaltung der neuen Schiffe kostspieliger sei wegen der komplizierten Anlage, es wäre eine ganze Anzahl von Apparaten, namentlich Kühlmaschinen und dann die Funkentelegraphie hinzugekommen, und infolgedessen sei es unumgänglich notwendig, diesen Posten zu erhöhen.
Daraufhin wurde dieser Antrag zurückgezogen.
Es wurde dann ferner bei diesem Titel auf die Denkschrift, die ja bei den Verhandlungen des hohen Hauses bereits im Plenum angeführt wurde, eingegangen und im Anschluß daran die Resolution gefaßt, welche Sie unter II, 3 finden.
Ich empfehle Ihnen namens der Kommission ihre Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über den Titel selbst und dann über die Resolution.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre denselben für vom Hause bewilligt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution, die die Kommission zu Tit.
8 vorschlägt, deren Verlesung mir erlassen wird das ist der Fall —, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
9, 10 und erkläre dieselben als vom Hause bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
61, Waffenwesen und Befestigungen, Tit.
1 und 2; ich erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Freiherr v. Thüneseld, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, die Berichterstattung über Tit.
3 und 4 verbinden zu dürfen.
Präsident: Tit.
4 steht auch zur Diskussion.
Freiherr v. Thüneseld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Titel 3 und 4 enthalten die Neuforderungen für 1 Untermaschinisten und 7 Heizer für Helgoland.
Es sind dort Maschinenanlagen für die Befestigungen zu bedienen, die bisher von dem Personal der Marine bedient wurden, und diese sollten durch Zivilpersonen ersetzt werden.
Die Kommission konnte sich von der Notwendigkeit dieser Änderung nicht überzeugen und hat deshalb bei Tit.
3 1200 und bei Tit.
4 9500 Mark abgesetzt.
Namens der Kommission empfehle ich Ihnen die Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen über beide Titel.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über Tit.
3 und zwar nach der bisher geübten Methode über die Regierungsvorlage und werde annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist, falls die Regierungsvorlage abgelehnt wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
3 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
3 ist nach der Regierungs- (0) Vorlage abgelehnt und nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Tit.
4 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; Tit.
4 ist nach der Regierungsvorlage abgelehnt und nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
5, zu dem auch ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thüneseld, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Abstrich bei Tit.
5 ist lediglich eine Folge des Abstrichs, den die Kommission und das Haus bei Kap.
51 Tit.
8 vorgenommen haben.
Durch die Verminderung der Kopfzahl um 64 tritt auch hier eine Ermäßigung ein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Tit.
5 nach dem Vorschlage der Kommission angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall und Tit.
5 nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
6, Tit.
7 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thüneseld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
8 fand eine eingehende Debatte statt über die Beschaffung des Schießpulvers, und es wurde darauf hingewiesen, daß die Marineverwaltung im Interesse des Reichsfiskus möglichst die Konkurrenz unterstützen und sich nicht an eine einzelne Fabrik halten solle.
Darauf wurde seitens der Verwaltung entgegnet, daß dies stets geschehe, daß aber in erster Linie eine den Anforderungen der Marineverwaltung entsprechende Qualität von Pulver und bestimmten Sorten geliefert werden müsse, und daß hierfür nicht in allen Fällen Konkurrenz vorhanden sei, daß außerdem die angeführte Konkurrenz teilweise höhere Preise habe als die bisherigen Lieferanten.
Es wurde bei dieser Gelegenheit aber auch festgestellt, daß der Pulverpreis in den letzten Jahren zurückgegangen sei.
Aus diesen Gründen hielt die Kommission hier einen Abstrich für tunlich und schlägt Ihnen deshalb vor, 50 000 Mark bei diesem Titel abzusetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zu Abstimmung über Tit.
8.
Ich werde zuerst abstimmen lasten über die Vorlage der verbündeten Regierungen; sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich den Antrag der Kommission für angenommen erklären.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
8 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
8 ist abgelehnt nach der Regierungsvorlage, und der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 14 », 15, 16, 17, 18, 18 », 19, 20, 20 », 21, 22, 23 und erkläre die sämtlichen aufgerufenen Titel des Kap.
61 für bewilligt.
278 1990 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
(1 Wir kommen nunmehr zu Kap.
62, Kaffen- und Rechnungswesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, a, 4, 5 und erkläre die sämtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
62 für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
63, Küsten- und VermessungsWesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, a, i , 4, a, 5, 6, 7 und erkläre die sämtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
63 für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
64, verschiedene Ausgaben.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, a, 2 d, 3, a und 4 und erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier darf ich wohl gleich Tit.
a und b mit einbeziehen.
Präsident: Tit.
5, a und b stehen zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Es sind kleine Abstriche gemacht, die lediglich eine Folge früherer Beschlüsse sind.
Wegen der Absetzung von Beamten bei Kap.
60 ermäßigen sich hier die Beträge.
Ich empfehle die Annahme der Beschlüsse der Kommission.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht werde ich annehmen, daß die Titel 5, a und b nach den Beschlüssen der Kommission angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf die Titel 5 e, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und erkläre diese Titel des Kap.
64 P) für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
64a, Zentralverwaltung für das Schutzgebiet Kiautschou.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Hier beantragt die Kommission: Tit.
1 auszusetzen und in Verbindung mit der Beratung über das Schutzgebiet Kiautschou Anlage VIII zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete zu erledigen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat auch bereits über den Kiautschouetat Beschluß gefaßt und hat hierbei das Kap.
64a zur unveränderten Genehmigung empfohlen.
Ich glaube also, wir würden es gleich hier mit erledigen können.
Präsident: Wenn das Haus damit einverstanden ist
Da kein Widerspruch erfolgt, auch keine Wortmeldung vorliegt, so nehme ich an, daß das Haus jetzt darüber entscheiden wird.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen, den oben aufgeführten Etatsteil also Zentralverwaltung für das Schutzgebiet Kiautschou unverändert nach der Vorlage zu bewilligen.
Ich bitte diejenigen Herren, die das tun wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf vom Kap.
64a die Titel 2 und 3 und erkläre auch diese für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, und zwar Kap.
6: Ordentlicher Etat.
Hier rufe ich auf die Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9 und erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
10, zu dem ein (0) Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu diesem Titel war in der Kommission zuerst der Antrag gestellt, nur die Hälfte, nämlich 1 360 000 Mark zu bewilligen, indem die Steigerung gegenüber dem Vorjahre zu hoch befunden wurde.
Hiergegen wurde sowohl aus der Kommission als auch vom Regierungstisch aus Widerspruch erhoben, und darauf gedrungen, diesen Einbau von Kühlanlagen möglichst rasch zu bewerkstelligen.
Im Laufe der Debatte wurde aber festgestellt, daß die Verausgabung der ganzen Summe in diesem Jahre voraussichtlich nicht erfolgen könne, und daraufhin wurde dann der Antrag gestellt, 2 000 000 Mark zu bewilligen und 720 000 Mark abzusetzen, weil dies dem wirklichen Verbrauche im Jahre 1904 ungefähr entsprechen würde.
Demgemäß hat die Kommission beschlossen, und ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Beschlusses.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Vorlage der verbündeten Regierungen; sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich den Antrag der Kommission für angenommen erklären.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
10 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 und erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
25, welchen die Kommission zu streichen vorschlägt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission kam zu dem Beschluß, Ihnen die Streichung dieser Rate für ein Kanonenboot 6 zu empfehlen, indem sie der Ansicht war, daß bei der gegenwärtigen Finanzlage Sparsamkeit geboten, und hier ein Abstrich leichter tunlich sei als bei den planmäßigen Schiffsbauten auf Grund des Flottengesetzes.
Die Kanonenboote sind bekanntlich in das Flottengesetz selbst nicht aufgenommen, sondern außerhalb des Nahmens desselben gelassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über die Forderung der verbündeten Regierungen; sollte dieselbe abgelehnt werden, so ist dem Antrage der Kommission genügt, daß Tit.
25 gestrichen wird.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
25 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
25 ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
26 und erkläre denselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
27, zu welchem die Kommission eine Absetzung beantragt hat.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
1991 () Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
27 war in der Kommission ebenfalls ein Abstrich angeregt, und es wurde seitens der Marineverwaltung entgegnet, daß die Vermessung nach verschiedenen Methoden vorgenommen werden könne, und daß, wenn man die einfachere Methode wähle, das Vermessungsschiff um den billigeren Preis von 450 000 Mark hergestellt werden könne.
Dementsprechend hat die Kommission 450 000 Mark bewilligt und 300 000 Mark abgesetzt, welchen Antrag ich Ihrer Zustimmung empfehle.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Regierungsvorlage im Tit.
27; sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Tit.
27 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission zu Tit.
27 angenommen.
Ich rufe auf Tit.
28, 29 und 30 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
31, zu dem ein Antrag der Kommission auf Absetzung vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld »Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat hier eine halbe Million abgestrichen und die Forderung in der Höhe genehmigt, wie sie im vorigen Jahr und im vorvorigen Jahr vom Reichstag genehmigt worden war.
Sie war der Ansicht, daß die Summe, welche in den beiden vorhergehenden Jahren ge nehmigt wurde und welche im Jahre 1902 nur zu einem Teil tatsächlich verbraucht wurde, genüge, und empfiehlt Ihnen deshalb, auch diesem Abstrich beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir stimmen ab über Tit.
31, zunächst nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen, und wenn der abgelehnt wird, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
31 nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und Tit.
31 nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
32 und Tit.
33, die wir wohl verbinden können.
Es liegen auch Aliträge der Kommission zu den beiden Titeln vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch in diesen beiden Titeln hat die Kommission je eine halbe Million abgesetzt, und zwar von der Erwägung ausgehend, daß eine Entlastung des Etats bei der gegenwärtigen Finanzperiode dringend geboten, und ein Abstrich an der artilleristischen Armierung, wodurch die Beschaffung nur etwas verlangsamt wird, leichter durchführbar sei als an den Schiffsbauten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, über die beiden Titel zusammen abstimmen lassen, zunächst nach dem Antrage der verbündeten Regierungen, und wenn der abgelehnt werden sollte, werde (0) ich annehmen, daß Tit.
32 und Tit.
33 nach dem Antrage der Kommission angenommen sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
32 und Tit.
33 nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, entgegen dem Antrage der Kommission, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt; Tit.
32 und Tit.
33 sind nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42 und 43.
Ich erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Titel 44, 45 und 46, die ich zu verbinden vorschlage.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Aus den vorhin angeführten Gründen hat die Kommission auch hier einen Abstrich vorgenommen, und zwar in der Höhe, wie es auch im vorigen Jahre betätigt wurde, sodaß also bei den Linienschiffen als erste Rate je 900 000 Mark, bei den Kreuzern je 1000 000 Mark genehmigt wird.
Ich empfehle Ihnen diesen Beschluß der Kommission.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich schlage wieder dem Hause vor, über die drei Titel 44, 45 und 46 gemeinsam abzustimmen, und zwar zunächst über den Vorschlag der Verbündeten Regierungen; sollte derselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß die Titel nach dem Antrage der Kommission angenommen sind.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Titel 44, 45 und 46 entgegen dem Antrage der Kommission nach dem w) Vorschlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vorschlag der verbündeten Regierungen ist abgelehnt; die Titel 44, 45 und 46 sind nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich konstatiere das.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Titel 47, 48 und 49 gemeinsam, wozu die Kommission auch Anträge gestellt hat.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesen drei Titeln hat die Kommission je 100000 Mark abgesetzt aus ganz denselben Gründen wie vorhin bei den Titeln 44 bis 46.
Ich empfehle Ihnen die Genehmigung dieses Abstrichs.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Titel 47, 48 und 49, welche ich auch in der Abstimmung verbinden werde, wenn niemand widerspricht.
Da dies nicht geschieht, werde ich zunächst abstimmen lassen über die drei Titel nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen, und sollte derselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß sie nach dem Antrage der Kommission angenommen sind.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Titel 47, 48, 49, entgegen dem Antrage der Kommission, nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und die Titel 47, 48, 49 sind nach dem Antrag der Kommission angenommen.
1 SS Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
(4) Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
50, den die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Tit.
50 verlangt die artilleristische Armierung für das Kanonenboot 6.
Nachdem dasselbe durch den Beschluß des Hauses gestrichen ist, ist auch folgerichtig die Artillerie dafür zu streichen.
Präsident: Ich darf hier wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß, da das Kanonenboot gestrichen ist, auch die artilleristische Armierung gestrichen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht; Titel 50 ist gestrichen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
51.
Die Kommission beantragt hier einen Abstrich und dann Zusatz „1.
Rate ''im Dispositiv.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Tender für das Artillerieversuchs- und Schulschiff ist im heutigen Jahre erst zum Bau genehmigt worden.
Die Kommission war deshalb der Ansicht, daß in diesem Jahre noch nicht der volle Betrag für die artilleristische Armierung notwendig sein wird, eine Ansicht, welcher auch die Marineverwaltung zustimmte.
Die Kommission schlägt deshalb vor, als erste Rate 150 000 Mark zu bewilligen.
(6) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen über den Titel abstimmen lassen, und eventuell nach dessen Ablehnung werde ich erklären, daß Tit.
51 nach dem Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Tit.
51, entgegen dem Antrag der Kommission, nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und Tit.
51 nach dem Vorschlag der Kommission genehmigt.
Ich rufe auf die Titel152, 1 —153, 1 -154, —155, 156, 57, —158, 59, 1 —160, 1 —161, 1 —162, —163, 1— 64, 65, -166, 67, 1 —168, 1 —169, 1 —170, —171, 1— 72, 73, —174 und175 und erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
76.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Kommission war zunächst der Antrag gestellt worden, diese Position vollständig zu streichen.
Die Verhandlungen ergaben aber für die Mehrheit der Kommission die Überzeugung, daß die Bewilligung notwendig sei.
Es wurde aber auch festgestellt, daß der Bau im nächsten Jahre noch nicht vollendet werde, und daß deshalb eine Rate von 36 900 Mark abgesetzt werden könnte.
Demgemäß hat die Kommission beschlossen, und ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Antrages.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über Tit.
76 in der gewohnten Art, zunächst über die Regierungsvorlage, und wenn die abgelehnt wird, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag der Kommission, den Tit.
76 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Tit.
76 ist nach dem Vorschlag der Kommission angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
177, zu dem l01 die Kommission auch einen Abstrich beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
177 gewann die1Kommission1die1Überzeugung, daß1mit1einer kleineren Rate für dieses Jahr auszukommen sei, und empfiehlt Ihnen deshalb, nur 150000 Mark zn bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst1abstimmen1lassen über die Regierungsvorlage mit der bekannten Erklärung, daß, wenn die Regierungsvorlage abgelehnt wird, der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
77 entgegen dem Antrag der Kommission nach der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
77 ist nach der Regierungsvorlage abgelehnt und nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
78 und erkläre ihn für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
79, den die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Verhandlungen in der Kommission brachten die Kommission zu der Überzeugung, daß diese Forderung noch für ein Jahr vertagt werden könnte.
Die Kommission hat deshalb für Heuer die Absetzung beantragt, und ich empfehle Ihnen, diesem Antrag stattzugeben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
1 (ü Wir kommen zur Abstimmung und zwar über die Regierungsvorlage.
Sollte sie abgelehnt werden, so ist dem Antrag der Kommission auf Streichung Genüge getan.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission Tit.
79 nach der Regierungsvorlage aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
79 ist gestrichen.
Ich rufe nun auf die Titel 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93 und 94 und erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
95, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu diesem Titel wurde in der Kommission bemängelt, daß eine hohe Forderung für derartig kleine Prähme und Betriebsfahrzeuge auf einmal komme.
Es wurde seitens des Reichsmarineamts erwidert, daß bisher noch kein Bedarf dafür vorhanden gewesen sei; man habe diese Forderung nach Möglichkeit zurückgestellt, jetzt sei sie aber nicht mehr verschieblich.
Die Kommission hat diese Gründe anerkannt, glaubt aber, daß die Marine für das heurige Jahr mit einem etwas geringerem Betrage auskommen könne, und hat deshalb als erste Rate 100 000 Mark genehmigt.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag der verbündeten Regierungen.
Nach eventueller Ablehnung desselben werde Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
1993 (L) ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Kommission Tit.
95 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
95 nach der Regierungsvorlage ist abgelehnt und nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
96, zu dem ebenfalls ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch bei Tit.
96 glaubt die Kommission nach dem Ergebnis der Verhandlungen einen Abstrich von 50000 Mark machen zu können.
Sie empfiehlt Ihnen also, hier 100000 Mark zur Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
96, und zwar zunächst nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Nach eventueller Ablehnung derselben werde ich annehmen, daß Tit.
96 nach dem Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte also diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
96 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
96 ist nach der Regierungsvorlage abgelehnt und nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
97 und erkläre denselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
98, zu welchem ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thiinefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Zur Beschaffung von Handwaffen sind unter diesem Titel wie im Vorjahre 600 000 Mark angefordert.
Es wurde zur Begründung darauf hingewiesen, daß die Mannschaften des Beurlaubtenstandes der Marine zum Teil noch mit Gewehren älterer Muster ausgestattet seien, und daß es für den Fall einer Mobilmachung sehr wünschenswert sei, daß dieselben neue gleichartige Waffen besitzen.
Auf der anderen Seite mußte aber zugegeben werden, daß die Handwaffen in der Marine nicht die Bedeutung haben wie bei der Armee, und aus diesen Gründen hat die Kommission mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage beschlossen, wie im vorigen Jahre einen Betrag von 300 000 Mark für diese Titel zu genehmigen.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
98, zunächst nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Nach der eventuellen Ablehnung derselben werde ich erklären, daß Tit.
98 nach dem Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission den Tit.
98 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
98 nach der Vorlage ist abgelehnt, nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Ich rnse aus Tit.
99, 100, 101, 102 und erkläre die aufgerufenen Titel für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
103, den die (Oj Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thiinefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese Forderung erscheint nach dem Ergebnis der Verhandlungen verschieblich und hat die Kommission deshalb beschlossen, für das heurige Jahr den Titel zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über den Tit.
103 nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so wäre dem Antrag der Kommission auf Streichung genügt.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission den Tit.
103 nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
103 ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
104, 105, 106 und erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
107, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dem Bau dieser Kaserne haben sich nach den gegebenen Aufklärungen Schwierigkeiten in der Fundierung ergeben, wodurch der Bau etwas aufgehalten wurde.
Hiernach erscheint für 1904 die Summe von 500000 Mark zur weiteren Bauführung genügend, und hat demgemäß die Kommission 100 000 Mark abgesetzt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Tit.
107, zunächst nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen.
Nach der eventuellen Ablehnung desselben werde ich erklären, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission den Tit.
107 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Tit.
107 ist nach der Regierungsvorlage abgelehnt und nach dem Antrag der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
108, 109, 110, 111 und 112 und erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
113, den die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Neubau ist nach dem Ergebnis der Verhandlungen ebenfalls nicht vordringlich, und die Kommission hat deshalb beschlossen, ihn für dieses Jahr abzusetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
113, zunächst nach der Regierungsvorlage; sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß Tit.
113 nach dem Antrage der Kommission gestrichen ist.
Ich bitte also diejenigen, sich zu erheben, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, den Tit.
113 der Regierungsvorlage aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
113 ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
114, 115, 116.
Ich erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
1994 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
Ich eröffne die Diskussion über Ttt.
117, den die Kommission ebenfalls zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch dieser Neubau kann nach den Verhandlungen in der Kommission noch um ein Jahr verschoben werden.
Die Kommission hat deshalb für Heuer den Abstrich von 30000 Mark beschlossen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
117, zunächst nach der Regierungsvorlage.
Sollte diese abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Kommission den Tit.
117 der Regierungsvorlage aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
117 ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
118 und erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
119, zu welchem ein Antrag der Kommission vorliegt auf Änderung der Ziffer.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Als Folge des Beschlusses bei Tit.
27 über den Bau eines kleineren Vermessungsschiffes kann auch hier bei den Instrumenten für Vermessungszwecke ein kleiner Abstrich gemacht werden.
Deshalb hat die Kommission beschlossen, 10000 Mark abzusetzen und 15 000 Mark zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
119, zunächst nach der Regierungsvorlage; sollte diese abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Kommission den Tit.
119 nach der Regierungsvorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt und Tit.
119 nach dem Antrage der Kommission bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
120, 121, 122, 123 und erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
124, den die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch bei diesem Titel war die Kommission der Ansicht, daß hier ein Abstrich ohne Beeinträchtigung der Schlagfertigkeit der Flotte tunlich sei.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
124 nach der Regierungsvorlage; sollte dieselbe abgelehnt werden, so ist dem Antrage der Kommission auf Streichung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, den Tit.
124 der Regierungsvorlage aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
124 ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138 und erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
139, den die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: (0) Auch dieser Bau erschien der Kommission nicht als vordringlich.
Sie hat deshalb im Hinblick auf die Finanzlage beschlossen, hier einen Abstrich vorzunehmen.
Ich empfehle Ihnen, diesen Beschluß der Kommission zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
139 nach der Regierungsvorlage.
Sollte dieselbe abgelehnt werden, so ist dem Antrage der Kommission auf Streichung genügt.
Ich bitte diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
139 nach der Regierungsvorlage aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; Tit.
139 ist nach dem Antrage der Kommission gestrichen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
140, bei welchem die Kommission einen Abstrich vorschlägt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu Versuchen der Flotte im Kohlennehmen auf See ist noch ein Restbestand aus dem Vorjahre vorhanden.
In Berücksichtigung dieses Umstandes erschien der Kommission ein Abstrich von 50 000 Mark tunlich, und ich habe Sie namens der Kommission zu bitten, dem zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Regierungsvorlage; sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß Tit.
140 nach dem Antrage der Kommission angenommen ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
140 nach der Re- gierungsvorlage bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, der Antrag der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
141, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Zur Verstärkung der Kriegsbekleidungsvorräte ist ein Posten von 200 000 Mark angefordert.
Die Kommission ist zur Überzeugung gelangt, daß für das laufende Jahr 100 000 Mark genügen, und empfiehlt Ihnen deshalb 100000 Mark abzusetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
141, zunächst nach der Regierungsvorlage; sollte dieselbe abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission bewilligt ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommision Tit.
141 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und Tit.
141 nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
142 und erkläre denselben für angenommen.
Hiermit ist Kap.
6 erledigt; ebenso die dazu gehörige Anmerkung.
Wir gehen über zu Kap.
13, außerordentlicher Etat.
Ich rufe auf Tit.
1 und erkläre ihn für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2, zu dem ein Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
1995 M Antrag der Kommission vorliegt, und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
2 ist als fünfte Rate der Betrag von ll'z Millionen Mark angefordert.
Es kommen aber auf diese Rate als Rückeinnahme in Anrechnung 1 700 000 Mark, welche vom Norddeutschen Lloyd an die Marineverwaltung gegen den dauernden Verzicht auf die der Marine aus dem Staatsvertrage zwischen Preußen und Bremen vom 14.
März 1892 erwachsenen Rechte zu zahlen sind.
Dieser Betrag ist, wie bei den Verhandlungen festgestellt wurde, im Oktober dieses Jahres zu zahlen, und aus diesem Grunde kann an der Rate von 3 V- Millionen Mark der Betrag von 1 700 000 Mark gekürzt werden.
Dem entsprechend hat die Kommission beschlossen, nur 1 800 000 Mark hier einzusetzen.
Tatsächlich steht dieselbe Summe zur Verfügung, als wenn die Summe von 3 V- Millionen Mark voll genehmigt würde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
2, und zwar zunächst nach der Regierungsvorlage; sollte dieselbe abgelehnt werden, werde ich erklären, daß Tit.
2 nach dem Antrage der Kommission angenommen ist.
Ich bitte also diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
2 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
2 ist nach der Regierungsvorlage abgelehnt und nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3, wo auch ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(2) Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel hat die Kommission einen Abstrich von 500 000 Mark vorgenommen, nachdem in der Verhandlung seitens der Marineverwaltung zugegeben worden war, daß mit der dann verbleibenden Summe voraussichtlich ausgekommen werden könne.
Ich empfehle Ihnen daher den Beschluß der Kommission zur Annahme.
Präsident: Es verlangt niemand mehr das Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Tit.
3 nach der Regierungsvorlage; sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß das Haus den Tit.
3 nach dem Antrage der Kommission genehmigen will.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
3 ist nach der Regierungsvorlage abgelehnt und nach dem Antrage der Kommission angenommen.
Ich rufe aus Tit.
4, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt und eine dazu beschlossene Bemerkung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch bei diesem Titel war aus denselben Gründen wie bei Tit.
3 ein Abstrich von 500 000 Mark in der Kommission beantragt.
Seitens der verbündeten Regierungen wurde aber nachträglich noch der Antrag gestellt, diesem Titel einen Zusatz zu geben, wonach aus diesem Fonds die durch Verwendung überschüssiger Aushubmaffen auf dem Werftgelände zur Zuschüttung einer Moorfläche auf dem Gelände des Munitionsdepots zu Diedrichsdorf entstehenden Mehrkosten bis zur Höhe von 220 000 Mark bestritten werden dürfen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Die Kommission hat diese Forderung nach der beigegebenen (0) Begründung für zutreffend anerkannt und demgemäß statt der beabsichtigten 500 000 Mark nur den Betrag von 300 000 abgesetzt.
Ich empfehle Ihnen diesen Beschluß zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über Tit.
4 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen, und wenn die abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß Tit.
4 nach dem Antrage der Kommission genehmigt ist nebst der dazu beschlossenen Bemerkung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Tit.
4 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
4 ist nach der Regierungsvorlage abgelehnt, nach dem Antrage der Kommission mit der dazu beschlossenen Bemerkung angenommen.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, und erkläre diese sämtlichen Titel für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
11, zu dem ein Antrag der Kommission vorliegt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dieser Forderung von 900 000 Mark erschien der Kommission nach den gepflogenen Verhandlungen ein Abstrich von 250 000 Mark möglich, indem dann noch dieselbe Summe für den Bau zur Verfügung steht wie im Vorjahre.
Ich empfehle Ihnen den Beschluß der Kommission zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich zu der Sache noch eine längere Rede halte.
Ich kann nur bedauern, daß die 250 000 Mark auf deren Einstellung übrigens in diesem Fall, soweit ich aus den Protokollen ersehen habe, die Marineverwaltung ganz ausdrücklichen Wert gelegt hat seitens der Kommission abgesetzt worden sind; aber ich will mich hier enthalten, auf die Sache einzugehen.
Ich habe mich aus einem andern Grunde zum Wort gemeldet bei dem letzten Titel, an dem die Budgetkommission einen Abstrich vorgenommen hat.
Der Herr Referent hat gestern am Schluß der Beratung zum Titel „Staatssekretär ''sich mit meinen Ausführungen beschäftigt, und soweit er sich sachlich damit beschäftigen konnte, war das selbstverständlich die Pflicht des Referenten der Kommission.
Aber, meine Herren, der Herr Referent ist, glaube ich, über die Aufgabe, die er als Berichterstatter hat ich bin ja noch ein junges Mitglied dieses Hauses, die älteren Herren werden das besser wissen —, ganz wesentlich hinausgegangen.
Er hat zunächst einmal gesagt, ich hätte behauptet, die Kommission hätte abgestrichen, ohne zu fragen, ob die betreffenden Forderungen begründet wären oder nicht.
Das ist zutreffend, obgleich es falsch ist, denn ich habe das nicht behauptet; und wenn Sie den stenographischen Bericht nachlesen, dann wird auch der Herr Berichterstatter finden, daß ich eine solche Behauptung nicht aufgestellt habe.
Aber er fährt dann fort: Herr Kollege Mommsen hat seine Wissenschaft aus den Sitzungsprotokollen geschöpft.
Diese Protokolle sind teilweise sehr kurz gefaßt, das ist alles noch zutreffend, und ich hätte gewünscht, daß er, bevor er solche 279 1996 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
() 1 Angriffe gegen die Kommission richtete, von dem jedem Mitglied zustehenden Rechte Gebrauch gemacht und den Verhandlungen der Kommission beigewohnt hätte.
Der Herr Berichterstatter hat mir da was er als älteres Mitglied des Hauses wohl kann einen freundschaftlichen Rat erteilt; ich bin für derartigen Rat sehr empfänglich; aber es kommt mir vor, als wenn ein solcher Rat nicht vom Berichterstattertische aus kommen müsse.
Der Herr Kollege Gröber hat wohl etwas ähnliches gesagt, schön, dagegen habe ich nichts einzuwenden.
Nun möchte ich aber sagen, warum ich gerade mit dieser Bemerkung, zu der ich mich für verpflichtet halte, bis zu diesem letzten Titel gewartet habe.
Wenn der Herr Berichterstatter darin recht hätte, daß nur ein solches Mitglied des Hauses zu den Kommissionsverhandlungen sprechen kann, welches den betreffenden Kommissionssitzungen beigewohnt hat, dann hätte hier im Hause gestern und heute kein Mitglied außer den Kommissionsmitgliedern zum Marineetat sprechen und doch eigentlich auch stimmen können.
Denn ich möchte ausdrücklich feststellen, daß der Herr Referent in seinem mündlichen Bericht auch nicht ein Jota mehr gesagt hat, als was Sie alle in den Zeitungen gelesen haben, und sehr viel weniger gesagt hat, als was in dem so kurzgefaßten Protokoll der Budgetkommission steht.
Ich glaube also, der Herr Berichterstatter hatte nicht das Recht, mir schlechte Information oder ungenügende Benutzung der Möglichkeit, mich zu informieren, vorzuwerfen, und ich halte mich durchaus im Recht, einen derartigen Vorwurf zurückzuweisen, um so mehr, als die Verhandlung und ich bin ihr sorgfältig gefolgt ganz klar ergeben hat, daß ich mich in meinen ersten Ausführungen auch in keinem einzigen Punkte in meinen tatsächlichen Voraussetzungen geirrt habe.
Ich bin nicht einer falschen Anführung hier überführt worden.
Ich möchte also bitten, (2) jedenfalls für die Zukunft derartige Ausführungen dann als Abgeordneter zu machen, damit ich sofort darauf erwidern kann.
Präsident: Herr Abgeordneter Mommsen, was der Referent als solcher sagen kann und was er nicht sagen darf, das zu beurteilen ist lediglich meine Sache, und ich muß dem Herrn Referenten darin recht geben: er ist nicht nur da, um die Beschlüsse der Kommission mitzuteilen und zu erläutern, sondern auch die Kommission zu verteidigen, wenn sie angegriffen wird (sehr richtig!)
nicht bloß ihre Beschlüsse, sondern auch die Art und Weise, wie dieselben herbeigeführt worden sind.
Das hat der Herr Referent dem Herrn Abgeordneten gegenüber getan; ob mit Recht oder Unrecht, das lasse ich dahingestellt, das ist nicht meine Sache.
Aber berechtigt war er, das als Referent zu tun, und brauchte nicht erst als Abgeordneter aufzutreten.
(Sehr richtig!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Ich möchte demgegenüber, Herr Präsident, nur feststellen, daß ich mich in meinen ersten Ausführungen rein sachlich gegen die Beschlüsse der Kommission gewendet habe; das werden die Herren, die mir zugehört haben, alle bestätigen.
Der Herr Referent hat es aber für nötig gehalten, mir persönlich Regeln vorzuschreiben, was ich tun solle oder was ich nicht tun solle vor dieser Versammlung.
Ich muß mich ja selbstverständlich der Autorität des Herrn Präsidenten fügen; ich wollte nur noch feststellen, daß meine Ausführungen rein sachlicher Art waren.
Präsident: Ich glaube ja, daß der Herr Abgeordnete Mommsen es vielleicht besser machen würde als ich, wenn er hier an dieser Stelle wäre; aber solange ich an dieser Stelle stehe, ist das, was ich sage, in formaler Beziehung lo) entscheidend und wird es auch in diesem Falle sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir haben alle Veranlassung, dem Herrn Referenten besonders dankbar dafür zu sein, daß er sich so kurz gefaßt hat.
Wir haben über die Verhandlungen der Budgetkommission eingehend in den Zeitungen gelesen, und solange keine Beanstandungen der Kommissionsbeschlüsse stattgefunden haben, konnten wir allerdings annehmen, daß der Herr Referent, wenn er sich so kurz wie möglich faßte, in unser aller Sinne gehandelt hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Mommsen gegenüber bemerken: er hat ja dem Herrn Referenten seinen besondern Dank dafür votiert, daß er ihn belehrt habe.
Ob er das als Referent getan hat, oder als Abgeordneter, das hätte dem Herrn Abgeordneten Mommsen schließlich ganz gleich sein können.
Ich meine, Herr Mommsen konnte diese Belehrung mit großer Befriedigung entgegennehmen; denn er brauchte sie auch.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die Regierungsvorlage; sollte dieselbe abgelehnt werden, dann werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen den: Antrage der Kommission Tit.
11 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, Tit.
11 ist nach dem Antrage der Kommission angenommen.
1 Ich rufe auf Tit.
12, 13, 14, 15, 16 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
13 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
17 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpm, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, gegen diesen Titel etwas anzuführen, sondern nur bei Gelegenheit desselben auf den Wunsch, den die Stadt Swinemünde dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts zum Ausdruck gebracht hat, eine Marinegarnison zu erhalten, mit einigen Worten einzugehen.
Die Stadt Swinemünde, so außerordentlich günstig an ihrem für Marinezwecke vortrefflich geeigneten Hafen gelegen, hat den Herrn Staatssekretär wiederholt gebeten, sie Vorkommendenfalls mit einem Marinestandort zu versehen.
Als man nun davon hörte, daß in Aussicht genommen würde, die Schulschiffe zu verlegen, regte sich in der Stadt der Wunsch: wenn wir doch etwas von diesen Schulschiffen nach Swinemünde bekommen könnten, zumal die Bescheidung, die der Magistrat von Swinemünde auf seine zweite Petition vom Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts erhalten hatte, dahin gelautet hatte, Swinemünde würde bei später in Aussicht zu nehmender Verlegung von Schulschiffen mit in Betracht gezogen werden.
Als die Entscheidung nun aber dahin getroffen war, daß die Schulschiffe nicht nach Swinemünde, sondern nach Sonderburg kommen sollten, da war keineswegs irgend etwas von einer Mißstimmung in der Bevölkerung wahrzunehmen; im Gegenteil, man hörte nur allerwärts: es wird die Reichsmarineverwaltung schon ihre guten Gründe haben, daß sie uns diesmal nicht berücksichtigen konnte.
Das Vertrauen in die Reichsmarineverwaltung ist nach keiner Richtung hin in der vortrefflichen Swinemünder Be199Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
() völkerung erschüttert.
Dieselbe sagt sich: ergibt sich ein ander Mal eine Möglichkeit, Swinemünde eine Marinegarnison zuzuwenden, dann werden wir schon Berücksichtigung finden.
Deshalb möchte ich keine Gelegenheit vorübergehen lassen, die es mir ermöglicht, diesen berechtigten Wunsch der Stadt Swinemünde hier in diesem hohen Hause zur Sprache zu bringen.
Daß dieser Wunsch ein sehr berechtigter ist, das werden, glaube ich, alle diejenigen zugeben, die jemals in Swinemünde gewesen sind.
Günstigere Bedingungen als dort und zwar in jedweder Hinsicht für einen Marinestandort wird man kaum irgendwo anders finden, und ich glaube, in dieser Beziehung wird auch die Kaiserliche Marineverwaltung keiner anderen Meinung sein.
Wenn nun die Kieler Föhrde zu klein geworden ist für die Machtentfaltung unserer Flotte, so empfinden wir gewiß alle eine ungeteilte Befriedigung hierüber; aber dies gibt mir Veranlassung, in nicht ferner Zukunft den Zeitpunkt zu erblicken, in dem man an eine weitere Dezentralisierung unserer Flotte denken muß.
Eine Dezentralisierung der Streitkräfte in Friedenszeiten hat immer etwas Segensreiches in militärischer Beziehung und in gleicher Weise auch für die Marine für sich, ganz abgesehen davon, daß eine Dezentralisierung von außerordentlich segensreicher Einwirkung in volkswirtschaftlicher Beziehung ist.
Hat die Marine zwar seit Jahren aus rein strategischen und taktischen Rücksichten Veranlassung gehabt, sich immer weiter zu massieren, so wird sie von nun an, glaube ich, Veranlassung nehmen müssen, an eine gesundere Dezentralisation zu denken natürlich wohlverstanden immer nur in dem Sinne, in dem es zu Gunsten der Volkswirtschaft den seetaktischen und militärischen Rücksichten gegenüber angängig ist.
Meine Herren, in Swinemünde haben wir alljährlich sehr interessante militärische Schießübungen.
Wie interessant und wichtig diese sind, zeigt sich schon darin, daß der Allergnädigste Kriegsherr es sich in seiner großen Für (L) sorge um die Ausbildung der Armee nicht nehmen läßt, wenigstens einmal im Jahre an diesen Übungen teilzunehmen.
Ferner sehen wir Swinemünde im regsten Rapport zu den Häfen Kiel und Wilhelmshaven stehen; wir sehen, wie häufig von dort Kriegsschiffe zu Übungszwecken in Swinemünde einlaufen, und wie oft dann von Swinemünde aus bezw.
vor Swinemünde Flottenübungen unternommen werden.
Also es besteht jetzt schon eine lebhafte Verbindung zwischen Swinemünde und Kiel.
Ich vermeine daher, es liegt deshalb doch auch im Interesse der Marineverwaltung, den Wunsch zu haben, bei Swinemünde durch einen Marinestandort einen gewissen Stützpunkt zu haben.
Die alljährlich in Swinemünde stattfindenden Fußartillerieschießübungen würden zweifellos auch noch an Wert gewinnen, wenn sie in Anlehnung an Marineübungen von statten gehen könnten, und für die Heeres- und Marineverwaltung wird es zweifellos von großem Wert sein, wenn durch die erbetene Schaffung eines Marinestandorts in Swinemünde daselbst für Heer und Flotte gewisse Wechselbeziehungen entstehen können.
In welcher Form Swinemünde als Marinestandort dermaleinst in Aussicht kommen könnte, will ich natürlich in keiner Weise andeuten; das wäre auch vor der Hand zwecklos.
Nur dem lebhaften vorstehend kurz erörterten Wunsch der Stadt Swinemünde möchte ich zunächst hier dahin Ausdruck gegeben haben (Heiterkeit) ich sehe diese soeben die Heiterkeit hervorrufende starke Detonation als ein günstiges Omen für Swinemünde an —, daß die Stadt Swinemünde in baldiger Zeit auf die Erfüllung ihres sehr berechtigten Wunsches, eine Marinegarnison zu erhalten, möge rechnen können.
Ich empfehle sie dem dazu nötigen Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs des Retchsmarineamts.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, von seiten der Marineverwaltung und von meiner Seite persönlich sind immer noch lebhafte Sympathien aus der preußischen Zeit der Marine gerade für Swinemünde vorhanden, und sie haben sich durch die zahlreichen Besuche und Übungen fortgesetzt, die wir von Swinemünde aus gemacht haben.
Bei der speziellen Frage der Verlegung der Artillerieschiffe aber ist es leider nicht möglich gewesen obgleich ich gerade diese Frage besonders studiert habe —, die Verlegung der Artillerieschulschiffe nach Swinemünde zu bewirken, weil die Seeverhältnisse dort nicht günstig sind.
Wenn die Schiffe schießen und schlechtes Wetter aufkommt, was in Swinemünde leicht möglich ist, können sie die Scheiben und ihr Material und die Boote nicht genügend bergen; es ist zu gefährlich.
Wir gehen eigens nach der Reede von Swinemünde, wenn wir Seegangsübungen abhalten wollen.
Das können wir aber für die Zwecke der Artillerieschulschiffe leider nicht gebrauchen, und daher mußte zu meinem Bedauern die Verlegung der Artillerieschiffe nicht nach Swinemünde, sondern nach Sonderburg stattfinden.
Sollte sich aber im Laufe der weiteren Entwicklung der Marine ein Anlaß bieten, Swinemünde zu bedenken in der Art, wie der Herr Vorredner es gedacht hat, so wird es mir eine Freude sein, darauf eingehen zu können.
(Bravo!
rechts und links.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die gehörten Ausführungen des Herrn Staatssekretär beweisen ja die Sympathie, die für die Stadt Swinemünde auch bei der Verwaltung der Marine vorhanden ist.
Ich glaube deshalb, daß wir die Hoffnung hegen dürfen, daß diese Sympathie auch ihre praktische Betätigung finden werde.
Wenn diesmal bei den Schulschiffen Swinemünde übergangen wurde, so ist es vielleicht möglich, später mal bei irgend einer Gelegenheit die Stadt Swinemünde mit einem Seebataillon oder sonst irgendwie zu bedenken.
Meine Herren, ich habe das Wort genommen nach den beredten Ausführungen des Vertreters von Swinemünde, Abgeordneten v. Böhlendorff, um Zeugnis dafür abzulegen, daß auch in weiteren Kreisen der Wunsch besteht, daß gerade Swinemünde mit der Marine in innigere Verbindung tritt.
Ich bin ja nicht Vertreter der Stadt, aber ich habe mich zuweilen dort aufgehalten, um an der schönen pommerschen Küste Erholung und Erfrischung zu finden, und mit mir gehen ja alljährlich viele Tausende an diese Küste.
Ich glaube, daß es auch im Interesse der Marine liegt, wenn dort unsere Blaujacken und unsere Schiffe von der Landbevölkerung kennen gelernt werden, und dadurch die Sympathien für unsere Flotte gehoben und in immer weitere Kreisen getragen werden.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, den Anregungen des Herrn Kollegen v. Böhlendorff möglichst Folge zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
18 und 19 und erkläre sie für bewilligt.
Tit.
20 beantragt die Kommission vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer zu genehmigen.
279 1998 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
() Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich darf tvvhl annehmen, daß Tit.
20 vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer angenommen ist.
Dies ist der Fall; ich konstatiere das.
Es ist noch eine Anmerkung zu Kap.
13; die darf ich wohl auch als bewilligt ansehen.
Hiermit ist der außerordentliche Etat erledigt, und wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 und erkläre diese sämtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
10 für bewilligt.
Ebenso rufe ich auf Kap.
27 und erkläre auch dieses für bewilligt.
Hiermit sind auch die Einnahmen bewilligt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über die Petition sä s. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Mer die Petition des Werftbuchführers Senkpiel in Wilhelmshaven um Erhöhung des Gehalts der Werftbuchführer hat die Kommission beschlossen zur Tagesordnung überzugehen, und zwar, weil über dieselbe Petition im vorigen Jahre schon derselbe Beschluß gefaßt worden war, und inzwischen keinerlei Änderungen in der Sachlage eingetreten sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen über die Petition all s. Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, dann werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission auf Übergang zur Tagesordnung beitritt.
Das ist der Fall.
(v) Wir kommen zur Petition sä d. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thiinefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Petition t betrifft die Gleichstellung der technischen Hilfsarbeiter mit den Zeichnern oder Hilfszeichnern der Kaiserlichen Werften und Beilegung der Benennung Zeichner bezw.
Hilfszeichner des Navigationsrefforts.
Die Petenten sagen in ihrer Petition, daß ihre Arbeiten eine gewisse Seeerfahrung erfordern, und nur von Steuerleuten oder alten Fachleuten geliefert werden können und die Augen sehr angreifen.
Sie glauben deshalb eine Verbesserung ihrer Lage verlangen zu können.
Von der Kommission ist der Antrag gestellt worden, diese Petition den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und ich werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus den« Antrage seiner Kommission beitritt, die Petition all l den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen unter o. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordner, Berichterstatter: Hier petitionieren einmal die Werftmaschinisten, dann die Marinewerkmeister und endlich die Konstruktions- und Marinezeichner um Aufbesserung des Gehalts und die letzteren auch um Besserstellung im Rang.
Die Kommission hat beschlossen, diese sämtlichen Petitionen den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen, indem sie annahm, daß gewisse Umstände für diese Petenten sprechen, daß aber andererseits auch wieder nicht genügend Anlaß vorhanden sei, diese Petitionen zur Berück- so) stchtigung hinüberzugeben.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Beschluß der Kommission über die Petitionen sä o, welcher lautet, den verbündeten Regierungen diese Petitionen zur Erwägung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt, und ich habe dem Hause Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe zu halten heute, Sonnabend den 19.
März, Nachmittags 5 Uhr, und als Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1903 nebst Anlagen (Nr.
296 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage, in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903 nebst Anlagen (Nr.
298 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich möchte mir die Anfrage erlauben, Herr Präsident, ob der Vorschlag, heute die dritte Lesung der betreffenden Gesetze vorzunehmen, zugleich Zeugnis ablegt von der Absicht, die Vertagung des (v) Reichstags bis nach Ostern heute vorzunehmen, oder nicht.
Präsident: Ich kann dieses öffentliche Geheimnis wohl mitteilen, daß, sobald diese nächste Sitzung erledigt ist, ich mir erlauben werde, dem Hause den Vorschlag zu machen, die nächste Sitzung erst nach Ostern zu halten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Darf ich mir daun die Frage erlauben, wann der Herr Präsident wünscht, daß ich mir ein paar bescheidene Bemerkungen erlaube über diese Absicht: entweder jetzt oder am Schluffe der nächsten Sitzung
Präsident: Jetzt!
vr.
Sattler, Abgeordneter: 1 Dann möchte ich mir erlauben, dem Herrn Präsidenten meinerseits zu sagen, daß es uns fern liegt, diesem Vorschlag zu widersprechen.
Der Herr Präsident weiß ja, daß wir uns immer bemüht haben, die Vorschläge des Herrn Präsidenten unsererseits zu unterstützen in der Überzeugung, daß sie das Nichtige träfen.
Ich kann aber doch nicht unterlassen, an dieser Stelle hervorzuheben, daß wir durch diesen Vorschlag überrascht sind.
Es war für uns in der Tat kein öffentliches Geheimnis, sondern überhaupt ein Geheimnis.
Sogar gestern bin ich noch in die Lage gekommen, meinerseits, als ich gefragt wurde, wie die Sache stände, zu sagen, ich hielte das nur für ein Gerücht, welches dem Wunsche als Vater seine Entstehung verdanke.
Es liegt mir nun fern, von diesem Gesichtspunkt aus eine Kritik an dem Verfahren des Herrn Präsidenten üben zu wolle ».
Ich weiß, daß ich dazu durchaus gar kein Recht haben würde.
Ich will mir nur meinerseits zu bemerken erlauben, daß wir unsererseits geneigt sein würden, einen anderen Weg Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
1999 einzuschlagen und noch die drei Tage, die zu eingehenden Verhandlungen uns zur Verfügung ständen, hierzubleiben, um diese Verhandlungen möglichst zu fördern.
Wir halten es für sehr bedauerlich, daß der Reichstag mit der Beratung des Etats so geringe Fortschritte gemacht hat, und ich kann dem Herrn Präsidenten nur die Bereitwilligkeit meiner Freunde und meine eigene erklären, zur Stärkung und Förderung der Beratungen noch diejenigen drei Tage der nächsten Woche hinzuzunehmen, welche dazu noch zur Verfügung stehen.
Ich will nicht eher einen Antrag nach dieser Richtung hin stellen, ehe ich nicht weiß, welche Aufnahme meine Anregungen im Hause finden.
Ich will ferner sagen, daß, wenn Herr Präsident seinerseits großes Gewicht darauf legt, ich schwere Bedenken tragen würde, dem zu widersprechen.
Aber ich habe mich doch für verpflichtet gehalten, gegenüber diesem uns überraschenden Vorschlag, unsere Bereitwilligkeit, noch weiter zu tagen, auszusprechen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Sattler erwidern, daß er im Irrtum ist, wenn er glaubt, daß er kein Recht hätte, meinen Vorschlägen zu widersprechen.
Dies Recht hat jeder Abgeordnete.
Es sind nur Vorschläge, die ich mache, über die das Haus dann entscheidet.
Wenn ich nun jetzt nicht weiter in der Beratung des Etats fortfahren will, so habe ich dazu sehr triftige Gründe; das kann ich dem Herrn Abgeordneten Sattler sagen.
Auch ich hatte die Absicht, noch die drei ersten Tage der nächsten Woche zu tagen; aber ich habe eingesehen, daß die Misere der Beschlußunfähigkeit, die schon jetzt schwer auf dem Hause lastet, nach dem dazwischen liegenden Sonntag zu einer schrecklichen werden würde (sehr richtig!)
.

und daß, da die noch ausstehenden Etats sehr wichtig sind, es sich empfehle, sie vor einem besser besetzten Haus zu verhandeln.
Es kommen noch eine Menge anderer Gründe dazu.
Der Präsident ist ja verpflichtet, sich nach allen Seiten hin zu orientieren, und manchmal sind diese Gründe solche, die man nicht gerade gern vorträgt, damit sie nicht in den stenographischen Bericht kommen.
Aber ich kann Ihnen sagen, daß ich mich nach allen Seiten orientiert habe und nach bestem Wissen und Gewissen diese Vorschläge dem Reichstage mache.
Wenn allerdings eine größere Anzahl Herren dagegen sind, dann mögen sie dagegen stimmen; das nehme ich keinem Menschen übel; dann habe ich meine Schuldigkeit getan.
Das Wort zu dieser Sache hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich wären auch gern bereit gewesen und hätten Wert daraus gelegt, die nächste Woche noch einige Tage zu verhandeln, um die Geschäfte des Hauses nach Möglichkeit zu fördern.
Wir haben aber von vornherein angenommen und sind im Augenblick noch durch die Worte des Herrn Präsidenten darin bestärkt worden, daß es sich bei seinem Vorschlage um einen wohlüberlegten und durchdachten Plan handelt, und es würde nicht unserer Geflogenheit entsprechen, einem solchen Wunsche des Herrn Präsidenten Widerspruch entgegen zu setzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Präsident hat aus sachlichen und praktischen Gründen das Richtige getroffen, wenn er den Wunsch hat, die Osterferien heute beginnen zu lassen.
Es unterliegt (0) gar keinem Zweifel, daß von Montag an kein beschlußfähiges Haus vorhanden sein würde, und es ist daher höchst wahrscheinlich, daß die Herren vielleicht schon am Montag die Verhandlungen doch schließen müßten.
Was die Bemerkung des Herrn Kollegen Dr. Sattler anlangt, der es schmerzlich bedauert, daß nicht noch einige Tage der Etatsberatung gewidmet werden, so möchte ich mir die Bemerkung erlauben, daß die Annahme seines Vorschlags doch keinen praktischen Erfolg haben würde.
An eine Fertigstellung des Etats ist selbstverständlich nicht zu denken; und ob nun die Weiterberatungen in den nächsten Tagen stattfinden oder gleich nach Beendigung der Osterferien, ist wirklich ziemlich gleichgültig.
Ich meine also, daß nicht der geringste Schaden eintritt, wenn der Reichstag heute die Osterferien beginnt, während andererseits die hohe Wahrscheinlichkeit vorliegt, daß die Abgeordneten, die es für ihre Pflicht halten, den Sitzungen beizuwohnen, am Montag ganz nutzlos anwesend sein werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp.
Abgeordneter: Ich kann mich doch der Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer nicht anschließen, daß es für die Herren gleich ist, ob sie jetzt noch einige Tage länger sitzen, oder ob sie nachher einige Tage in der Sonnenhitze länger hier sitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil, es gibt viele Berufszweige, insbesondere die Landwirte (hört!
hört!
rechts), die lieber jetzt sitzen würden als dann später in der Zeit der Bestellung.
Außerdem glaube ich auch nicht, daß unsere Verhandlungen dadurch wesentlich verzögert werden würden, wenn nächste Woche hier im Hause eine geringere Anzahl Mitglieder anwesend sein würde.
1 (v) (Heiterkeit.)
Im Gegenteil, wir haben gesehen, daß in den letzten Tagen trotz des nicht beschlußfähigen Hauses die Förderung der Geschäfte außerordentlich vorangegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb würden meine politischen Freunde und ich gern auch bereit gewesen sein, noch einige Tage länger zusammen zu bleiben, und wir hätten uns der Hoffnung hingeben können, gerade nach den Erfahrungen, die wir in den letzten Tagen gemacht haben, daß vor Ostern die Verhandlungen über den Etat viel schneller vorwärts gekommen sein würden als nach Ostern.
Wenn uns aber der Herr Präsident hier mitteilt, daß ihn schwerwiegende Gründe bestimmen, jetzt den Antrag an das Haus zu stellen, sich zu vertagen, so kenne ich die Gründe des Herrn Präsidenten nicht, aber ich billige sie.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
I) r. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Singer erwidern, daß man in der Tat, wenn man den Etat nicht hätte weiter beraten wollen, auch noch andere Sachen hätte beraten können, und daß der Einwand, den er gemacht hat, mir durchaus nicht richtig erscheint.
Ich meine, es wird aber auch wirklich nicht den Eindruck eines übermäßigen Fleißes des Reichstags erwecken, wenn er jetzt drei Wochen auf Ostern sich vertagt (sehr richtig!)
und keine Tätigkeit entwickelt.
Das ist auch ein Grund für mich, daß ich meine, es wäre unsere Pflicht, unsere Zeit zu Verhandlungen wirklich auszunützen.
Aber ich schließe mich in gewisser Beziehung den Ausführungen des 2000 Reichstag.
62.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
Herrn Kollegen Gamp an.
Ich habe ein derartiges Zutrauen zu dem Herrn Präsidenten, daß seine Gründe äußerst schwerwiegend gewesen sein werden.
Es ist aber andererseits auch durchaus nicht erstaunlich, daß man das nicht von vornherein übersehen kann, wenn einem durchaus keine Mitteilungen darüber gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind dadurch bis gestern in der Meinung geblieben, daß wir wenigstens bis zum Mittwoch noch sitzen würden, und haben unsere Freunde infolgedessen veranlaßt, ihre Dispositionen so zu treffen, daß sie das könnten.
Und dann kommt plötzlich die überraschende Mitteilung: heute könnt ihr nach Hause und drei oder vier Wochen Osterferien halten.
Das ist nicht gerade angenehm, und es zeigt, wie groß das Vertrauen zu dem Herrn Präsidenten ist, wenn wir trotzdem sagen, wir wollen keinen gegenteiligen Antrag unsererseits stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
(Ah!
rechts.)
Schräder, Abgeordneter: Oh!
meine Herren, ich werde Ihnen keine lange Rede halten.
(Heiterkeit.)
Ob es dem Herrn Präsidenten sehr erwünscht ist, daß immer auf die von ihm nicht angegebenen Gründe hier stets Bezug genommen wird, das weiß ich nicht.
Ich rechne mit den Gründen, die mir bekannt sind, und eins kann ich den Herren sagen: ich glaube, daß die Mehrzahl der Herren hier im Hause davon gewußt hat, daß die Meinung war, daß wir am Sonnabend schließen würden.
(Lebhafter Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Hier im Hause ist das von vielen Seiten erörtert worden.
Aber ich bin sehr gern bereit und würde auch meine Freunde dazu bestimmen, hier weiter zu tagen unter (L) einer Voraussetzung: daß die Herren, die den Beschluß herbeiführen, nächste Woche noch zu tagen, auch dafür sorgen, daß das Haus beschlußfähig ist (Heiterkeit); denn nichts ist kläglicher, als wenn wir hier beschließen, weiter zu tagen, und dann erweist sich Beschlußunfähigkeit, und wir müssen deshalb nach Hause gehen.
Das müssen wir unter allen Umständen vermeiden.
Also, meine Herren, schaffen Sie ein beschlußfähiges Haus!
Wir werden mitarbeiten; aber die Herren, die weiter tagen wollen, mögen dann dafür sorgen, daß wir beschlußfähig sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Daß wir in der nächsten Woche ein beschlußfähiges Haus mit allen fronimen Wünschen nicht zusammenbringen können, darüber ist, glaube ich, jedermann in dem hohen Hause einig.
Es wird auch dem verehrten Herrn Kollegen Dr. Sattler nicht gelingen, ein beschlußfähiges Haus in der nächsten Woche zusammenzubringen, und die Dispositionen, die er mit seinen Freunden nach seiner Mitteilung getroffen hat, sind eben nur mit einem Teil seiner Freunde getroffen worden; auch die Herren von der nationalliberalen Fraktion sind heute hier durchaus nicht vollzählig erschienen.
(Zuruf von den Nattonalliberalen.)
Ich will nicht untersuchen, ob von Ihnen die Hälfte, zwei Drittel oder eine andere Zahl anwesend ist; aber es fehlen von Ihnen heute doch auch so viele, daß Sie keinen Anlaß haben, anderen Fraktionen die Leviten zu verlesen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Meine verehrten Herren, der Vorschlag des Herrn Präsidenten ist offenbar der einzig praktisch mögliche in der heutigen Situation; denn sonst werden wir am nächsten Montag, das steht nach den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Singer schon ziemlich sicher fest, nicht über den (6) ersten Titel der weiteren Etatsberatungen hinauskommen, wir würden vielmehr schon nach dem ersten Redner in irgend einer Form einen Beschluß herbeigeführt und die Beschlußunfähigkeit des Hauses konstatiert sehen.
Wer das vermeiden will, wird sich dem Vorschlag des Herrn Präsidenten anschließen müssen, der der Sachlage durchaus angemessen ist.
Präsident: Meine Herren, ich möchte nur eines sagen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Sattler gesagt hat, daß weder er noch irgend einer der Herren, die ihm näher stehen, eine Ahnung gehabt hätte, daß das kommt.
Ich habe jedem, der mich frug, schon seit mehreren Tagen, seitdem ich die Situation übersehen konnte, also seit der Hälfte der vergangenen Woche, gesagt: ich habe die Absicht, wenn der Marineetat bis zum Sonnabend fertig wird, dann dem Hause vorzuschlagen, sich vor Ostern zu vertagen.
Ich würde sehr erstaunt sein ich erinnere mich nicht, weil eben eine große Anzahl Herren mich frug —, wenn nicht auch Freunde des Herrn Abgeordneten l) r. Sattler dabei gewesen wären, aber ich habe es jedem gesagt, der mich frug.
Also ein Geheimnis war es nicht.
Deshalb nannte ich es auch ein „öffentliches Geheimnis.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
I) r. Sattler, Abgeordneter: Ja, meine Herren, demgegenüber kann ich zunächst nur sagen: ich kann dann nur bedauern, daß ich nicht gefragt habe.
Ich habe im großen und ganzen den Grundsatz, daß ich niemand mit Fragen zu belästigen suche, zu denen ich nicht direkt ein Recht habe.
Ich kann aber feststellen, daß weder mir noch irgend einem meiner Freunde bis gestern eine Mitteilung gemacht ist, und daß ich gestern gesagt habe, es ist lediglich ein Gerücht, das dem Wunsche der Herren entspringt.
Ich brauche sonst ja den Herren, auch dem Herrn Kollegen Gröber, der sich gewissermaßen direkt gegen mich zu (v) wenden schien, kaum etwas zu entgegnen; denn ich habe kein Wort gesagt, welches auf eine andere Fraktion irgend einen Schatten werfen könnte, als ob sie nicht ebenso tätig hier wäre wie wir.
Ich habe auch keine Furcht in bezug auf die Beschlußunfähigkeit des Hauses; aber das kann ich sagen, da ich herausgefordert werde, daß meine Freunde im Verhältnis zu den übrigen Fraktionen bisher durch eine ziemlich starke Präsenz sich ausgezeichnet haben.
Ich muß ferner sagen, es erregt mein Amüsement, wenn man sagt: sorgen Sie doch für ein beschlußfähiges Haus.
Wenn ein solches 50 °g der Mitglieder verlangt, und wir überhaupt nur ein Achtel der Stimmen haben, so ist das ein Verlangen, welches sich selbst richtet und nur aus der Absicht, einen scherzhaften Eindruck hervorzurufen, erklärt werden kann.
Das beunruhigt mich auch nicht, es wird mich aber freuen, wenn es dem Herrn Abgeordneten Schräder, der so große Hoffnungen auf die Beschlußfähigkeit nach Ostern setzt, mit seinen Freunden gelingen wird, für ein beschlußfähiges Haus zu sorgen.
(Heiterkeit) Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein ganz kurzes Wort: Ich glaube nicht, daß Herr Kollege Gröber das Recht hatte, aus meinen vorigen Äußerungen den Schluß zu ziehen, daß ich gesagt oder sehr deutlich darauf hingewiesen hätte, daß am Montag durch eine Aktion unsererseits die Nichtbeschlußfähigkeit des Hauses festgestellt werden solle.
Ich habe in meinen Ausführungen nichts anderes gesagt, als was der Herr Präsident betont hat, nämlich, daß ich nicht glaube, daß von Montag an ein beschlußfähiges Haus vorhanden sein wird.
Ich verwahre mich also gegen die Folgerung, die der Herr Kollege Reichstag.
63.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
März 1904.
2001 M Gröber aus meinen Bemerkungen gezogen hat, und will nur noch bemerken, daß, wenn wir so schwarze Pläne hätten, wie der Herr Kollege Gröber anzunehmen scheint, wir schon längst hätten feststellen können, was jeder im Hause Tag für Tag gesehen hat, nämlich die andauernde Beschlußunfähigkeit des Reichstags.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, es scheint niemand mehr zur Sache sprechen zu wollen.
Da kann ich wohl annehmen, daß gegen den Vorschlag, den ich vorhin gemacht habe es ist allerdings jetzt bald 5 Uhr, aber es wird noch gehen —, sich kein Widerspruch erhebt.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung und hoffe, Sie um 5 Uhr wiederzusehen.