Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Wetten bei öffentlich veranstalteten Pferderennen.
Die Drucklegung und Verteilung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
V. und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, Dasbach, Engelen, v. Dirksen und Wattendorff sind durch die vollzogenen Wahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Gleitsmann in die Budgetkommission; Gleitsmann, Schmid (Jmmenstadt), Witt (Marienwerder in die Rechnungskommission); Kirsch in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Buchsieb für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Zimmermann, für die Zeit bis zum 14.
Mai wegen Teilnahme an den Arbeiten des sächsischen Landtages.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasse ''ist bewilligt.
0 schuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Engelen.
Die Liste der durch den Herrn Reichskanzler angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind angemeldet: zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Regierungsrat Herr v. Groß, derKöniglich preußische GeheimeOberregierungsrat Herr Wendelstadt, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr vr.
Dungs; zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Kühn, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Grzywacz, der Kaiserliche Geheime Oberfinanzrat Herr vr.
v. Glasenapp, der Königlich preußische Wirkliche Geheime Oberfinanzrat Herr Rathjen, derKöniglich preußische GeheimeOberregierungsrat Herr Wendelstadt.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung.

des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Daressalam nach Mrogoro (Nr.
220 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat vr.
Stuebel.
vr.
Stuebel, KaiserlicherWirklicherGeheimerLegationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen legen den in der letzten Legislaturperiode unerledigt gelassenen Gesetzentwurf, betreffend eine Eisenbahn von Daressalam nach Mrogoro, wieder vor, weil sie davon überzeugt sind, daß der Bau dieser Bahn für die wirtschaftliche Entwicklung des Schutzgebiets von Deutsch-Ostafrika eine unbedingte Not332 Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19V31904.
2384 Reichstag.
75.
Sitzung.
(vr.
Stuebel.)
(L.) Wendigkeit bildet.
Um nichts zu versäumen, was irgend zur Überwindung von Widerständen gegen das Zustandekommen der Bahn beitragen kann, ist die Vorlage in einem wesentlichen Punkte, mit Bezug auf die Spurweite der zu erbauenden Bahn, derart modifiziert worden, daß das für die Eisenbahngesellschaft erforderliche Kapital um 3 'i Millionen und infolgedessen die vom Reich zu garantierenden Annuitäten um mehr als 100 000 Mark sich niedriger stellen.
Während in der früheren Vorlage eine Spurweite von 1, 06 Meter das ist die sogenannte Kapspur vorgesehen war, ist im neuen Entwurf eine Spurweite von 0, 75 Meter zu Grunde gelegt.
Meine Herren, das Bankkonsortium ist mit dem Vorschlage der Reduktion dieser Spurweite an die Kolonialregierung herangetreten mit der Motivierung, daß nach den anderwärts gemachten Erfahrungen eine Bahn mit 75 Zentimeter Spurweite für absehbare Zeit dem Bedürfnisse des deutsch-ostafrikanischen Schutzgebiets genügen werde und infolge des geringeren Kapitals eine raschere Aussicht auf eine Rentabilität und damit auch auf eine Entlastung des Reichs gewähre.
Meine Herren, die Kolonialverwaltung konnte einen solchen Vorschlag des Bauherrn nicht von der Hand weisen, zumal da die 75-Zentimeterspur in Afrika neben der Kapspur und der Meterspur namentlich die Hauptbahn in dem Kongostaat ist mit 75-Zentimenterspur gebaut auch für einen größeren Verkehr in der Tat sich gut bewährt hat.
Auch der Gouverneur von Ostafrika hat sich damit einverstanden erklärt, daß die Bahn von Daressalam nach Mrogoro mit einer Spurweite von 75 Zentimetern gebaut werde.
Wenn wir an sich im Interesse der Kolonie eine breitere Spur, die auch für eine entferntere Zukunft eine größere Entwicklungsfähigkeit gewährleistet, vorziehen würden, so glaubten wir doch, das Reich finanziell nicht stärker in Anspruch nehmen zu dürfen, als es die dringendsten Bedürfnisse der Kolonie verlangen.
Lediglich aus diesem Grunde, meine Herren, haben wir uns entschlossen, in den neuen Gesetzentwurf die geringere Spurweite einzustellen.
Ich weiß, daß diese geringere Spurweite für manches geschätzte Mitglied dieses hohen Hauses ein Stein des Anstoßes ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Demgegenüber lege ich Wert daraus, festzustellen, daß diese geringere Spurweite für die Kolonialverwaltung lediglich eine Konzession an die Finanzlage des Reichs und an die Sparsamkeit dieses hohen Hauses bedeutet.
Sollten wir uns geirrt haben, und sollte der Reichstag in diesem Falle freigebiger sein wollen, als wir es seither in kolonialen Dingen von ihm gewohnt sind, so wird die Kolonialverwaltung mit Dank die Wiederherstellung der breiteren Spurweite akzeptieren.
Jedenfalls aber möchte ich betonen, daß mir eine Bahn mit 75-Zentimeterspurweite, die in diesem hohen Hause angenommen wird, lieber ist als eine Bahn mit einer breiteren Spurwette, die in diesem hohen Hause abgewiesen wird.
In der Kommission wird sich wohl Gelegenheit finden, über die Spurweite eine Einigung der auseinandergehenden Ansichten und ebenso eine Einigung über andere Einzelheiten zu finden, die etwa noch der Aufklärung bedürfen sollten.
Meine Herren, indem ich das Schicksal dieser Vorlage in Ihre Hände lege, bitte ich Sie nochmals, Ihre volle Aufmerksamkeit der großen Bedeutung zuzuwenden, die diese Bahn für die Entwicklung unserer größten Kolonie hat.
Ich erinnere Sie daran, daß Ostafrika beinahe zweimal so groß ist als das Deutsche Reich, und daß dieses Gebiet, das von Natur mit Verkehrsmitteln stiefmütterlich ausgestattet ist, heute erst etwa 100 Kilometer Eisenbahn besitzt.
Wenn es in unserer Zeit an und für sich schon unmöglich ist, ein Gebiet in dieser Größe ohne Eisenbahnen zu erschließen, so kommen in Ostafrika noch eine Montag den 25.
April 1904.
Reihe erschwerender Umstände hinzu.
Der Landstreifen (0) unmittelbar an der Küste zeichnet sich nicht durch hervorragende Fruchtbarkeit aus.
Wertvollere Kulturen sind erst an den durch reichlichere Niederschläge begünstigten Hängen der weiter im Innern gelegenen Gcbirgsländer möglich.
Der Küstenstrich ist ferner durch die jahrhundertelangen Sklavenjagden der Araber stark entvölkert, sodaß die Beschaffung von Arbeitskräften sowohl für europäische Unternehmungen als auch für Eingeborenenkulturen nur innerhalb enger Grenzen möglich ist.
Die Versuche, Eingeborene aus dem Innern an die Küste heranzuziehen, sind natürlich mit größeren Schwierigkeiten und Kosten verbunden.
Aber bezeichnend ist, daß diese Versuche Erfolg versprechen gerade in der unmittelbaren Nähe der einzigen Bahn, die wir im Schutzgebiet besitzen, und zwar deshalb, weil schon diese kurze Bahnstrecke die Absatzgelcgenheit wesentlich verbessert hat.
Weiter ist zu berücksichtigen, daß in Ostafrika diejenigen Verkehrsmittel zweiter Ordnung, die uns anderwärts die Eisenbahnen wenigstens einigermaßen ersetzen können, nicht zur Verfügung stehen.
Ein leistungsfähiger Verkehr mit Wagen und Zugtieren kann auch durch den Bau teurer Straßen so lange nicht herbeigeführt werden, als in den Küstenstrecken die Surrakrankhert herrscht, der Pferde und Rinder unweigerlich zum Opfer fallen.
Wir dürfen schließlich auch nicht vergessen, daß wir auf wirtschaftlichem Gebiete mit den benachbarten Kolonien, die Eisenbahnen besitzen, nur dann konkurrieren können, wenn wir selbst Bahnen bauen.
Wenn nun Gegner des Bahuprojckts einwenden, daß Ostafrika ein wüstenähnlichcs Land ist, aus dem nichts herauszuholen ist, so ist darauf zu antworten, daß Ostafrika aus den bereits geschilderten Gründen vielfach noch den Eindruck eines armen Landes machen mag; aber weder Klima noch Bodenbeschaffenheit stehen der unbeschränkten Zunahme der Bevölkerung und damit dem Wirt- w) schaftlichen Aufschwünge des Landes im Wege.
Was die Kulturfähigkeit des Landes anlangt, so kann ich mich darauf beschränken, hier die sachverständigen Urteile des Professor Hans Meyer und des ehemaligen Obcrrichters Ziegler anzuführen.
Professor Hans Meyer in seinem Buche „Die Eisenbahnen im tropischen Afrika ''äußert sich über diesen Punkt wie folgt: Im ganzen kann man mit Zuversicht erwarten, daß die auf 230 Kilometer Länge veranschlagte Daressalam, wenn sie mit 75-Zentimeterspnrweite gebaut wird, segensreich für das Land wirken und rentabel arbeiten wird.
Sie geht bis an das ostafrikanische Nandgebirge.
Diese Bergländer sind die „küstennahen Vorzugsgebiete ''unserer Kolonie, wie ich sie früher einmal kurz charakterisiert habe; sie sind es, weil sie wegen ihrer Erhebung häufig lokale Niederschläge auch in der klimatischen Trockenzeit haben, weil sie darum sich reichlicher Bodenbewässernng, frischen Waldwuchses und mannigfaltiger Knlturmöglichkeit erfreuen, und weil wegen ihrer Küstennähe ihre jetzigen beschränkten und künftigen massenhaften Produkte billig zum Küsten- und Weltmarkt gebracht werden können, sobald sie durch ein leichtes Verkehrsmittel, eine kurze Bahn mit den Hafenplätzen verbunden sind.
Im Küstenstrich bis zum Nandgebirge aber durchschneidet die Bahn ein für die Maffenkultur von Ölfrüchten, besonders Erdnüssen und Sesam, sehr geeignetes Land.
Und der Oberrichter Ziegler äußert sich, wie folgt: Bei Beantwortung der Frage, welche Bahnstrecken in Deutsch-Ostafrika gebaut werden sollen, möchte ich zunächst entschieden für den Bau der längst Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
2385 (vr.
Stuebel.)
projektierten und schon wiederholt dem Reichstag zur Bewilligung vorgelegten Strecke Daressalam— Mrogoro eintreten.
Dieselbe wird mit wenigen Ausnahmen durch bereits besiedelte, fruchtbare und wasserreiche Gegenden gehen und in ihrem Endpunkte eine Anzahl von Mittelgebirgen, welche gleichfalls Aussichten für Besiedelung und Bebauung geben, erschließen.
Meine Herren, hierzu tritt nun die Wichtigkeit unserer ostofrikanischen Kolonie als baumwolleproduzierendes Land.
Die amerikanische Baumwollproduktion kann bekanntlich mit jedem Jahr weniger den Bedarf der europäischen Baumwollenindustrie befriedigen.
Die Zeit wird kommen, wo die deutsche Baumwollenindustrie ihre Arbeiter entlassen und ihre Fabriken wird schließen müssen, wenn sich ihr nicht neue Bezugsquellen für Rohbaumwolle eröffnen.
In richtiger Erkenntnis dieser Sachlage bittet die gesamte deutsche Baumwollenindustrie in der Ihnen vorliegenden Eingabe des Verbandes der deutschen Baumwollkonsumenten, daß Sie auch dem vorliegenden Projekt Ihre Zustimmung geben mögen.
In dieser Eingabe heißt es: Die Baumwollfrage wird sich mehr und mehr zu einer wirtschaftlichen Machtfrage ausgestalten.
Es erscheint als eine kluge Pflicht, schon jetzt für die Zukunft vorzusorgen, nachdem die deutsche Baumwollindustrie bereits hart genug ihre Abhängigkeit von dem nordamerikanischen Markte empfinden mußte.
Es darf nicht übersehen werden, daß wir mit den rund 250 Millionen Mark, die wir alljährlich nach Nordamerika für unseren Baumwollbedarf zahlen müssen, wesentlich gerade einen unserer schärfsten wirtschaftlichen Konkurrenten auf dem Weltmärkte stärken.
Es würde ein großer wirtschaftlicher Segen nicht allein für W unsere Kolonien, sondern gerade auch für unsere gesamte deutsche Volkswirtschaft sein, wenn wir auch nur einen wesentlichen Teil dieser Summe für Baumwolle aus unseren Schutzgebieten zu zahlen hätten.
Zu der wirtschaftlichen Wichtigkeit der Bahn kommt die Bedeutung jeder Kolonialbahn für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung in den Kolonien.
Wiederholt haben sich englische Ministerund Gouverneure im Parlament und in der Presse dahin ausgesprochen, daß es, wenn überhaupt möglich, doch ganz unwirtschaftlich sei, in einer Kolonie eine solche Truppemnacht zu halten, die jederzeit und allerorten den Ausbruch von Unruhen ausschlösse.
Das beste Mittel dagegen sei immer die Eisenbahn, die einer kleinen Militärmacht eine große Beweglichkeit sichere; eine Eisenbahn werde oft keinen größeren Aufwand erfordern als eine Anzahl militärischer Expeditionen.
Eine Eisenbahn bauen heiße hier wertvolle Menschenleben retten, und dabei bleibe eine dauernde Kapitalanlage zurück.
Die Lokomotive verdiene in dem Wettkampf mit dem Maximgeschütz ganz bestimmt den Vorzug.
Die Bestätigung dieser goldenen Wahrheit, meine Herren, haben wir in den Erfahrungen vor uns, die wir jetzt in Südwestafrika gemacht haben.
Hätten wir eine Eisenbahn gehabt, die Windhuk mit dem Süden des Landes verbindet, hätten die nach dem Süden abmarschierenden Truppen in einem Tage nach dem Norden zurückkehren können, es würde den Hereros nie eingefallen sein, sich zu erheben.
Alle die Millionen, die uns die Niederwerfung des Aufstandes kostet, würden erspart worden sein.
Hätten wir auf der anderen Seite die Eisenbahn zwischen Swakopmund und Windhuk nicht gehabt, dann würde der Aufstand einen ganz anderen Umfang angenommen haben.
Tausende statt Hunderte unserer Landsleute würden ihr Leben eingebüßt haben, aller Wohlstand, alles bereits im Schutzgebiet befindliche Kapital würde vollständig zerstört worden sein, (6) die Mehrkosten der Niederwerfung des Aufstandes würden die Baukosten der Eisenbahn vermutlich beträchtlich überstiegen haben.
Auch kann nicht oft und eindringlich genug betont werden, welche Bedeutung eine Eisenbahn, die die ungesunde Küste in wenig Stunden mit einer gesunden Höhenlage verbindet, für die Gesundheit unserer Landsleute in den Tropen besitzt.
Anlage von Bergsanatorien und die Schaffung rascher Verbindungen dahin gehört zu den wichtigsten Aufgaben in den tropischen Schutzgebieten.
Auch damit werden wertvolle Menschenleben gerettet.
Auch hier sind uns die Engländer mit gutem Beispiel vorangegangen.
Schließlich sind es kulturelle Interessen, die durch den Eisenbahnbau in Afrika gefördert werden.
Ich kenne keinen Missionar, protestantisch oder katholisch, der nicht auf das wärmste für den Eisenbahnbau in Afrika eingetreten wäre.
Es geschieht das in dem Interesse der Humanität, der Ausbreitung der Segnungen der Kultur und des Christentums, der Beseitigung der Sklaverei und des Trägerwesens mit seinen schädigenden Wirkungen aus die Sittlichkeit und Gesundheit der Eingeborenen.
Meine Herren, das sind die Vorteile, die wir aus der Bahn für das Schutzgebiet erwarten.
Freilich sind wir nicht in der Lage, den Geldwert dieser Vorteile im voraus auf Heller und Pfennig zu berechnen und eine Rentabilitätsberechnung für diese Bahn aufzustellen.
Aber daraus, daß eine Rentabilitätsberechnung nicht möglich ist, sollte man doch Einwendungen gegen den Bau der Bahn nicht erheben.
Auch bei uns in Deutschland gab es vor siebzig Jahren Leute, die klipp und klar ausrechneten, daß eine Bahn nie rentieren könne; und wenn man bei uns den Eisenbahnbau von dem Nachweis einer vorgängigen Rentabilitätsberechnung abhängig gemacht hätte, so würde man noch heute mit dem Eisenbahnbau (v) in Deutschland zu beginnen haben.
Bei der Beurteilung dieser Frage dürfen Sie insbesondere die indirekten Wirkungen der Bahn auf die Finanzen des Schutzgebietes nicht außer acht lassen.
Die durch die Bahn geförderte wirtschaftliche Entwicklung wird dem Schutzgebiet höhere Einnahmen aus anderen Quellen, insbesondere aus Zöllen und Steuern zuführen.
Sie wird ferner Ersparnisse möglich machen, insbesondere auf militärischem Gebiete.
Ich erinnere Sie an das, was ich über den militärischen Wert der Kolonialbahn ausgeführt habe.
Der Gouverneur von Ostafrika berichtet, daß die ostafrikanische Bahn uns mindestens die Kosten der Unterhaltung einer Schutztruppenkompagnie, das sind rund 130 000 Mark, ersparen wird.
Fragen wir nun nach der finanziellen Belastung des Reiches, so handelt es sich nach der Vorlage um eine von dem Reiche zu garantierende Zins-und Amortisationsquote von 636 000 Mark.
Die Zeit, auf die sich die Garantiepflicht erstreckt, beträgt 87 Jahre.
Da aber bestimmt ist, daß die ersten drei Zahlungen zu Lasten des Baufonds erfolgen, so tritt die erstmalige Verpflichtung des Reiches nicht vor dem 1.
Juli 1908 ein.
Wir rechnen übrigens bestimmt darauf, daß nach einer Reihe von Jahren nehmen wir eine lange Zeit von 20 oder 25 Jahren an die Rentabilität der Bahn eintreten, und damit die Zahlungsverbindlichkeit des Reiches ganz aufhören wird.
Meine Herren, mit dieser verhältnismäßig geringen Belastung des Reiches ist es möglich, das Schutzgebiet mit einer Eisenbahn zu versehen von 230 Kilometern Länge, die ein fruchtbares Gebiet ausschließt und die kulturfähigen Hochländer des Innern mit der Küste verbinden und für die wirtschaftliche Entwicklung des Schutzgebiets eine große und schätzbare Bedeutung erlangen wird.
Für die Kolonie aber hat Ihre Entschließung einen 332 2386 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904. weit über den vorliegenden Gegenstand hinausgehende Bedeutung.
Es soll ein Anfang gemacht werden nicht nur mit dem Bau von Eisenbahnen in größerem Umfange, sondern vor allem damit, deutsches Kapital mehr als seither zur Erschließung der Kolonie heranzuziehen.
Gelingt der Versuch, sieht das deutsche Kapital dabei seinen Vorteil, dann wird es künftig nicht nötig sein, es durch eine dreiprozentige Zinsgarantie anzulocken, dann werden geringere Reizmittel genügen, und bald werden besondere Aufmunterungen überhaupt nicht mehr nötig sein.
Nur wenn wir die Verkehrsverhältnisse unserer Kolonie verbessern, und wenn es uns gelingt, gleichzeitig das Interesse des deutschen Kapitals für die Kolonie zu erwecken, nur dann besteht Aussicht, daß Deutsch-Ostasrika aufblühen wird, und daß die Kolonie aus einer Belastung ohne Vorteil für das Deutsche Reich in absehbarer Zeit eine Stütze für seine wirtschaftliche Weltstellung sein wird.
(Bravo!
rechts, bei den Nationalliberalen und der Freisinnigen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin kein Kolonialschwärmer, kein Kolonialenthusiast, und ich glaube, meine Freunde sind es auch nicht; wir sind im Gegenteil von Hause aus bestrebt gewesen, die kolonialen Fragen möglichst ruhig, möglichst objektiv, möglichst nüchtern zu beurteilen.
Meine Herren, unsere Kolonie Südwestafrika befindet sich in einer schweren Krisis, in einer Krisis, die uns leider noch viele Menschenleben und die uns auch noch viel Geld kosten wird.
Wenn nun gerade im jetzigen Augenblick eine nicht unerhebliche Geldforderung für eine Eisenbahn in Ostafrika an uns herantritt, so ist es wohl angezeigt, daß wir uns einmal die generelle Frage vorlegen: wollen wir eigentlich (v) Kolonien haben, oder wollen wir keine Kolonien haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es gab ja viele Leute, und ich glaube, es gibt auch heute noch Leute, die der Ansicht waren und vielleicht noch heute der Ansicht sind, es wäre für uns besser gewesen, wenn wir überhaupt keine Kolonien erworben hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir bekannt, daß insonderheit unter den Diplomaten der alten Schule, und zwar unter sehr bewährten Diplomaten dieser alten Schule, die lebhaftesten Bedenken seinerzeit gegen den Erwerb von Kolonien bestanden.
Ich entsinne mich z.
B. noch sehr genau, daß, als in Somoa die ersten Wirren entstanden, einer jener alten, sehr bewährten Diplomaten den Ausruf tat: „Wenn doch dieses unglückselige Somoa niemals entdeckt worden wäre!
Ja, meine Herren, er sagte das nicht im Scherz, sondern es war ihm das voller Ernst.
Es ist ja nicht unbedingt notwendig, daß ein großes starkes Reich Kolonien hat.
Z.
B. Österreich hat keine Kolonien; also der Fall wäre ja wohl denkbar gewesen, daß auch wir keine Kolonien erworben hätten.
Meine Herren, daß das gewisse Vorteile gehabt haben würde, das kann ja niemand leugnen.
Unsere Reibungsflächen mit den anderen großen Seemächten wären vermindert worden; wir hätten weniger verwundbare Punkte gehabt; unsere Politik, die ja mehr oder weniger nur eine europäische gewesen wäre, hätte sich in ruhigeren Bahnen bewegen können.
Wir wären nicht durch jeden Kanonenschuß, der in Transvaal oder in Ostasien oder Gott weiß wo fällt, sofort in Mitleidenschaft gezogen worden; wir hätten auch wahrscheinlich an unserer Flotte sparen können.
Aber, meine Herren, die Entwicklung ist eben eine andere gewesen.
Wir haben Kolonien erworben, und ich glaube, daß dieser Erwerb der Kolonien, ich möchte sagen, aus dem Innern des Volkes hervorgegangen ist.
Meine (0) Herren, wir haben jetzt Kolonien, und nun stehen wir vor der Frage: was sollen wir mit ihnen machen
Ich glaube, daß auch diejenigen, die damals Gegner des Erwerbs von Kolonien waren, und die im Innern ihres Herzens vielleicht heute noch der Ansicht sind, es wäre besser gewesen, wir hätten keine Kolonien ich glaube, daß auch diese nicht wollen werden, daß wir diese Kolonien jetzt veräußern.
Soweit ich die Sache beurteile, ist die Sozialdemokratie diejenige Partei im Reichstag, welche den Kolonien ich will nicht sagen, am feindseligsten, aber am wenigsten freundlich gegenübersteht.
Aber ich glaube, daß auch die Sozialdemokraten heute nicht den Antrag stellen würden, wir möchten unsere Kolonien verkaufen, und wenn sie den Antrag stellen wollten, so würden sie von ihren Wählern gemißbilligt werden.
Meine Herren, wenn wir nun aber Kolonien haben, wenn wir sie behalten wollen, dann müssen wir sie auch in anderer Weise nutzbar machen als bisher.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der bisherige Zustand ist wirklich außerordentlich unerfreulich (sehr wahr!
rechts), abgesehen von einigen wenigen Kolonien.
Wir müssen jedes Jahr eine nicht unerhebliche Anzahl Millionen für unsere Kolonien ausgeben, und wir erleben eigentlich recht wenig Freude an ihnen.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich meine, wir müssen uns darüber klar sein: entweder müssen wir mehr tun, oder wir müssen überhaupt auf den Kolonialbesitz verzichten.
Die Hauptsache für die Entwicklung einer Kolonie sind Verkehrswege.
Das ist eine solche Binsenwahrheit, daß ich glaube, ich brauche sie hier nicht näher zu beweisen.
Der beste Verkehrsweg ist ja natürlich ein großer schiffbarer Fluß, das versteht sich von selbst.
M) (Zuruf links: „Kanäle ''.
Heiterkeit.)
Aber leider Gottes sind eben derartige große schiffbare Flüsse in unseren afrikanischen Kolonien nicht vorhanden, und gerade, weil wir sie nicht haben, darum sind wir gezwungen, wenn wir überhaupt wollen, daß unsere Kolonien sich entwickeln, Eisenbahnen zu bauen.
Meine Herren, über die wirtschaftliche Notwendigkeit von Eisenbahnen ist so viel gesagt und geschrieben worden, daß ich darauf verzichte, noch etwas darüber zu sagen.
Ich schmeichle mir nicht, daß es mir möglich sein würde, etwas Neues hier vorzubringen.
Ich möchte Sie nur noch ack doo, gerade im Hinblick auf den jetzigen südwestafrtkanischen Krieg, auf oie militärische Bedeutung einer solchen Eisenbahn aufmerksam machen.
Meine Herren, wenn Sie die Berichte in den Zeitungen verfolgen, so werden Sie finden, daß die ganzen kriegerischen Unternehmungen dort von unserer Eisenbahn als Operationsbasis ausgehen.
Es ist ja selbstredend, daß wir auch ohne eine solche Eisenbahn den Aufstand würden niederwerfen können; aber es würde uns das unendlich viel mehr Schweißtropfen, unendlich viel mehr Blut und auch sehr viel mehr Geld kosten.
Was nun die Form der Gesetzesvorlage anbelangt, so bedaure ich sehr, daß man uns nicht einfach die Beschlüsse der Budgetkommission des letzten Reichstags als Regierungsvorlage vorgelegt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage war in der Budgetkommission sehr sorgfältig beraten worden zu zwei verschiedenen Malen; sie war in Subkommissionen gewesen, es hatten private Besprechungen stattgefunden: kurzum, es war, glaube ich, alles geschehen, um dem Hause eine möglichst einwandfreie Vorlage zu bringen.
Die Herren aus allen Parteien, die sich überhaupt für Kolonien interessieren, hatten an diesen BeReichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
2387 (L) ratungen eifrigst teilgenommen, auch die Herren vom Zentrum und, soviel ich mich entsinne, in erster Linie auch der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Meine Herren, ich glaube wirklich, daß diese Beschlüsse der Kommission so sorgfältig vorbereitet waren, wie man das von Kommissionsbeschlüffeu überhaupt sagen kann.
Wenn uns die Regierung diese damaligen Beschlüsse einfach wieder vorgelegt hätte, so hätte das zunächst schon den großen Vorteil gehabt, daß wir die Vorlage nicht noch einmal in die Kommission hätten verweisen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn im großen ganzen steht, glaube ich, die jetzige Budgetkommission ungefähr auf demselben Standpunkte wie die vorige Budgetkommission.
Ich glaube also, daß eine nochmalige Beratung unnötig gewesen wäre, und das hätte zum mindestens schon sehr viel Zeit erspart.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was nun den Grund anbelangt, weshalb uns eine neue Vorlage gemacht ist, so bedaure ich diesen Grund noch mehr als die Tatsache der Vorlegung einer neuen Vorlage.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In den Motiven heißt es: Neuerungen enthält der gegenwärtige Entwurf nur insofern, als die wiederaufgenommenen Verhandlungen mit den beteiligten Bankinstituten zu den folgenden veränderten Konzessionsbedingungen geführt haben: Während früher für die zu erbauende Eisenbahn eine Spurweite von 1, 0668 Meter vorgesehen war, ist nunmehr eine Spurweite von 0, 75 Meter gewählt worden.
Meine Herren, man entnimmt bereits aus dieser Fassung der Herr Kolonialdirektor hat es ja auch ausdrücklich ausgesprochen daß diese Änderung dem (v) Wunsche der Bankinstitute entspricht, daß sie auf den Wunsch der Bankinstitute zurückzuführen ist.
Ja, meine Herren, es ist ja möglich, daß rechnerisch, kalkulatorisch betrachtet für die Bankinstitute der Bau einer schmalspurigeren Bahn vorteilhaft ist ich weiß nicht, ob das der Fall ist, aber es ist sehr leicht möglich —; aber für die Kolonie ist es jedenfalls sehr viel nachteiliger.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, diese kleinere Spurweite damit begründet, daß er sagte, man würde für die verminderte Zinsgarantie im Reichstage eher eine Mehrheit finden als für die höhere Zinsgarantie.
Ja, da muß ich nun sagen: ich glaube, die Freunde dieser Eisenbahn werden sie bewilligen, auch wenn sie 20 Prozent mehr kostet (sehr wahr!
rechts), und die Gegner der Vorlage werden, wie ich fürchte, durch diese geringe Ersparnis nicht gewonnen werden.
Meine Herren, es ist ganz richtig, daß eine schmalspurige Bahn beim Bau weniger Kosten verursacht als eine Bahn mit einer weiteren Spur; aber dafür ist sie eben weniger leistungsfähig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja wohl möglich, daß auch eine Bahn von 0, 75 Meter Spurweite die Güter würde transportieren können, aber die Kosten sind sehr viel höher, und darum müssen die Tarife höher sein, und darum, wie gesagt, ist sie nicht so leistungsfähig.
Meine Herren, man macht uns Deutschen so oft den Vorwurf, daß wir blindlings das Fremde nachahmten; aber mir scheint, daß wir hier in den entgegengesetzten Fehler verfallen sind.
Die Engländer sind praktische Leute, sie haben in allen diesen Dingen unendlich viel mehr Erfahrung als wir; und wenn sie nun ermittelt und erprobt haben, daß die Spurweite von 1, 0668 Meter, die sogenannte Kapspur, die zweckmäßigste Spurweite für (0) Afrika ist, so, meine ich, könnten wir uns diese Erfahrung zu nutze machen und könnten dies System unsererseits getrost annehmen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Kleinspurbahn macht mir einen kleinlichen, ich möchte sagen, einen etwas krämerhaften Eindruck.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun kommt noch eins hinzu.
Die afrikanischen Bahnen im allgemeinen, die englischen Bahnen, haben die große Spurweite.
Nun müssen wir doch hoffen ob wirs erleben werden, wissen wir ja nicht aber wir müssen doch hoffen, daß diese unsere neuen Bahnen einmal einen Anschluß an die englischen Bahnen bekommen werden.
Was sollen wir dann tun
Sollen wir dann wieder diese schmalspurige Bahn erweitern
Das würde dann neue Kosten erfordern!
Nun, meine Herren, sind mir ja die Ansichten der anderen Parteien nicht bekannt, und deshalb möchte ich mich gegen ein mögliches Mißverständnis verwahren.
Ich möchte mich gegen das Mißverständnis verwahren, als ob ich auf dem Standpunkt stände, zu sagen: „Wenn ich nicht die Bahn mit der Kapspurweite bekomme, will ich lieber überhaupt keine Bahn haben ''.
Nein, meine Herren, so stehe ich nicht zu der Frage.
Der bekannte Ausspruch, der ja so oft angewandt wird: „Ich will alles oder nichts haben, mag für einen Roman sehr geeignet sein, aber wenn jemand in politischen Dingen sagt: „Ich will alles oder nichts haben '', so kann man mit ziemlicher Sicherheit annehmen, daß der Betreffende einen Fehler macht.
Also, wenn sich eine Mehrheit für die Bahn mit der kleineren Spur finden sollte, so würde ich das natürlich auch akzeptieren, und meine Freunde ebenfalls.
Meine Herren, wie ich annehme, wird diese Vorlage an die Budgetkommission verwiesen werden, und da würde es meiner Meinung nach das Richtige sein, daß die Budget- (v) kommission ihre früheren Beschlüsse hervorholte und sie zur Grundlage der weiteren Beratungen machte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich resümiere mich dahin: wir wünschen in erster Linie den Bau einer Bahn, und in zweiter Linie wünschen wir den Bau einer Bahn mit der Kapspur.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor Dr. Stuebel hat sich heute mit derselben Energie für eine schmalspurige Bahn ausgesprochen, mit der er früher für den Bau einer breitspurigen Bahn eingetreten ist.
Damals erklärte er es für eine unbedingte wirtschaftliche Notwendigkeit, daß Deutsch-Ostafrika unmittelbaren Anschluß finde an die von CecilRhodes geplante Kap-Kairo-Bahn.
Heute schweigtdavon des Sängers Höflichkeit.
Die „unbedingte wirtschaftliche Notwendigkeit ''tritt wieder zu Tage, aber diesmal für ein Projekt, das auf einer ganz anderen Grundlage beruht, für eine Strecke, die nicht Anschluß sucht an ein anderes größeres Bahnnetz, sondern nur eine Stichbahn darstellt.
Weshalb die Spurweite geändert worden ist, das hat uns der Herr Kolonialdirektor Stuebel nicht verraten; er hat bloß von einer Rücksichtnahme auf die Finanzlage des Reichs, sowie von einem Wunsche der Banken gesprochen; aber jeder, der mit dem Kleinbahnwesen einigermaßen vertraut ist, wird schon aus seinen Andeutungen den Schluß ziehen, daß es sich darum handelt, das System ich will ohne weiteres zugeben, das für einheimische Verhältnisse praktikable Kleinbahnsystem von Orenstein L Koppel auch nach dem schwarzen Erdteil zu übertragen.
2388 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
(Dr. Müller (Sagcm (.)
(4) An und für sich mag gegen die 75-Zenümeterspur nichts einzuwenden sein; aber ich sollte meinen: wenn der Herr Kolonialdirektor sich noch vor zwei Jahren für den Anschluß dieser Trace Daressalam-Mrogoro an die Kap-Kairo-Linie kräftig ins Zeug gelegt hat, dann dürfte er doch heute nicht so leichten Herzens über die Änderung der Spurweite hinweggehen, die den Anschluß an diese Linie unmöglich macht; dann müßte er nun die veränderte Haltung des Kolonialamts etwas eingehender motivieren, als er es heute getan hat.
Wenn die Spurweite von 1, 0668 auf 0, 75 Meter reduziert worden ist, so bedeutet das ja eine Ersparnis an Anlagekapital.
Anstatt damals auf 22 wurde heute das Anlagekapital auf 18°.
Millionen Mark beziffert.
Meine Herren, diese Ersparnis würde die alljährlich zu zahlende Reichsrente gegen früher 747 187 auf heute 636 807 Mark herabsetzen.
Aber, meine Herren, da nach der amtlichen Denkschrift von 1901 die Linie DaressalamMrogoro nur als Teilstrecke einer Seenbahn projektiert war, so war doch wohl zu vermuten, daß heute noch dieselbe Auffassung für die Erbauung der nämlichen Bahnstrecke maßgebend sei.
Damals hatte Oberst Gerdtng in der Denkschrift der Reichsregierung ich glaube, ich zitiere wörtlich gesagt: daß keine kleinlichen Maßnahmen zur Aufbesserung des Binnenverkehrs hier helfen, keine kurzen Stichbahnen von der Küste in das Innere, sondern lange Linien, welche die Küste mit den Seen verbinden.
Heute aber stellt es der Herr Kolonialdirektor Dr. Stuebel so dar, als ob die Stichbahn von Daressalam bis nach Mrogoro eine Lebensbedingung für Deutsch-Ostafrika sei.
Wie reimt sich das zusammen
(Sehr gut!
links.)
Freilich, meine Herren, für die Strecke Daressalam (v) Mrogoro, ob als Teilbahn oder als Stichbahn gedacht, erschien und erscheint selbst Herrn Dr. Stuebel eine Rentabilität auf absehbare Zeit hinaus so gut wie ausgeschlossen.
Früher, bei Befürwortung des alten Planes der Herr Kolonialdirektor vr.
Stuebel hat seine bezüglichen Äußerungen nur in ganz minimaler Weise variieren zu müssen geglaubt hieß es in der 1902 für den Reichstag gefertigten Denkschrift: In absehbarer Zeit sei auf eine Deckung der Zinsbelastungen des Reichs aus den Einnahmen der Gesellschaft überhaupt nicht zu rechnen.
Eine solche Deckung werde erst innerhalb einer Frist von 20 bis 30 Jahren eintreten.
Heute hat der Herr Kolonialdirektor vr.
Stuebel die Frist, die er damals auf „20 bis V Jahre ''bemaß, auf „20 bis 25 Jahre ''„fixiert ''.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, die eine Rechnung wird so wenig stimmen wie die andere.
Ich meine, wenn wir solche Zukunftsmusik hören, dann dürfen wir uns doch dadurch nicht in unserem Urteile alterieren lassen, dann müssen wir vielmehr erst recht darauf bedacht sein, nur die tatsächlichen Verhältnisse in Rechnung zu stellen.
Und da ergibt sich zunächst als eine unleugbare, als eine handgreifliche Verpflichtung für das Reich aus der Vorlage die Garantie für eine Verzinsung des Kapitals von 18 750000 Mark mit 3 Prozent vom Tage der Einzahlung an und weiterhin die Garantie für eine durch Auslosung zu l20Prozent des Nennbetrags herbeizuführende Amortisation des gesamten Anlagekapitals, für den Fall natürlich, daß der Gesetzentwurf, der uns hier unterbreitet ist, die Genehmigung dieses hohen Hauses finden sollte.
Nun ist aber der gegenwärtige Zeitpunkt doch zweifellos für eine solche neue Belastung des Reichs so ungünstig wie nur irgend möglich.
Ich brauche wohl nicht daran zu erinnern, wie die Budgetkommission dieses hohen Hauses (osich abgemüht hat, nicht nur im großen, sondern auch im kleinen und im kleinsten, nm bei der Feststellung des Reichshaushaltsvoranschlags durch Herabsetzung von Reichsausgaben ein Balancement des Etats zu ermöglichen.
Wie hat man bei dem Etat für das ostasiatische Expeditionskorps um jeden einzelnen Leutnant und jeden einzelnen Tambour geredet und gemarktet; wie hat man sich lang und breit mit den winzigsten Details vertieft, um unnütze Ausgaben nach Möglichkeit zu vermeiden!
Nun, meine Herren, nach dem Etatsentwurf wäre eine Neichsanleihe von rund 200 Millionen Mark nötig gewesen, um den Etat balancieren zu lassen.
Inzwischen haben wir weiter durch die Novelle zur Reichsschuldenordnung dem Reichskanzler die Ermächtigung erteilt, Schatzanweisungen in größerem Umfange zu verausgaben, schon um für die vor vier Jahren nach Amerika gegebenen 80 Millionen Mark Schatzanweisungen eine neue Deckung zu schaffen.
Meine Herren, aber selbst, wenn wir von der allgemeinen Finanzlage abstrahieren wollten, so, sollte ich meinen, müßten doch die Hererounruhen mit den Nachtrags- und Ergänzungsetats, die sie notwendig gemacht haben, uns veranlassen, aufs sparsamste zu wirtschaften und alles zu vermeiden, was eine neue Schuldenlast für das Reich herbeiführen könnte.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, meine Freunde haben sich zwar bisher einer Kritik der Vorgänge in Südwestasrika enthalten und werden sich ihrer auch weiterhin enthalten, solange dort nicht wieder friedliche Zustände geschaffen sind.
Aber, meine Herren, ich glaube, darüber sind doch wohl alle Parteien in diesem hohen Hause einig, daß, wenn die Unruhen in Südwestafrika beendet sind, es dann die Pflicht diesen hohen Hauses ist, mit aller Sorgfalt und mit allem Eifer peinlichst zu prüfen, inwieweit das System unserer Schutzgebietsverwaltung schuld ist an den Unruhen, die dort uns überrascht haben.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe gestern das für Mai dieses Jahres bestimmte Heft der „Rheinischen Missions-Berichte ''gelesen.
Ich weiß, daß der Herausgeber, Herr Pastor Haußleitner, vielfach wegen seiner Mitteilungen angegriffen worden ist.
Aber, meine Herren, ich muß sagen, seine Worte machen einen durchaus glaubwürdigen Eindruck, und ich kann nicht leugnen, daß das, was in den „Rheinischen Missions-Berichten ''mitgeteilt ist, mir zu sehr ernsten Betrachtungen und zu sehr bitteren Empfindungen Anlaß gibt.
Mag man Kolonialschwärmer oder Kolonialgegner sein, an diesen Missionsberichten wird man meines Erachtens nicht teilnamslos vorüber gehen können.
Das System unserer Kolonialpolitik in Behandlung der Landfrage und in „Bekämpfung ''des Raubhandels wird durch die „Rheinischen Missions-Berichte ''derartig blosgestellt, daß schon dieserhalb eine sorgsame Nachprüfung notwendig ist.
Ich will nicht die Einzelheiten hier wiedergeben, ich will nur einen Satz hervorheben, der mir bedeutungsvoll zu sein scheint gegenüber dem Streben, die kulturellen Ideale der Missionen gegen den materiellen Egoismus von Kolonialinteressenten zurücktreten zu lassen.
Dieser Satz lautet: Wenn jemand die materiellen egoistischen Interessen den allgemeinen Grundsätzen der Menschlichkeit und Sittlichkeit überordnet, so ist er bei Licht besehen doch nichts anderes als ein Barbar, mag er nebenher noch so gebildet und vermögend sein.
Solche Phänomene einer übersättigten Kultur begegnen uns auf Schritt und Tritt.
Sie zu entlarven nnd im ehrlichen Kampfe ihren Zauber zu brechen, ist ein Teil der allReichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
2389 (Dr. Müller jSaganj.)
(L.) 1 gemeinen geistigen Wehrpflicht, ohne deren Erfüllung die mit unersetzlichen Menschenleben erkaufte Unterwerfung der Herero ein vergebliches Opfer wäre.
Es wird nun hier im einzelnen dargelegt, wie gegenüber den kulturellen Bestrebungen der Missionen sich der materielle Egoismus in Südwestafrika Geltung verschafft und jene zurückgedrängt habe.
Es wird das System des Landraubes und des Raubhandels gegeißelt, ebenso wie dies von anderen Seiten geschehen ist, auch aus den Kreisen heraus, die der Herr Kollege Graf zu Stolberg als die Kreise der Kolonialschwärmer und -enthusiasten bezeichnet hat.
Wenn der Landerwerb der Soutll Vest Ooiupsn mannigfach getadelt worden ist, so werden aus Anlaß der Togoanleihe auch Bedenken erhoben gegen die Landankäufe, die Herr Sholto Douglas nördlich der Bahnlinie in Togo angeblich gemacht haben soll.
Also überall in unseren Schutzgebieten die gleichen Klagen über eine verkehrte Verwaltung.
Ehe wir einen weiteren Schritt machen, um eine Bahn zu bauen, sollten wir meiner Meinung nach erst klar über die Frage werden: soll die bisherige extensive Kolonialwirtschaft, die dahin geht, möglichst große Distrikte zu erschließen, möglichst lange Eisenbahnlinien zu erbauen und längs der Eisenbahnlinien dann in endlosen Abständen zersplitterte, isolierte kulturelle Kristallisationspunkte zu schaffen, weiter geführt oder nicht vielmehr im Gegensatze dazu auf beschränkterem Gebiet eine intensive Kolonialwirtschaft versucht werden
Ich sehe dabei ganz ab von der prinzipiell ablehnenden Haltung, die ich zu aller unserer Kolonialpolitik, soweit Afrika in Frage kommt, einnehme (sehr richtig!
links); ich stelle mich einmal auf den Standpunkt von Leuten, die mit unserer Kolonialpolitik in Afrika einverstanden sind.
(H Dann muß ich aber doch sagen, auch von diesem Standpunkt aus, daß ich im jetzigen Zeitpunkte die Belastung des Reichs mit einer solchen Garantie, wie sie uns hier zugemutet wird, für unangebracht und für ungehörig erachte.
Meine Herren, die Finanzlage des Reiches spricht doch in diesem Augenblicke ganz entschieden gegen die Übernahme einer solchen Garantie.
Der Kurs der dreiprozentigen Reichskonsols stand im Sommer 1902, als der Bahnbau der Strecke Daressalam-Mrogoro zuletzt im Reichstag vorkam, auf 92, 80.
Anders jetzt; am letzten Samstag haben dieselben Reichskonsols auf 90, 25, am letzten Freitag auf 90, 10 gestanden, also noch ein paar Prozent niedriger als damals.
Nun werden Sie sagen: ja, dem Reich wird doch hier nicht eine neue Belastung zugemutet, sondern nur die Übernahme einer Garantie.
Aber das wird doch niemand im Ernste bestreiten, daß durch die Übernahme dieser Garantie der Reichskredit auf dem Geldmärkte ebenso belastet wird wie durch eine direkte Begebung von Reichskonsols.
Das Reich verpflichtet sich ja doch den Anteilseignern der zu begründenden Ostafrikanischen Eisenbahngesellschaft gegenüber nicht nur zur Zinszahlung, sondern auch zur Amortisation, nämlich „zur Zahlung des um 20 Prozent erhöhten Nennbetrags der jeweilig gelosten und als solche abzustempelnden Anteilsscheine nach näherer Maßgabe der der Ostafrikanischen Eisenbahngesellschaft zu erteilenden Konzession ''.
Das sind aber noch nicht einmal alle Lasten, die sich für das Reich aus der Vorlage ergeben.
Die jährlichen Ausgaben würden sich nicht auf die 636 807 Mark beschränken, wie der Herr Kolonialdirektor Dr. Stuebel uns vorgerechnet hat; vielmehr kann es keinem Zweifel unterliegen, daß, wenn irgendwo bei Ausführung des Projektes ein Defizit entstehen sollte, das Reich vor diese Bresche würde treten müssen, geradeso gut, wie es hat einspringen müssen bei der Usambarabahn, die noch dazu ohne Garantie des Reichs in Angriff genommen worden war.
(0) Ob zudem das veranschlagte Baukapital von 18 750 000 Mark ausreichen wird, ist mehr als zweifelhaft; nach allen Erfahrungen, die wir bisher mit Bahnbauten in Afrika gemacht haben, müssen wir vielmehr annehmen, daß auch hier wieder der Nahmen, der im Anfang vorgezeichnet wurde, hinterher erheblich überschritten werden wird.
Weiterhin wird das Reich auch aufzukommen haben, direkt oder indirekt, für die Differenz, die sich sicher zuAnfang, vielleicht aber auch in den späteren Jahren zwischen den Ausgaben für die Betriebe und den Einnahmen aus den Betrieben ergeben wird.
Das Reich wird in dieser Beziehung zweifellos haftbar gemacht werden und wird einspringen müssen, um das Verkrachen des ganzen Unternehmens zu verhindern; denn daß in dieser Hinsicht keine günstigen Ergebnisse zu erwarten sind, ließ die Denkschrift der „Deutschen Bank ''von 1902 unzweideutig erkennen, indem sie ausführte: „die Bahn werde etwa 10 Jahre brauchen, um diejenige Verfrachtung an sich heranzuziehen, die die naturgemäße Alimentierung der Bahn bedeutet, und um bei den Kosten für Sammeln und Verfrachten das ökonomische Minimum zu erreichen.
Also in dieser Beziehung liegen auch nach Ansicht der nächstbeteiligten Bank die Verhältnisse nichts weniger als günstig.
Nun hat heute der Herr Kolonialdirektor davon gesprochen, daß die deutschen Bahnstrecken durch fruchtbare Gegenden führen werden.
Es sind die alten Töne erklungen, die wir von jeher hören, wenn irgenwo in Afrika ein neues Projekt uns recht rosig vor Augen und recht angenehm vor die Ohren geführt werden soll.
Es ist ja schwer für uns, sich ein Bild zu machen über die Verhältnisse.
Wenn wir uns aber erinnern, wie bei dem Bau der Telegraphenlinien im ostafrikanischen Gouvernement die Anschauungen gewechselt haben, wie Ujiji und Muanza als allein fruchtbringend hingestellt wurden, so werden wir die Ausführungen, die heute der Herr Kolonialdirektor gemacht hat, mögen sie auch durchaus seiner subjektiven Überzeugung entsprechen, doch als objektiv kaum begründet erachten können.
Wir werden vielmehr des Glaubens leben dürfen, daß der Herr Kolonialdirektor die Dinge immer in dem Lichte zu sehen weiß, in welchem sie den jeweiligen Projekten am günstigsten erscheinen.
Soviel mir bekannt, ist in Mrogoro ein Häuptling ansässig, der Träger vermietet, außerdem sind dort zwei Händler etabliert.
Das ist die ganze Herrlichkeit.
Und wie es mit dem ganzen Gelände aussieht, durch das die Bahn führt, erhellt daraus, daß auf das Quadratkilometer durchschnittlich 2 ».
Einwohner kommen, und daß 400 Quadratkilometer so gut wie keine Bevölkerung haben.
Wenn also auch hie und da ein bißchen Verkehr sich entwickeln sollte, kann eine Eisenbahn davon doch sich nicht rentieren, und es darf jetzt schon als sicher angesehen werden, daß dasjenige, was uns jetzt als in sich abgeschlossenes Ganzes vor Augen geführt wird, binnen kurzem, nach 1 oder 2 Jahren, hingestellt wird als ein Teil vom Ganzen, und zwar als ein Teil, der, an sich losgelöst von den übrigen Gliedern, nicht lebensfähig wäre.
Dann wird der Weiterbau bis Tabora als notwendig angegeben werden 800 Kilometer!
—, vielleicht auch bis Ujiji, ja sogar auch bis Muhesa.
Dabei ist es bis Ujiji noch 915 Kilometer.
Kurz und gut: die Anschauungen im Kolonialamt werden wechseln.
Wir werden bald diese, bald jene Strecke als die absolute, die unbedingte wirtschaftliche Notwendigkeit hingestellt sehen.
Ja, meine Herren, sind wir bei den Finanzen des Reiches wirklich in der Lage, so zu wirtschaften in einer Session, wo seitens einer sehr kolonialfreundlichen Partei eine Interpellation, nicht einmal ein Antrag eingebracht worden ist, um die Pensionsgesetzgebung für die Offiziere Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
2390 () zu beschleunigen, wo von den verschiedensten Seiten die dringendsten Wünsche nach Verbesserung der Verhältnisse der Veteranen und Invaliden, nach Aufbesserung der Reichsbeamtenbesoldung, Tcnrungszulagen für Wohnung und Servis ich sage: wo alle diese Aufbesserungen zurückgestellt werden mit dem Hinweise auf die ungünstige Finanzlage des Reichs!
(Sehr gut!
links.)
Glauben Sie denn wirklich, daß irgendwo im Lande eine Sympathie ist für solche Politik, wie Sie sie uns hier empfehlen
Wenn wirklich der Bahnbau so populär und die Bahn so rentabel wäre, wozu die Garantie des Reichs
(Sehr gut!
links.)
Will der Herr Kolonialdirektor behaupten, daß die Anteile der zu gründenden Gesellschaft auch nur zu einem Bruchteil des Nominalwerts unterzubringen wären, wenn die Garantie fehlt
Ich glaube, das wird er selber nicht sagen wollen.
Er sprach heute davon, daß es sich hier um einen Versuch handle, das deutsche Kapital heranzuziehen zu kolonialen Unternehmungen.
Ei »netter Versuch!
Unter der Garantie des Reichs werden Sie immer Kapital bekommen, solange das Reich selbst zahlungsfähig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich betrachte es als selbstverständlich, daß diese Vorlage, die eine Frage von weittragender Bedeutung behandelt, der Budgetkommission überwiesen und dort auf das sorgfältigste beraten wird.
Der Herr Kolonialdirektor bemerkte vorhin, diese Vorlage sei schon wiederholt dem Reichstage vorgelegt worden; ich hoffe, daß sie auch wiederholt vom Reichstage zu Grabe getragen werden wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich zunächst auf die Ausführungen der Herren Vorredner zurückkomme, so bin ich mit dem Herrn Grafen zu Stolberg darin einverstanden, daß man nicht eine Schmalspur von 75 Zentimetern, sondern mindestens eine solche von einem Meter zur Anwendung bringen soll.
Es handelt sich hier um eine Bahn, die zweifellos bestimmt ist, einmal einen großen Verkehr aufzunehmen.
Deshalb muß sie meines Erachtens von vornherein so eingerichtet werden, daß sie den vorhandenen Verkehr aufnehmen kann.
(Sehr richtig!)
Mit der Schmalspur von 75 Zentimetern in gebirgigen Gegenden und um solche handelt es sich dort, es sind dort kolossale Anstetgungen zu nehmen hat man z.
B. in Württemberg so schlechte Erfahrungen gemacht, daß man schon projektierte Schmalspurbahnen in Vollspurbahnen umprojektiert hat.
Ich möchte mich deshalb dem Herrn Grafen zu Stolberg darin anschließen, daß wir eine Schmalspur von mindestens einem Meter nehmen, die sich ja in Kolonien schon bewährt hat.
Wenn ich mich dann zu dem Herrn Kollegen vr.
Müller (Sagan) wende, so kann ich mich dessen Schlußwunsch absolut nicht anschließen.
Wenn man bei baulichen Einrichtungen spart, dann hat man nachher immer nicht nur das nachzuzahlen, was man sparen wollte, sondern man muß zu der Summe noch verschiedene tausend oder hunderttausend Mark hinzuzahlen.
(Sehr wahr!)
Das zeigt sich fast bei jedem staatlichen Bau, der zu gering veranschlagt ist, oder an dem man streicht; nachher entsteht die Notwendigkeit einer Erweiterung und damit Mehrkosten über die Summe hinaus, die erspart werden sollte.
Ich bin aber mit dem Herrn Kollegen Müller (Sagan) darin einverstanden, daß, wenn die Wirren in Südwestafrika (0) beigelegt sind, man allerdings zu einer gründlichen Prüfung der jetzigen Kolonialverwaltung kommen muß, daß man dann ganz energisch einschreiten muß.
Einfach mit dem Lava-Kuba, dem Großenherrnspielen unserer Offiziere und Beamten geht es nicht; jeder muß Arbeiter sein an der Stelle, wohin er gesetzt ist.
Wir sind verpflichtet, nur die besten Kräfte, nur I-Leute hinzuschicken, damit solche Sachen, wie sie wiederholt dort vorgekommen sind, in Zukunft vermieden werden können.
Darin gehe ich ganz mit Herrn l) r. Müller (Sagan) einig.
Auch bin ich darin mit ihm einverstanden, daß man endlich einmal mit dieser unseligen Landpolitik brechen soll, aber gründlich.
Wohin haben uns die großen Landschenkungen geführt
Die Gesellschaften warten einfach, bis das Land teuer wird, und dann verkaufen sie es erst.
Sie gehen nicht an die Kolonisierung heran.
Sehen Sie sich die Göhrenssche Karte von Südwestafrika an!
Was sehen Sie da
Auf der Kaokoniederlassung, auf dem Gebiet der Südwestafrikakompagnie fast gar keine Plantagen!
Die Plantagen sind am Sitze der Militärverwaltung; aber auf den Gebieten, die kolonisiert werden sollten von den Gesellschaften, die Hunderttausende, Millionen von Hektaren geschenkt bekommen haben, da sieht man vorläufig nur leere Felder.
Mit dieser Art und Weise muß vollständig gebrochen werden, und ich begrüße es mit Dank, daß die Kolonialverwaltung nunmehr das sogenannte Blocksystem eingeführt hat.
Wenn wir das Land nur teilweise verschenken, und das Land dann einen Wert bekommt, den man jetzt nicht voraussehen kann, durch Bergwerke, Anbau usw-, wird die Kolonialverwaltung später auch mit dem zurückbehaltenen Block davon profitieren.
Das Blocksystem, wonach abwechselnd gleiche Fläche vergeben und gleiche Fläche für das Reich zurückbehalten wird, muß unter allen Umständen eingeführt werden.
Damit wird auch eine bessere Kolonisation M) ermöglicht, als wenn man, wie jetzt, große Flächen für eine Gesellschaft abschneidet.
Mit der extensiven Politik haben wir gründlich Fiasko gemacht; wir müssen, wie Herr Kollege Müller (Sagan) richtig sagt, unbedingt zur intensiven Kolonialpolitik kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hätte doch eigentlich Herr vr.
Müller (Sagan) zu dem Schuß kommen müssen: der Bahnbau ermöglicht uns eine intensive Kolonialpolitik; deshalb bin ich dafür.
Er konimt aber trotzdem zu dem entgegengesetzten Schluß und sagt: deswegen gehe ich nicht an den Bahnbau heran.
Ja, da muß ich dem Herrn Grafen zu Stolberg zustimmen: entweder geben wir unsere Kolonien auf, oder wir bewirtschaften sie richtig.
(Sehr richtig!)
Wir müssen unter allen Umständen ernstlich versuchen, das aus den Kolonien zu schaffen, was darin sitzt.
(Bravo!)
Dann hat Herr vr.
Müller (Sagan) gesagt, der Stand unserer Konsols sollte uns doch stutzig machen, die Bahn zu bauen.
Er hat ja selber schon hinzugefügt, das Reich hat mit dem Bahnbau nichts zu tun.
Jawohl, weder direkt noch indirekt; denn die Garantie des Reiches wird niemals durch Konsols, sondern durch die laufenden Ausgaben gezahlt.
Also mit den Konsols steht der Bahnbau absolut nicht in Verbindung.
Dann ist eine Belastung des Reichs aus dem Vertrage doch nur dann vorhanden, wenn die Betriebsausgaben nicht gedeckt werden.
In den ersten Jahren werden wir ja Zuschüsse zu zahlen haben, wie das bei jeder Eisenbahn der Fall ist, auch im Jnlande.
Ich erinnere nur an die dem Herrn Kollegen Müller (Sagan) bekannte Bahn von Brilon nach Soest, die in den ersten beiden Jahren die Betriebskosten auch nicht gedeckt hat, während sie jetzt Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
2391 (Schwarze sLippstadtj.)
() schon Überschüsse bringt.
Ich meine, daß gerade die Verhältnisse für den Bahnbau dort sehr günstig liegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat dann gesagt, daß wir zu großen Überschreitungen bei dem Bau kommen werden, und schließlich das Reich selbst die Bahn werde fertigstellen müssen.
Das wird hier nicht der Fall sein.
Günstiger als dort können die Verhältnisse in ganz Deutsch-Ostafrika nicht liegen; denn die Strecke geht entlang an dem einzigen großen Wege durch Deutsch-Ostafrika, an der alten Trägerstraße Ujiji-Daressalam.
Daraus geht hervor, daß die Steigungsverhältnisse bekannt sind, auch alle anderen Verhältnisse, z.
B. wo Holz, Steine usw.
am besten und billigsten zu haben sind.
Es ist alles so günstig wie nur möglich, und ich glaube deshalb, daß alle Befürchtungen des Herrn Dr. Müller (Sagan) bezüglich des Bahnbaus unbegründet sind.
Nun hat der Herr Reichskanzler neulich bei der Debatte über die traurigen Verhältnisse in Südwestafrika geäußert, diese würden wohl der Anfang einer neuen Ara sein.
Auch ich bin dieser Ansicht und begrüße daher diese Vorlage als den ersten Schritt dieses Anfanges der neuen Ara.
Meine Herren, ich muß sagen: DeutschOstafrika ist in einer Weise vernachlässigt worden, und Deutsch-Westafrika ist in einer Weise bevorzugt worden, wie das meines Erachtens den Verhältnissen absolut nicht entspricht.
Deutsch-Südwestafrika ist eine Sandwüste mit einigen guten Plätzen, die sich gut entwickeln können; sollen sie aber entwickelt werden, so kostet das sehr viel Geld, weil sie weit von einander liegen, und das Geld muß sehr stark fließen, weil nur, wenn Wasser da ist, ein gedeihlicher Plantagenbau getrieben werden kann.
An Wasser fehlt es aber, und man geht jetzt mit der Absicht um, Talsperren zu bauen oder die unterirdischen Flußläufe ans Tageslicht zu ziehen und dann Plantagenbau zu treiben.
Man rechnet 3 Millionen für je 80 An (v) siedler, und ich meine, man sollte doch erst dahin gehen, wo tatsächlich etwas zu holen ist, und solche Pläne der Zukunft überlassen.
Wenn aus Deutsch-Südwestafrika etwas werden soll, so wird der Bergbau daraus machen, was daraus gemacht werden kann.
Deutsch-Südwestafrika muß man dem Bergbau überlassen und der Kolonisation, die sich aus dem Bergbau ergibt.
Es soll ja eine Eisenbahn nach Otavi und Tsumeb zur Ausschließung von Kupferminen dort gebaut werden, und dadurch würde dann die Möglichkeit gegeben werden, von dort bis zum Okawango zu bauen, wo die Zukunft von Südwestafrika liegt, und wo man zusammenhängendes fruchtbares Land hat, sodaß möglicherweise dann später einmal rentabler Plantagenbau sich entwickeln kann.
Hätte man aber das Geld, was man auf Südwestafrika verwendet hat, auf Ostafrika verwendet, so würden wir heute dort sehr viel weiter sein.
Die Berliner Handelskammer hat uns in ihrem diesjährigen Bericht die Beteiligung des Berliner Kapitals an den Kolonien angegeben.
Dort war die Summe von 160 Millionen angegeben als Beteiligungsziffer der Berliner Kaufmannschaft beziehungsweise der Berliner Industriellen an unseren Kolontalunternehmungcn.
Davon sind nur 8 Millionen wie ich meine, jedenfalls waren es nicht volle 10 Millionen auf Deutsch-Ostafrika verwandt, das ganze übrige Kapital auf andere Kolonien.
Hätte man einen Teil dieses Geldes auf Ostafrika verwendet, so würde man, wie gesagt, dort viel weiter sein; denn DeutschOstafrika ist zweifellos eine Kolonie, aus der sich alles machen läßt.
Wir haben darin allerdings viel Steppenboden, aber selbst dieser Steppenboden gestattet zweifellos noch ganz vorzügliche Viehwirtschaft zutreiben.
Wirhaben aber teilweise vorzügliche alluviale Boden, die eminent fruchtbar sind.
Es ist schon festgestellt, daß wir in Deutsch-Ostafrika ungefähr alles ziehen können, was wir hier ziehen können.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Gehen wir die einzelnen Sachen durch: Reis, Mais und alle ( 2 europäischen Früchte wachsen dort.
Aber auch alle tropischen Früchte finden wir in Deutsch-Ostafrika: Hirse, Mtawa, Maniok usw.
ebenso an Bäumen alles, was die Tropen hervorbringen: die Kokospalme hat sich dort so entwickelt, daß die Zahl der Bäume sich jedes Jahr verdoppelt, ebenso die Ausfuhr von Kopra, Kokosnüssen, Bananen usw.
wir können dort die verschiedenartigsten Hanfpflanzen und Gewächse bauen, verschiedene Ölpflanzen und Ölfrüchte können gebaut werden, desgleichen Kautschuk und Guttapercha; kurz und gut, wir können alles mögliche dort bauen.
Dazu kommen eine Menge von Metallfunden.
Wir haben eine Menge von Goldfunden im nordwestlichen Teile von Deutsch-Ostafrika gemacht und auch im südlichen Teile hinter Lindi in der Gegend des Rovuma.
Alle diese Funde können zur Zeit nicht verwertet werden, weil Transportgelegenheiten nach dort bis jetzt noch nicht vorhanden sind, weil wir in dieser Beziehung noch auf einem toten Punkte stehen.
Unsere ganzen Kolonien betragen jetzt ungefähr 2 Vü Millionen Quadratkilometer, und es leben 12', Millionen Einwohner darauf.
Ich komme damit auf einen Punkt, den der Herr Kollege Müller (Sagan) vorhin angeführt hat, daß nämlich auf dieser Strecke nur 412 Einwohner auf das Quadratkilometer kämen.
Gerade Deutsch-Ostafrika ist diejenige Kolonie, die in dieser Beziehung wohl die besten Aussichten eröffnet; denn wir haben dort ungefähr 7 2 Millionen Einwohner auf rund 900 000 Quadratkilometer, also nahezu 10 Einwohner auf das Quadratkilometer, was ausreichend ist, um eine intensive koloniale Wirtschaft in dem ganzen Gebiet zu treiben.
Frankreich steht ja in dieser Beziehung besser, es hat 4 Millionen Quadratkilometer Kolonialbesitz und 40 Millionen Einwohner darin; England hat 27 Millionen Quadratkilometer mit 340 Millionen Einwohnern, das steht in dieser Beziehung am besten.
Nun können nur Werte in den Kolonien dort geschaffen werden, wo Arbetts- (v) kräfte sind.
Wenn man Arbeitskräfte dort erst hintransportieren muß, dann verteuert man sich dadurch die ganze Kolonialwirtschast.
Das ist in Deutsch-Ostafrika nicht nötig, denn die dort lebenden Neger sind nicht so faul wie in Kamerun und Deutsch-Südwestafrika.
Der Bantuneger ist ziemlich fleißig, er arbeitet nicht nur wie anderswo nur so weit, als er Bedürfnisse hat, sondern er läßt sich ziemlich regelmäßig zur Arbeit heranziehen.
Dies ist meines Erachtens ein ganz kolossaler Vorteil für Deutsch-Ostafrika.
Nun wird gesagt, wir haben die Bahn Tanga-Mrogoro gebaut, und die bringt nichts ein.
Das war früher richtig, aber auch dort steigen die Einnahmen, und auch diese Bahn wird beweisen, daß ein Ueberschuß in absehbarer Zeit zu erzielen ist.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß der Usambara- und Kilimandscharo-Rummel der Kolonie Deutsch-Ostafrika viel geschadet haben.
Ich gebe zu, Westusambara und Kilimandscharo sind vorzügliche Reviere, lassen sich sehr gut kolonisieren, und es wächst dort alles; aber es hat den Nachteil gehabt, daß man einfach Deutsch-Ostafrika mit Usambara und Kilimandscharo zusammengefaßt hat.
Nun kamen dort oben die Nackenschläge, es kamen Dürren und Heuschreckenplagen, und nun sagte man, es ist aus Ostafrika nichts zu holen; denn das, was dort passiert ist, ist auf das Konto des ganzen Deutsch-Ostafrika geschrieben worden.
Das war vollständig unrichtig.
Was spielt denn überhaupt Usambara und Kilimandscharo für eine Rolle in Deutsch-Ostaftika
Oldenburg und Waldeck stehen zu Deutschland ungefähr in demselben Größenverhältnis wie Usambara und Kilimandscharo zu Deutsch-Ostaftika.
Wenn nun in Oldenburg oder Waldeck eine Dürre herrschte, so könnte man doch nicht sagen, das geht ganz Deutschland an.
Daß in DeutschOstaftika die verschiedensten Verhältnisse herrschen, geht klar daraus hervor, daß, als vor zwei Jahren an der Küste 333 2392 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
(Schwarze sLippstadtj.)
»Dürre war, und Leute verhungert sind, in den Hochgebieten Überfluß an Getreide war, sodaß sogar das Getreide, was den Militärstationen an Stelle der Hüttensteuer geliefert war, den Leuten wieder zurückgegeben werden mußte, weil man keine Verwendung dafür Hatte.
Meine Herren, man muß dem Lande endlich einmal Gelegenheit geben, zu zeigen, was es leisten kann.
Meine Herren, im Süden am Rovumaa, hinter Lindi in Kilwa, in Donde, Songea und Ukonde, ferner am Nyassa ist sicher mehr zu holen als am Kilimandscharo.
Der Hauptwert der ganzen Kolonie aber, die Krone, liegt in der Nordweststrecke zwischen Viktoria und Tanganyika.
Dort haben wir sehr bedeutende Orte, das ganze Gebiet ist so bevölkert, wie die Provinzen unseres Ostens.
Dort wohnen in den vier Bezirken Ujijt, Umsambara, Bukoba und Muanza 4 », Millionen Menschen.
Das wußte man früher nicht, und daher kommt es, daß man früher Deutsch-Ostafrika mit 2 Millionen Seelen angegeben hat, während es tatsächlich nach der neuesten Zählung 712 Millionen Seelen hat.
Dort liegt der Schwerpunkt des ganzen deutsch-ostafrikanischen Gebiets, und deshalb hat unser Herr Kollege Spahn vollständig recht, wenn er angeregt hat, den Telegraphen von Tabora nach Muanza zu bauen, statt von Tabora nach Ujiji.
Gerade zwischen dem Viktoria-Nyansa und dem Tanganyika sitzt das beste Stück unserer ganzen deutsch-ostafrikanischen Kolonie, und bis dahin müssen wir unter allen Umständen kommen.
Nun möchte ich noch erwähnen, daß auch die jetzige Art und Weise der Kolonisation und Ausschließung des Landes eine verkehrte gewesen ist.
Deutsch-Ostafrika ist einfach von unseren Schutztruppen besetzt.
Man hat Militärstationen angelegt, die für die militärische Bewachung, den Schutz des Landes sehr gut waren, die aber von vornherein ausschlossen, daß das Land als solches in Kolonisation, in Ackerbau usw.
genommen werden (v) konnte.
Meine Herren, wenn Sie die einzelnen Stationen durchgehen, so finden Sie, daß an der Ostküste, am Meere Tanga, Pangani, Saadani, Bagamoyo, Daressalam, Nufidschi bzw.
Mohorro, Kilwa-Kiwindje und Lindi sind, daß an den Seen Langenburg, Bismarckburg, Ujiji, Usumbura, Muanza und Bukoba, daß außerdem noch auf der Straße von Ujiji nach Daressalam Tabora, Kilimatinde, Mpapua und Mrogoro Stationen sind, daß aber in diesem ganzen zweimal so großen Gebiet wie Deutschland nur vier Militärstalionen sind, kein Bezirksamt.
Also für die eigentliche Kolonisation im Innern des Landes ist bis jetzt so gut wie gar nichts geschehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen doch kolonisieren, meine Herren, wir wollen doch nicht bloß ständig die militärische Seite den Hauptpunkt unsrer Kolonisation bilden lassen, und deshalb müssen wir mit dem jetzigen System ein Ende machen.
Der Militärverwaltung, was ihr gehört, aber auch der Zivilverwaltung, der Kolonialverwaltung, was ihr gehört!
Sämtliche größern Orte, die sich für eine Kolonisation eignen, müssen ihre Zivilverwaltung haben, wenn auch anfangs in klemem Umfange; die spätere Entwickelung kommt.
Mit der jetzigen Einrichtung der Ämter usw.
kommen wir nie zur Kolonisation.
Meine Herren, nun wird gesagt, wir verpflichten uns zu so und so viel Ausgaben; diese Bahn wird nur das erste Glied sein, und die Bahn von Tabora nach Ujiji und Muanza wird htnterherkommen.
Das ist richtig, meine Herren, aber es hätte schon längst kommen müssen; wir hätten schon längst an einem See mit einer Eisenbahn angelangt sein müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, sehen wir unsere Nachbarländer an!
Wann ist England in den Besitz von Mombassa gekommen
Viel später, als wir in den Besitz von Ostafrika gekommen (v) find, und sofort im Jahre 1896 haben die Engländer eine Eisenbahn gebaut von Mombassa nach dem ViktoriaNyansasee, die 1200 Kilometer lang ist und weit über 100 Millionen gekostet hat.
Meine Herren, die Engländer wissen doch auch, was sie tun, und werfen kein Geld weg, und wenn die es machen, dann sollten wir auch Vertrauen haben.
Das englische Hinterland war namentlich in den ersten Ansängen durchaus sandig und steril, und die Engländer hatten dort viel mehr Schwierigkeiten zu überwinden, als wir in unseren Kolonien, und trotzdem haben sie cs überwunden, weil sie wissen: Uganda liegt jenseits des Viktoria-Nyansa, und Uganda bedeutet die Garantie der Bahn.
Genau so liegt es für uns.
Zwischen dem Viktoria-Nyansa und dem Tanganyikasee liegen Korogwe und Ruanda; das sind für uns genau so gute Provinzen wie Uganda, und deshalb müssen wir den Engländern nachfolgen.
Die erste Folge der englischen Bahn ist gewesen, daß unsere Einnahmen sofort bedeutend heruntergegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Verfolgen Sie nur die Einnahmen aus dem ElfenbeinHandel, der sich seit jener Zeit um die Hälfte vermindert hat!
Überhaupt alles, was aus dem Seegebiet gekommen ist, hat sich vermindert; die Ausfuhr aber von Muanza, Bukoba und sogar von Moschi am Kilimandscharo hat sich vermehrt, ein sicheres Zeichen, daß sich der Handel dort nach der Mombassabahn gewandt hat und unserm Handel entzogen ist.
Solche Zustände kann kein Mensch wünschen, und deshalb müssen wir dafür sorgen, daß der Handel, der uns dort gebührt, wieder vollständig in unsre Hände gelangt.
Der ganze Handel am ViktoriaNyansa und dem nördlichen Tanganyikasee wendet sich dem englischen Gebiete zu, und deshalb ist es Zeit, daß wir dem ein Paroli bieten und ein Ende machen.
Aber damit nicht genug, meine Herren: im Westen Ml und Süden droht uns genau dasselbe Schicksal.
Der Nyassasee an den grenzen ja die Engländer auch ist zur Zeit noch teilweise in unserm Handelsgebiet; aber ein großer Teil des Handels ist schon abgelenkt über den Schire und Sambesi nach Portugiesisch-Afrika.
Um die Schirefälle, welche die Schiffahrt sehr behindern, plant man in England, eine neue Bahn zu bauen, die sogenannte Blantyrebahn, die von der Mündung des Schire in den Sambesi nach Fort Johnston am Nyassa durchgeführt werden soll.
Meine Herren, ist erst diese Bahn gebaut, und ist sie bis zum Ozean auf irgend eine Weise durchgeführt ob es die Portugiesen machen werden oder die Engländer, das kann man zur Zeit noch nicht sagen —, dann ist auch der ganze südliche Handel des Tanganyikasees und des Nyassasees vollständig von uns abgeschnitten, und wir müssen dann auf den ganzen Handel der Seen, die uns die meisten Einnahmen brächten, vollständig verzichten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich wundere mich, daß, als wir den Geheimvertrag mit England und Portugal abgeschlossen haben, man nicht von Vorneherein darauf gesehen hat, daß die Bahn, die den Sambesi mit dem Nyassa verbindet, auf gemeinschaftliche Kosten gebaut werden soll.
Die Bahn berührt deutsches Gebiet, englisches Gebiet und portugiesisches Gebiet.
England baut jetzt in seinem Gebiet die Bahn, und es wird vielleicht von Portugal die Konzession erhalten, sie durch Portugiesisch-Afrika bis zum Ozean durchzuführen.
Die Portugiesen wollen ja allerdings die Bahn vorläufig selber bauen; aber wie cs werden wird, wissen wir nicht.
Aber wenn die Bahn gebaut ist, dann wird der ganze Seeverkehr mit uns gehindert, und dann ist unsere Position auf Jahre dadurch zurückgebracht.
Dann ist unser Handel im Norden, Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
2393 (Schwarze (Lippstadt (.)
M Westen und Süden unserer Kolonie unterbunden, da auch der Kongostaat eine Bahn nach dem Tanganyikasee bauen will.
Aber, meine Herren, wenn wir jetzt die Eisenbahn bauen, dann mutz zweifellos ein System der Exploitation des Landes, das von der Eisenbahn durchschnitten wird, vollständig durchgeführt werden.
Wir müssen prüfen, welche Sachen sich dort gut anbauen lassen, wo guter Boden ist für eine Plantage, wo einfach Schambenwirtschaft oder Viehzucht getrieben werden soll, und wir müssen dementsprechend Vorkehrungen treffen, daß, wenn die Bahn fertig ist, auch gleich Absatz und Verkehr für die Bahn da ist.
Das ist in Afrika viel leichter zu machen als bei uns.
Der Bau der Bahn von Tanga nach Mombassa beweist das.
Er hat zur Folge gehabt, daß in den letzten 2 Jahren Tausende von Wanyamwesifamilien sich in der Nachbarschaft der Bahn angesiedelt haben und jetzt schon Reis und andere Produkte per Bahn nach der Küste verfrachten.
Das beweist doch, daß, wenn wir nur der Industrie und der Landwirtschaft die Gelegenheit bieten, sich auch der Verkehr entwickelt, und das geht auch zweifellos aus den Zahlen hervor, die der Anlage zu dem Bericht für Deutsch-Ostafrika gegeben sind.
Daraus folgt aber, daß wir gleich von Vorneherein der Bahn Verkehr schaffen müssen, daß wir von vorueherein gleich untersuchen müssen, welche Einrichtungen zu treffen sind, daß dies Verkehrsgebiet der Bahn sofort voll für die Bahn erschlossen wird.
Meine Herren, Sie können nun glauben, ich hätte schönfärberisch geredet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte, wenn ich gewollt hätte, aus den verschiedenen Schriften, die über Deutsch-Ostafrika erschienen sind, noch viel schönere Bilder vorführen können.
Ich behaupte nach reiflicher Prüfung: Ostafrika ist ein Juwel, und es läßt (L) sich daraus viel machen, wenn man nur energisch die Sache fördert.
Aber wenn Sie mir nicht glauben wollen, so werde ich Ihnen das Urteil eines Engländers vorlesen.
Dem werden Sie doch wohl sicher glauben; denn die Engländer sind uns, was unsere Kolonien betrifft, nicht gewogen, und ein Engländer würde das Nachstehende nicht sagen, wenn es nicht der Wahrheit entspräche.
In der „Afrikawelt ''— sie erscheint in London ist im vorigen Jahre ein Artikel erschienen, der folgenden Passus hat: Mit einer Eisenbahn ins Innere würde Daressalam schnell als Handelszentrum für das östliche Tanganyikahochland mit Sansibar und Mombassa in Wettbewerb treten.
Kilwa würde sicherlich unter denselben günstigen Verhältnissen eine der wichtigsten Küstenniederlassungen für Portugiesisch- und Deutsch-Nyassaland werden, während das arme Tanga, das unter dem überlegenen Wettbewerb von Kilindini-Mombassa als Handelsmittelpunkt bereits fast gänzlich beseitigt ist, eine wertwolle Basis für die Gebiete um den Kilimandjaro werden würde.
Die Zeiten, wo Karawanenträger mit 70 Pfund auf dem Kopfe 60—90 Tage von der Küste bis zu den Seen brauchten, sind vorüber.
Je schneller der Deutsche Reichstag die Augen den Tatsachen öffnet, die ihm seit Jahren von einer fähigen Minderheit fruchtlos in die Ohren trompetet worden sind, um so besser für alle, denen das Wohlergehen jener Kolonie am Herzen liegt.
Die Entwicklungsmöglichkeiten dieser mit Mineralien, pflanzlichen und sonstigen Reichtümern wunderbar gesegneten Landstriche sind vorzüglich, selbst wenn man nur an Pflanzungsbetriebe, wie Kaffee, Faserstoffe und Baumwolle, denkt.
Warum läßt man also diesen vielversprechenden Niederlassungen r) langsam den Atem abschnüren
Wenn das so fortgeht, kann das Ende nur ein wirtschaftlicher Zusammenbruch in wenigen Jahren sein!
Meine Herren, das ist mir vollständig aus der Seele gesprochen.
Es entspricht auch dem, was Herr Graf Stolberg gesagt hat: wenn wir so fortwursteln in der Kolonialpolitik, wie bisher, dann kann der vollständige wirtschaftliche Zusammenbruch nur eine Frage der Zeit sein.
Sie sehen aus diesem Urteil eines Engländers, daß es sich bei Ostafrika zweifellos um eine Kolonie handelt, die in jeder Beziehung entwickelungsfähig ist, und der Gelegenheit gegeben werden muß, zu zeigen, wie weit sie sich entwickeln kann.
Das können wir aber nur durch den Bahnbau.
Die Zeiten der Träger sind vorüber.
Frachten von 60 Mark auf den Zentner ertragen nur Waren, die sehr teuer sind.
Das sind jetzt die anderen sind aus dem Trägerverkehr ausgeschieden nur noch Elfenbein, Kautschuk, Guttapercha und Wachs.
Alle diese Artikel sind zur Zeit auf Raubbau angewiesen und werden im Laufe der Zeit weniger.
Deshalb müssen wir dem Lande selbst, dem Ackerbau, der Kolonialwtrtschaft Gelegenheit geben, auch andere Produkte zu erzeugen, wie das hundertfach möglich ist, und sich zu entwickeln und auszubreiten.
Da möchte ich ans einen Punkt ganz besonders aufmerksam machen.
Europa hat im vorigen Jahre 100 Millionen Mark mehr an Amerika bezahlt, weil die Baumwolle so knapp und so teuer war.
Die Wichtigkeit der Frage des eigenen Baues der Baumwolle ist ja erkannt, das kolonialwirtschaftliche Komitee des deutschen Kolonialvereins hat die Arbeit tun müssen, die eigentlich der Kolonialverwalturg obgelegen hätte.
Die Frage ist äußerst wichtig.
In England hat man eine eigene Gesellschaft gegründet, um die Frage des Baumwollbaues in den eigenen Kolonien näher zu ergründen.
Auch in Italien haben sich zwei Gesellschaften gegründet, eine M) amtliche und eine Privatgesellschaft mit 500 000 Lire in Mailand, die ebenfalls den Baumwollbau in ihren eigenen Kolonien begründen wollen.
Es ist nun auch in einer ganzen Anzahl unserer Kolonien festgestellt, daß Teile derselben sich ganz vorzüglich eignen zum Anbau der Baumwolle, und daß die gezogene Baumwolle auch qualitativ sehr gut ist.
Deshalb müssen auch wir jetzt dieser Frage näher treten.
Mit papiernen Resolutionen, wie sie der Verein der Textilindustriellen und Handelskammern uns geschickt haben, ist nichts getan; man dürfte erwarten, daß sie auch die Butter zu den Fischen tun und finanzielle Anstrengungen machen, um diese Frage gründlich zu prüfen.
Wir haben einen Mitteleuropäischen Wirtschaftsverein; auch für den wäre es gut, die Frage näher zu prüfen und zu erörtern: wie kann sich Europa von Amerika emanzipieren
Wir sind jetzt Leibeigene von Amerika in der Baumwollfrage, und deshalb hat die Frage, ob in Ostafrika Baumwolle wächst, eine ganz eminente Wichtigkeit für uns im Reichstage.
Ich möchte die Regierung darauf hinweisen, auch bei den Bahnen Tanga-Muhesa, Korogwe, Mombo und bei anderen Bahnen diese Frage zu prüfen.
Für den Bau der Baumwolle in Ostafrika brauchen wir keine Kulis, keine Sachverständigen, das können die Eingeborenen selbst machen, das läßt sich sehr leicht einrichten.
Der Gegenstand selber lohnt sich der Mühe, und ich möchte Sie bitten, in dieser Beziehung ganz energisch vorzugehen und auch aus diesem Grunde die Eisenbahn zu bewilligen.
Meine Herren, ich spreche allerdings nur in meinem speziellen Namen.
Ich glaube aber, auch im Sinne vieler meiner Freunde gesprochen zu haben, die auch einsehen werden, daß es so wie bisher nicht weiter geht, daß man endlich einmal den ernsten und wirklichen Versuch machen muß, ob nicht unsere sämtlichen Kolonien, wie es in 333 2394 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
M England jetzt der Fall ist England zahlt keinen Pfennig für seine Kolonien, das kommt daher, daß es sie selbständig gemacht hat von vornherein —, in einen Zustand gebracht werden können, daß sie keinen Reichszuschuß mehr brauchen, daß uns im Gegenteil vielleicht noch Überschüsse aus den Kolonien zufließen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den so sachkundigen und überzeugenden Worten des Herrn Vorredners im ganzen nur anschließen; denn er hat, im Gegensatz zu Herrn vr.
Müller (Sagan), sich ein Bild der Kolonie durch Studium zu machen verstanden, während Herr vr.
Müller (Sagan) in seiner Rede eingestand, es sei sehr schwer, sich ein Bild von den Verhältnissen zu machen, während derjenige, welcher über den Wert und die Bedeutung der Kolonie urteilen will, sich doch genau informieren muß.
(Zuruf links.)
In einem Punkte gebe ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) vollkommen recht; aber ich bitte ihn, die Konsequenzen aus seiner Äußerung zu ziehen.
Er meinte, daß wir endlich aufhören müßten, die extensive Kolonialwirtschaft immer noch fortzusetzen; wir müßten intensive Kolonialpolitik treiben.
Meine Herren, wenn wir eine Bahn anlegen und damit die Kolonie erschließen wollen, so muß doch jeder zugeben, daß dieses die möglichst intensivste Wirtschaftspolitik ist.
Wenn Herr Abgeordneter Müller über die augenblickliche schlechte Finanzlage des Reiches klagt und ich bedaure es ja auch, daß wir infolge der unseligen Katastrophe in Südwestafrika große Summen dort verausgaben müssen und sagt, daß jetzt nicht an der Zeit (s) sei, große Ausgaben für diese Bahn zu machen, so übersieht Herr Abgeordneter vr.
Müller (Sagan) vollkommen, daß wir erst im Jahre 1908 die erste Garantiezahlung zu leisten haben, also zur Zeit keine Aufwendungen nötig sind.
Wenn ich Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) bitten darf, seinen Einfluß vielleicht dahin geltend zu machen, daß die Zollverträge recht bald gekündigt werden, und daß wir bald den neuen Zolltarif bekommen, so werden wir höhere Einnahmen aus den Zöllen erhalten und werden imstande sein, jedenfalls im Jahre 1908 derartige Zahlungen zu leisten, wie die Vorlage sie hier in Aussicht nimmt.
Ich möchte ferner Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) darauf aufmerksam machen, daß ein freisinniges Parteiblatt ich will es nicht nennen, um dem Blatte nicht Reklame zu machen; es ist ein führendes Blatt in der Provinz Schlesien das kolonialwirtschaftliche Komitee eine „Gesellschaft für Projektenmacherei in den Kolonien auf Kosten des Reiches ''nennt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Nun bitte ich, meine Herren, zu beachten: dem Kolonialwirtschaftlichen Komitee gehören an nicht weniger als 30 Handelskammern, 14 Städte, ungefähr 15 Banken und eine große Anzahl von kaufmännischen und industriellen Körperschaften.
Ich weiß ja nicht, welcher Handelskammer der Kreis Sagan angehört, in dem Herr Abgeordneter Müller gewählt ist; angesichts dieser Tatsache möchte ich glauben, daß das Urteil Ihres Parteiblattes doch ebenso gehässig wie oberflächlich ist.
Meine Herren, ich komme nun zur Sache und möchte darauf hinweisen, daß es ja allerdings recht schwer ist, sehr viel neue Argumente für die Bahn beizubringen.
Tatsache ist es aber, daß innerhalb der letzten zwei Jahre sich doch in dreifacher Beziehung Änderungen und Beobachtungen aufgedrängt haben, die von Bedeutung sind.
Es ist erstens, wie schon Herr Abgeordneter Schwarze (0) hervorhob, die englische Mombassabahn derartig in ihren Einnahmen vorwärts gegangen, daß sie von uns viele Waren an sich zieht, und daß dieselbe, obgleich auf weniger günstigem Terrain gebaut als die projektierte, tatsächlich schon recht erhebliche Transporte hat.
In drei Monaten hat die Bahn bereits das Dreifache, nämlich 2518 Tonnen transportiert, als anfangs im gleichen Zeitraum.
Die Einfuhr nach Ostafrika bet uns ist gesunken um 600 000 Mark, die Einfuhr nach dem englischen Ostafrika dagegen um eine Million gestiegen.
Es ist das also ein Beweis, daß die Kaufkraft bei uns im Innern Ostafrikas nachläßt, weil wir zur Hebung des Landes nichts getan haben.
Unsere viel geschmähte Usambarabahn wird meiner Ansicht nach viel schneller Erträgnisse bringen, als die Herren glauben; denn jetzt schon hat sich nach dem Etat die Einnahme erheblich gehoben.
Im Vorjahre betrugen die Einnahmen 156 000 Mark, und sie sind jetzt nach sachverständigem Urteil auf 213 000 Mark veranschlagt; also eine Mehreinnahme von 56 000 Mark ist zu erwarten.
Es ist ferner Tatsache, daß die Kopragewinnung innerhalb eines Jahres seit Bestehen der Bahn um das Doppelte gestiegen ist, und ich glaube, daß die Bahn eine hohe wirtschaftliche Bedeutung bei ihrer Verlängerung bis Mombo gewinnen wird.
Vor Jahren wurde von England die Mombassabahn lediglich als aus strategischen Rücksichten gebaut dargestellt, und ich erinnere mich, daß der Herr Abgeordnete Richter damals als Argument gegen die englische Bahn ausführte: das ist lediglich eine strategische Bahn, die nur die Bedeutung hat, Truppen, falls der Suezkanal gesperrt werden sollte, über Egypten nach Mombassa und Indien zu führen.
Das ist ein Irrtum; denn wenn man berechnet, wie viel Zeit der Transport der Truppen durch Egypten mit dem vielfachen Umladen der Truppen und dem Umladen der Kanonen in Anspruch nehmen würde, so bin ich überzeugt, daß die Transportschiffe schneller um Afrika herumfahren als auf diesem langen schlechten Wege, auch wenn die Kairobahn mit der Mombassabahn über Kartum verbunden sein wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß die Engländer der Bahn eine strategische Bedeutung beilegen; das Schlagwort war eine Finte, um uns zu beruhigen, und leider hat diese Beruhigung bei gewissen Herren Glauben gefunden!
Eine zweite Beobachtung, die für unseren Entschluß von Bedeutung ist, ist die Tatsache, daß, wenn auch der Neger in Ostafrika im ganzen träge und faul ist, er durch die Neuorganisation der Landgemeinden, durch die Bildung von Kommunen, zur Arbeit bereits mit Erfolg angeregt ist.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Jumben, die Gemeindevorsteher, mit ihren Gemeinden vorgehen, gemeinsam Ackerland bebauen und auf den Ackerflächen jedes Gemeindeglied so und so lange Zeit des Jahres arbeiten lassen.
Man hat gefürchtet, die Leute würden auswandern.
Das ist nicht geschehen; sie haben sich der Arbeit gefügt, und das Resultat ist insofern ein günstiges, als jetzt in vielen Gemeinden die Hüttensteuer aufgebracht wird, und 50Prozent davon für Gemeindezwecke verwendet werden, 20 Prozent für die Gewerbesteuer, und dieses System sich immer mehr ausbreitet und vollständig bewährt.
Die Hüttensteuer hat ferner als pädagogisches Erziehungsmittel außerordentlich günstig gewirkt und hat dabei im letzten Jahre einen Ertrag von 792 000 Mark gebracht, ein Mehr von 122000 Mark.
Die Schwarzen, meine Herren, in Ostafrika sind nach Ansicht der Sachverständigen der Schatz, den wir Pflegen müssen; es find 7 r Millionen Einwohner vorhanden, es ist eine widerstandsfähige, eine arbeitskräftige, wenn auch immer noch nicht arbeitsfreudige Bevölkerung.
In Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
2395 (Graf v. Arnim.)
(4) dieser Bevölkerung ruht, wie der Gouverneur Liebert mit Recht ausgesprochen hat, die große Zukunft des Landes.
Wir haben bei den Plantagen allerdings einige Enttäuschungen erlebt; das war entschuldbar, denn wir waren Neulinge.
Wir kannten die Saaten nicht, die wir anwenden sollten, wir haben auch mit Pflanzern hier und da Mißgriffe getan, aus Sparsamkeitsrücksichten nicht teure, erfahrene Pflanzer aus dem Auslande herangezogen, aus Sumatra usw.
sondern zum Teil solche aus Deutschland, die wenig Erfahrung hatten; die Plantagen sind zum Teil auch an falscher Stelle angelegt worden; kurz, wir haben Lehrgeld gezahlt und werden die Fehler, die gemacht sind, korrigieren müssen.
Ich glaube, daß die Plantagen allein nie und nimmer in Afrika den großen Export von Massengütern schaffen können.
Dagegen ist die Kulturarbeit der Neger das, was wir zu diesem Zweck ins Auge fassen müssen.
Meine Herren, unter den verschiedensten Urprodukten, Faserpflanzen, Nährfrüchten, Ölfrüchten, die in Afrika gewonnen werden, spielt nun neuerdings und das ist auch ein neues Kompelle für den Bau der Bahn die Baumwolle eine große Rolle.
Das freisinnige Blatt, das ich vorher erwähnte, erklärte, daß das wieder ein neuer „Trick ''der Kolonialfreunde sei, mit der Baumwolle Vorspiegelungen zu machen (hört!
hört!
rechts), die sich natürlich auch nicht bewähren würden.
Ich weise darauf hin, daß das kolonialwirtschaftliche Komitee seit Jahren sich mit der Sache beschäftigt hat, und bereits in Ostafrika 2000 Hektar bestellt sind, welche schon recht gute Erträge gebracht haben, die von sachverständiger Seite günstig bewertet worden sind, und ich bin in der Lage, Ihnen eine Übersicht und Proben derjenigen Baumwolle auf den Tisch des Hauses niederzulegen, welche sowohl in Ostafrika wie in Togo gewonnen worden ist.
(v) Das kolonialwirtschaftliche Komitee hat sich in dankenswerter Weise die Aufgabe gestellt, Prämien in Ostafrika zu gewähren an diejenigen, die Baumwollkultur treiben, und die Verpflichtung übernommen, zu gewissen Preisen Baumwolle den Schwarzen abzunehmen, und hat außerdem noch erfahrene Kommissare hingeschickt, welche als Lehrmeister bei den Schwarzen dienen.
Die Gin- und Göpelmaschinen sind auch bereits eingeführt, sodaß wirklich die Arbeit dieses Komitees unter der sehr bewährten Leitung des Herrn Fabrikbesitzers Supf nicht Spott und Hohn seitens dieses freisinnigen Blattes verdient, sondern vollste Anerkennung für die umsichtige und intensive Tätigkeit, die es auch nach anderer Richtung in betreff der Guttaperchagewinnung und anderer Urprodukte entwickelt hat.
Meine Herren, wenn wir nun aber in der Lage sind, im Innern Ostafrikas Massenprodukte zu schaffen, so müssen wir auch selbstverständlich Verkehrswege schaffen, die die Exportfähigkeit ermöglichen, und wenn wir einen so schönen Hafen haben wie Daressalam, und wenn wir in Daressalam Hafenanlagen machen, so glaube ich, daß es ein Nonsens ist, das Hinterland Usuramo, Ukami, Usagaru, das nach dem Urteil aller Sachverständigen bis zum Ulaqurogebirge fruchtbar und stark bevölkert ist, brachliegen zu lassen und nichts für die Kultivation zu tun.
Die Statistik ergibt, daß über Sansibar zwischen 60 und 70 Prozent des Exports und Imports geht, während, wenn wir das Hinterland zur Blüte bringen und Daressalam zum Stapelplatz machen, wir allmählich dahin gelangen werden, daß Daressalam schließlich die Konkurrenz von Sansibar schlägt und Daressalam der Hauptstapelplatz von Ostafrika wird.
Ich gebe zu, daß es Zeit kosten wird, und daß Wtßmann, wie er von der Abtretung von Sansibar hörte, prophezeite, daß es wohl 20 Jahre dauern würde, bis Daressalam die Bedeutung von Sansibar gewonnen haben würde.
Aber wir erreichen das Ziel, wenn wir diese Bahn bauen.
Daß z.
B. ein Stapelartikel wie Baum- (0) wolle nicht exportfähig ist auf den Köpfen der Neger, ist doch klar.
Es kostet die Kilometertonne auf den Köpfen der Neger getragen 1 Mark, während 25 bis 30 Pfennige die Kilometertonne Transport auf der Bahn von Mrogoro nach Daressalam kosten würde.
Ähnlich liegt es bei allen denjenigen Waren, die nicht erheblichen Wert haben.
Elfenbein und Kautschuk bei ihrem hohen Wert könnten noch den Transport auf den Köpfen der Neger ertragen; aber bei all den anderen Landesprodukten, Mais, Bohnen, Reis, Palmkernen, Palmöl, Kaffee, Sesam, Erdnüssen, ist das nicht der Fall.
Diese Massenartikel sind nur durch billigen Transport exportfähig, mit anderen Worten: die Nentabilitätszone muß erweitert werden; und wenn wir eine Bahn von 230 Kilometern bauen, wird eine Zone von xrastsr xropter 1000 bis 1500 Quadratkilometern unzweifelhaft für den Export erschlossen werden.
Es wird der Trägertransport um 10 Tage verkürzt werden, und an einem Tage der Bahntransport ermöglicht.
Es wird dann Mrogoro zweifellos ein großes, blühendes Emporium werden, wo die ganzen westlich gelegenen Länder ihre Waren aufstapeln und zur Versendung bringen werden.
Wenn Sie bedenken, daß der Konsum von Baumwolle und Faserstoffen in Deutschland 400 Millionen beträgt, der Konsum an Palmkernen, Palmöl, Ölfrüchten in Deutschland 200 Millionen, so werden Sie mir zugeben, daß es eine große Sache wäre, wenn die Versorgung Deutschlands mit diesen national wichtigen Rohstoffen erfolgen könnte, anstatt von Amerika und anderen Ländern abhängig zu bleiben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der verehrte Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, wie unerträglich die Preistreibereien sind, dieAmerika ausübt betreffs der Baumwollpreise, und daß es für die Industriellen wie Industriearbeiter wünschenswert wäre, (D) einen Preisausgleich zu schaffen, indem wir uns von Amerika möglich unabhängig stellen.
Alle anderen Länder machen die gleichen Anstrengungen; Rußland versucht sogar in Ostasien und dem südlichen Teile von Sibirien Baumwolle zu bauen.
In betreff der Frage, was die Bahn für Ersparnisse bringt, hat in einer sehr bedeutenden Denkschrift der Herr Abgeordnete vr.
Spahn uns nachgewiesen, daß die Kosten des Transports von Mrogoro nach Daressalam von 320 Mark auf 80 Mark pro Tonne sich reduzieren würden, und daß bei einem Transport von nur 900 Tonnen, gering gerechnet, eine Ersparnis von 200 000 Mark eintreten würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn wir nun erwägen, daß viel mehr als 900 Tonnen transportiert werden für die Regierung, die Missionsstationen usw.
so kommt der Herr Abgeordnete Dr. Spahn in seiner Broschüre bei der Berechnung dahin, daß wir 550 000 Mark ersparen und damit einen großen Teil der Deckung des Reichszuschusses erzielen würden.
Ich will auf die ziemlich komplizierte Rechnung nicht näher eingehen und verweise Sie auf die betreffende Stelle in der Broschüre des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn.
Ferner liegen die Vorteile auf der Hand, nämlich, daß durch den Bau der Bahn für einen Teil des Landes die Hungersnot ihre Schrecken verlieren würde, daß ferner die Kalamität der Trägerkolonnen, die entsittlichend und schädigend wirkt, etwas verringert wird.
Kurz, es gibt nichts, was gegen die Bahn sprechen dürste.
Was nun die Spurweite der Bahn betrifft, ob sie mit der Normalspurweite von 1, 06 Meter oder mit der Schmalspurweite von 75 Zentimeter gebaut werden soll, so kann ich nicht leugnen, daß ich überrascht war, daß die Vorlage die 75-Zentimeterspurweite vorschlug, da selbst die Gegner des Projektes 2396 Reichstag.
75 Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
() und auch die flauen, wenig warmherzigen Anhänger des Projekts niemals die Kapspurweite getadelt und niemals darauf hingewiesen haben, daß die Schmalspurweite vorzuziehen sei.
Es läßt sich nun zwar nicht leugnen, daß in der ersten Zeit der Transport durch die Schmalspurbahn völlig bewältigt werden kann; aber ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Herrn Kolonialdirektors, der da prophezeite, daß 20 bis 30 Jahre vergehen würden, ehe die Bahn rentabel würde.
Ich verweise wiederum auf die Broschüre des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn, welcher sogar nachweist, daß in kürzester Zeit nach Fertigstellung der Bahn voraussichtlich die Bahn etwa 2 Prozent bringen würde.
Also der Herr Kolonialdirektor sieht, glaube ich, etwas zu schwarz im schwarzen Weltteil.
Die gegebenen Verhältnisse sprechen dafür, daß innerhalb 4 oder 6 Jahren die Zuschüsse sich wesentlich verringern, vielleicht ganz unnötig werden.
Je leistungsfähiger die Bahn sein wird, desto eher werden auch die Zuschüsse und Garantiegelder verringert resp.
beseitigt sein, und es ist nicht zweifelhaft, daß eine Bahn mit einer Meterspurbreite wesentlich leistungsfähiger ist als eine Kleinbahn.
Von Sachkennern wird mir versichert, daß der Unterbau der Schmalspurbahn dieselbe Stärke haben muß wie die Kapspur und mindestens in den Tropen drei Meter Breite haben muß, ferner, daß die Lokomotiven, wenn sie eine entsprechende Stärke haben sollen, ebenso teuer sind bei der Kleinbahn wie bei der großen Spur, und die Fahrgeschwindigkeit ganz wesentlich bei der Kleinbahn geringer ist.
Es liegt auf der Hand, daß ich selber habe 40 Kilometer derartiger Bahnen —, je kleiner die Spur ist, desto höher der Schwerpunkt des Wagens liegt und desto mehr der Wagen schwankt, und desto langsamer der Zug fahren muß.
Es wird höchstens 20 bis 25 Kilometer die Stunde gefahren werden dürfen, sodaß der Zug von Daressalam nach Mrogoro gar nicht an (8) einem Tage die Fahrt zurücklegen kann, während, wenn die Kapspur genommen wird, dieses der Fall ist.
Und beachten Sie wohl: alle übrigen Einrichtungen verlangen dieselben Aufwendungen; Hochbauten, Perrons, Telegraphenlinien, Personal ist nicht teurer bei der 1 -Meterspur als bei der 0, 75-Spur.
Ich glaube also, es wird sehr reiflicher Erwägung bedürfen, um zu entscheiden, ob wir auf die Kleinbahn zurückgehen.
Aber ich meine mit dem Herrn Grafen Stolberg, daß, wenn nichts anderes zu haben ist, wir auch die Kleinbahn schließlich nehmen, obgleich Frankreich und England die übelsten Erfahrungen damit gemacht haben z. B- im Maschonaland wird bereits jetzt eine französische Bahn umgebaut; auch im Kongostaat werden Stimmen laut, die die Umänderung in die Kapspur verlangen.
Wir werden ja über diese Details in der Kommission noch zu beraten haben, und ich bedaure mit dem Herrn Grafen zu Stolberg, daß wir nicht hier im Plenum die definitive Entscheidung treffen können.
Es ist bereits zweimal die Bahn traciert, zweimal hat das Tropenklima die Trace mit Gras bedeckt; jetzt ist wieder eine Kommission draußen; ich hoffe, daß diesmal die Trace nicht wieder überwuchert, sondern daß wir nach vielen Erwägungen endlich einmal zur Tat schreiten.
Deutsche Gründlichkeit ist sehr schön; aber wenn sie zur Unentschlossenheit wird, dann verfallen wir dem Spott und der Kritik des Auslandes.
Die Herren, welche unwillig und ungeduldig sind, daß die Fortschritte sich nicht schneller in der Kolonie zeigen in der Zeit des Dampfes und der Elektrizität, mögen uns den Dampf bewilligen, dann werden mit Dampf wir vorwärts kommen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat das Wort.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja lv) gewiß in der heutigen finanziellen Lage des Reiches keine erfreuliche Aufgabe und kein leichter Entschluß, für eine Eisenbahn in Ostafrika Forderungen zu bewilligen, die auf eine lange Reihe von Jahren hinaus das Reich verpflichten müssen.
Jeder von uns kennt die traurige Lage unserer Finanzen, welche vorhin der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) geschildert hat.
Wir wissen, daß eine große Zahl von Forderungen immer wieder an das Reich herantritt, und die Reichsfinanzen uns nicht gestatten, diese für berechtigt erkannten Forderungen so rasch zu erfüllen, wie wir selber wünschen möchten.
Trotzdem halte ich es für absolut notwendig, daß wir eine Bahn dort im ostafrikanischen Schutzgebiet bauen; meine politischen Freunde sind aber auch mit mir der Überzeugung, daß nur durch eine solche Bahn, welche dem Verkehrsbedürfnis wirklich entspricht, welche leistungsfähig und imstande ist, den Verkehr zu fördern, aus die Dauer die Kolonie zu dem werden kann, was sie ihrer natürlichen Anlage nach werden kann und, wie ich sicher hoffe, auch in kürzester Frist werden wird.
(Sehr gut!)
Ich brauche auf alle die Fragen, die ja so vielfach im Zusammenhang mit der ostafrikanischen Bahn schon erörtert worden sind, auch hier im Plenum, nicht wieder einzugehen.
Es ist ja von fast allen Rednern, die vor mir gesprochen haben, anerkannt worden, daß, wenn wir einmal Kolonien haben, das Deutsche Reich nicht einfach diese Kolonien sich selbst überlassen kann, sondern gezwungen ist, die Kulturaufgaben, die wir übernommen haben, auch durchzuführen und aus der Kolonie nicht bloß kulturell, sondern auch wirtschaftlich im Interesse des eigenen Vaterlandes etwas zu schaffen, was unsere eigene wirtschaftliche Lage auch wesentlich bessern kann.
(Sehr richtig!)
Ich möchte bei der Gelegenheit vor allen Dingen noch auf das abfällige Urteil Hinweisen, dem man hier und da über Ostafrika begegnet, und das dahin geht, daß aus der Kolonie nie etwas werden könnte.
Ich halte dies Urteil für absolut unzutreffend.
Ich gebe zu, daß unten in Südwestafrika die Verhältnisse wenig erfreulich liegen.
Da sind einzelne und nicht geringe Teile des großen Landes, die eine gute Zukunft haben, andere Teile werden sich nur schwer und langsam entwickeln lassen, wo gegenwärtig nur Wüsten vorhanden sind, und nur eine gute Wasserwirtschaft, eine intensive Bewässerung etwas schaffen kann.
Aber ganz anders liegen die Verhältnisse in Ostafrika, in unserer großen tropischen Kolonie.
Dort haben wir reichlich fruchtbare Länder und günstige klimatische Verhältnisse, und wenn sie auch nicht leicht zugänglich sind durch vorhandene natürliche Verkehrswege, so müssen diese reichen fruchtbaren Länder an der Küste des Seengebiets und im Innern sicherlich zum großen Segen für unsere Kulturarbeit erschlossen werden.
Es ist bei objektiver Betrachtung gewiß zuzugeben und es ist erst neuerdings auch von einem Vertreter der englischen Kolonialverwaltung, der die Kolonie bereist hat, in anerkennenswerter Weise zugestanden worden —, daß wir in Ostafrika in der Zeit, in der die Kolonie unter der deutschen Flagge steht.
Außergewöhnliches an wirklicher Kulturarbeit geleistet haben, so gering die Mittel im einzelnen waren, die man denen gegeben hat, die hinausgegangen sind, um für uns die Arbeit zu verrichten.
(Sehr wahr!)
Man hat die Sklaverei aufgehoben, ruhige, friedliche Zustände für die zahlreiche Negerbevölkerung geschaffen, die Wege geebnet für eine Kultur.
Aber wenn nachher nicht weiter gearbeitet wird, wir schließlich auf halbem Wege Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
2397 (vr.
Paasche.)
(Li stehen bleiben, ist selbstverständlich die ganze Vorarbeit vergeblich gemacht, und das wollen und müssen wir verhüten.
(Sehr richtig!)
Wir brauchen, wie Herr Kollege Schwarze (Lippstadt) mit Recht hervorgehoben hat, zur Entwicklung einer solchen Kolonie vor allen Dingen Verkehrswege.
Nun, diese kann man auch ohne Eisenbahnen schaffen, und ich selbst habe früher in der Budgetkommission mehr als einmal darauf hingewiesen, daß, ehe ein großer Verkehr vorhanden ist, es vielleicht zweckmäßiger ist, durch den Ausbau des Straßennetzes und durch eine besondere Art des Verkehrs auf Karren und Wagen erst dem dringendsten Verkehrsbedürfnis zu genügen.
Ich habe das ausdrücklich an Beispielen aus anderen Kolonien, die ich aus eigener Anschauung kenne, zu beweisen gesucht.
Ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß mit der Eisenbahn es allein nicht geht, sondern daß wir für den weiteren Ausbau der Kolonialwege in der intensivsten Weise sorgen müssen, schon um den Eisenbahnen die Zubringer zu schaffen, die die Waren an die Hauptverkehrsstraße heranbringen.
Solche Verkehrwege zu schaffen, ist bei den vorhandenen Arbeitskräften an sich nicht sonderlich schwer.
Es würde bei der betriebsamen, friedlichen und arbeitsamen Bevölkerung, die wir dort Gott sei Dank haben, möglich sein, durch die jetzige Art der Verwaltung, durch die Hüttensteuer usw.
dafür zu sorgen, daß wir stärker, als es bisher der Fall war, Straßen bauen können.
Wir haben im Innern der Kolonie ein weitausgedehntes vortreffliches Kunststraßennetz geschaffen; aber es ist ein Unglück, ein Unheil will ich lieber sagen, daß in Ostafrika Zugtiere nicht vorhanden sind, um auf diesen Verkehrsstraßen Lasten in größerem Umfange bewegen zu können.
Solange wir nicht Herr geworden sind der Tsetsefliege, der Krankheit, (L) die fast alle Zugtiere in gewissen Distrikten vernichtet, sind wir leider kaum imstande, dieses Kunststraßennetz auszunutzen.
Man hat auf Automobile, Kraftwagen und dergl.
hingewiesen.
Nun, das sind alles nicht gerade in der Unmöglichkeit liegende, aber in ferner Zeit liegende Pläne, und es wird schwer sein, so bald die Verkehrsstraßen, wenn sie geschaffen sind, in zweckmäßiger Weise zur Beförderung größerer Lasten heranzuziehen.
Ich bin auch der Meinung, man könnte, wenn die Verkehrsstraßen vorhanden wären, wenn sie namentlich dem Küstengebiet entlang gingen, dadurch den Verkehr der Dhaus, der jetzt nach Sansibar geht, ablenken und den Verkehr auf den Küstenstraßen unseren Haupthäfen, namentlich Daressalam, zuführen und viel Gutes für die Kultur der Eingeborenen dadurch schaffen, daß man auf diesen Straßen, was ja in China allgemein geschieht, auf zweirädrigen Karren größere Lasten bewegt, als dies heute auf den Wollköpfen der Neger möglich ist.
Denn mit derselben Kraftanstrengung würde der Neger 2, 3 Zentner auf solchen gut gebauten Karren und Straßen transportieren können, mit der er heute 60 Pfund auf dem Kopfe trägt.
Das ist unbestreitbar, daß nach dieser Richtung hin viel geschaffen werden kann.
Aber für den Transport großer Massen von Gütern würde nur beim Vorhandensein wirklich brauchbarer Zugkräfte die Gelegenheit gegeben sein, auch ohne eine Eisenbahn einen Verkehr durchzuführen zur Hebung und Belebung der Kultur.
Nun dürfen wir ja alle hoffen, daß es den Bestrebungen gelingen wird, der Tsetsefliege Herr zu werden und die Surrakrankheit, dank der Versuche, die unsere besten Gelehrten, wie Geheimrat Koch und andere, mit großen Mühen und Opfern ausgeführt haben, mit Erfolg zu bekämpfen; aber vorläufig sind wir leider noch nicht so weit, und weder Ochsen- noch Pferde- noch Esel- noch Kamelgespanne haben sich bisher als widerstandsfähig erwiesen, und die Zucht der Zebras kann in so raschem Maße nicht (V) vor sich gehen, daß wir imstande wären, bald ein wirklich brauchbares Zugtiermaterial uns zu beschaffen, das die Straßen beleben könnte.
Deswegen muß meines Erachtens in erster Linie daran gedacht werden, Eisenbahnen zu bauen und dadurch erst einmal die große Verkehrsrichtung zu geben, an die sich dann ein solcher kleinerer Verkehr anschließen könnte.
Nun ist die Frage natürlich die: wird für solche Verkehrsstraßen das notwendige Quantum von Frachten vorhanden sein
(Sehr richtig!
links.)
Daß sich ein großer Personenverkehr entwickeln kann, wie es auf den chinesischen oder der Schantungbahn geschieht, können wir nicht erwarten.
Aber wer die ganze Fülle von Schriften, die uns über Ostafrika vorgelegt sind, einigermaßen mit Verständnis oder mit Interesse gelesen hat, wird zugeben, daß eine Menge von fruchtbaren Ländern vorhanden sind, in denen wir Massenartikel für den Bahntransport in großen Quantitäten produzieren können.
Ich will hier auf die einzelnen Sachen nicht speziell eingehen; meines Erachtens ist auch die Baumwolle einer der wesentlichsten Faktoren, und wie hier mehrfach und mit Recht hervorgehoben worden ist, müssen wir dafür sorgen, daß wir immer unabhängiger werden von fremden Ländern gerade in bezug auf diesen Rohstoff (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), unabhängig deshalb, weil die großen Börsenspekulationen in Amerika uns gezeigt haben, wohin unsere Baumwollindustrie kommt, wenn wir plötzlich gezwungen sind, die Industrie zum Stillstand zu bringen, weil es den Amerikanern beliebt, Preise für ihr Rohmaterial zu fordern, die die Ausführung von Lieferungsverträgen unmöglich machen, worunter nicht bloß die Fabrikanten, die Arbeitgeber, sondern auch die Arbeiter schwer zu leiden Ml haben.
Und weiter ist ja das Bestreben der Amerikaner, sich unabhängig zu machen und eventuell den europäischen Staaten ihre Macht fühlbar zu machen, bekannt genug; mehr als einmal haben diese imperialistischen Bestrebungen den Gedanken gezeitigt, man solle einen Ausfuhrzoll auf Baumwolle legen und damit zu Gunsten der amerikanischen Baumwollindustrie das Ausland und speziell auch Deutschland abhängig machen und in Nachteil versetzen.
Das sind vielleicht alles Gefahren, die hoffentlich vermieden werden; aber der kluge Mann baut vor, und wenn wir einmal die Hand auf große Territorien gelegt haben, auf große Kolonien, in denen wir imstande sind vortreffliche Baumwolle zu produzieren, so ist es, meine ich, Sache einer weitschauenden Politik, diese Bestrebungen zu unterstützen.
Denn die Baumwolle, die ein verhältnismäßig geringwertiges Produkt ist, ein Produkt von geringem spezifischen Wert, wie man zu sagen pflegt, die den Transport auf Negerköpfen nicht verträgt, kann und muß ein Stapelartikel werden, der ebenso wie andere Stoffe: 1 Hanf und dergleichen, diese Eisenbahn zu einer rentablen und wirklich nutzbaren Anlage zu machen geeignet ist.
Unsere Kolonien auch das darf ich vielleicht dabei noch erwähnen haben leider recht wenig Produkte heutzutage, aus welchen große Gewinne gemacht werden können.
Die goldenen Zeiten für die Kolonien sind vorüber, in denen man Massen von Kolonialprodukten mit ganz außerordentlichen Gewinnen durch billige Arbeitskräfte oder gar durch Sklaven produzieren konnte.
Wir sind mit unserer Kolonialpolitik in eine Zeit des Niederganges kolonialwirtschaftlicher Entwicklung hineingekommen insofern, als, seit wir unsere Kolonien haben, Kaffee, Kakao u. dgl.
im Preise in einer Weise gesunken sind, wie man es vor 12, 15 Jahren kaum für möglich gehalten hätte.
Kaffee ist um mehr 2398 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
M als die Hälfte im Preise gesunken, Kakao oft kaum vorteilhaft zu verkaufen gewesen, und der Zucker auf ein Drittel des früheren Preises herabgegangen.
Darum liegen beispielsweise die Kolonien, die man früher als die glänzendsten Juwelen der englischen Krone gepriesen hat, die noch vor 20 Jahren Unmassen von Kaffee, Zucker, Kakao usw.
und damit die Reichtümer für das englische Mutterland geschaffen haben, heute darnieder, werden verlassen von den Weißen und immer mehr in die Hände der Neger übergeführt, ohne irgend welchen Nutzen für das Mutterland.
In diese traurige Periode sind wir hineingekommen.
Wir dürfen hoffen, daß bald bessere Preise für Kaffee und Kakao kommen werden; aber diese Produkte verlangen lange Vorbereitung, Kaffee drei bis vier Jahre, Kakao fünf bis sechs Jahre, ehe nach langen Mühen eine kleine Ernte kommt, die langsam steigt.
Das erfordert viele Arbeit und großes Kapital, große Plantagen, für die wir heut in Deutschland leider noch nicht die genügend vorgebildeten Leiter haben, vielfach auch nicht das Verständnis und Interesse bei unseren Kapitalisten.
(Sehr richtig!)
Deshalb wurde vorhin mit Recht gesagt: Es gilt in erster Linie, die Eingeborenenkultur zu Pflegen und zu fördern; und die können wir, wie ich glaube, auf die Weise am allerbesten in Schwung bringen, wenn wir dafür sorgen, daß solche Produkte, die der Kolonie wirklich einen Nutzen bringen, auch vorteilhaft verwertet werden können.
Ich bin deswegen, wie ich wiederhole, für diese Bahn, und ich bin auch dafür, daß sie gebaut wird so, wie es vorgeschlagen wird, durch eine Privatgesellschaft, der man blockweise das Areal neben der Eisenbahn gibt, der man es überläßt, selber mit dem bewilligten Quantum Geld auszukommen, sodaß Nachforderungen ausgeschlossen werden, und von der man M) und das ist mir und meinen Freunden das Wichtigste mit Sicherheit erwarten kann, daß, wenn sie einmal so bedeutende Kapitalien in einer Kolonie festgelegt hat, sie auch dafür sorgen wird, daß in jener Kolonie weiteres Kapital nutzbringend arbeitet.
Daun darf man darauf rechnen, daß nicht bloß eine platonische Liebe den Kolonien entgegengebracht wird, sondern daß auch weiter deutsches Kapital in wachsendem Maße sich betätigt in unseren Kolonien, und dadurch eine wirkliche Hebung des Wohlstandes herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!)
Die Frage, wie die Eisenbahn technisch auszuführen sei, ist allerdings meines Erachtens nicht glücklich gelöst in dem Entwurf, und ich stimme dem Herrn Grasen Stolberg darin zu: es wäre auch mir und meinen Freunden lieber gewesen, das, was damals in der Kommission beschlossen war, wäre unverändert uns wieder vorgelegt.
Es sind ja die Gründe, die gegen eine Schmalspurbahn sprechen, schon mehrfach ausgeführt; aber ich muß auch an die Worte des Herrn Kolonialdirektors erinnern, der mit Recht gesagt hat, die Reichsregierung hätte an und für sich keine besondere Sympathie für die 75-Zentimeterbahn.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er gesagt, wir würden an sich die größere, leistungsfähigere Spur auch vorziehen, aber den finanziellen Bedenken des Reichstags und der finanziellen Lage des Reichs habe man Rechnung getragen, indem man die Schmalspurbahn vorgeschlagen habe.
Nun meine ich, man braucht dabei die finanziellen Bedenken nicht so sehr in den Vordergrund stellen.
Es handelt sich um eine Zinsgarantie von vielleicht nur 100 000 Mark mehr oder weniger.
Das ist für eine Kolonie, die jährlich so viele Millionen noch immer erfordert, schließlich kein ausschlaggebender Faktor, daß man deswegen eine weniger leistungsfähige Bahn baut.
Es liegt aber auf der Hand, und alle Erfahrungen bestätigen es, daß die Kleinbahnen wohl billiger zu bauen, aber bei (6) einigermaßen entwickeltem Verkehr das letztere betone ich allerdings teurer zu bewirtschaften sind.
(Sehr richtig!)
Auf einer Schmalspurbahn kann ein Zug nur langsam fahren, und wenn die Kurven auch schärfer gemacht werden können, so ist gerade darum ein langsames Fahren absolut nötig.
Die Unkosten für die Bauten, für das rollende Material sind die gleichen; man fährt aber um so langsamer, und um bei diesem Beispiel zu bleiben die 230 Kilometer würde man höchstens an einem Tage durchfahren können; eine zehnstündige Fahrt, Morgens früh von Daressalam abgehend, Abends am Ziel angelangt, würde das höchste sein, was man mit der Schmalspurbahn erreichen kann.
Man würde aber verhältnismäßig leicht mit der leistungsfähigen größeren Bahn den Zug an demselben Tage hin- und hergehen lassen, mit einigen 40 Kilometern Geschwindigkeit, und die Hälfte an rollendem Material und Betriebspersonal sparen können, wenn man das bei einigermaßen entwickeltem Verkehr natürlich erreicht hat.
Ich bin aber der Überzeugung, daß wir recht bald dahin kommen werden.
Zum mindesten bauen wir doch das neue Unternehmen in der Hoffnung, daß wir dahin kommen werden.
Dann soll man nicht aus der kleinen Rücksicht, daß hier einige Millionen weniger an Anlagekapital ausgeben werden, eine Bahn schaffen, die verhältnismäßig wenig leisten kann.
Ich halte es auch nicht für erwünscht, daß man in dem schwarzen Kontinent ein halbes Dutzend verschiedener Spurweiten einführt.
Überall geben wir uns heute bei uns in Deutschland und im Weltverkehr Mühe, möglichst einheitliche Spurweiten zu bauen.
Warum neben der englischen sogenannten Kapspurweite noch eine 75-Zentimeterspurweite einführen
Unsere südwestafrikanische Bahn hat gar nur 60 Zentimeter Spurweite; daß sie sich als besonders leistungsfähig erwiesen hat, wird niemand MI behaupten.
Man hört sogar, sie soll umgebaut werden, weil sie nicht leistungsfähig genug ist; ich will aber jetzt darüber nicht rechten; jedenfalls möchte ich ernsthaft der Erwägung anheimgeben, ob wir nicht in der Kommission dafür eintreten sollen, den Vertrag dahin zu ändern, daß wir statt einer Schmalspurbahn die Bahn von 1, 06 Meter einführen, da wir damit eine dauernd leistungsfähige Bahn schaffen und für die Kolonie einen Verkehr ermöglichen, der auch für das Mutterland von Nutzen sein kann.
(Bravo!)
Darum stimme ich dafür, daß wir in einer Kommission die Bahnvorlage noch einmal eingehend prüfen.
Ich füge aber nochmals hinzu, anknüpfend an das, was ich vorhin gesagt habe: ich halte dafür, daß neben dieser Eisenbahn es die hauptsächliche Ausgabe der Kolonie, des Gouvernements und vor allem der Kommunen sein muß, gute Verkehrswege im Innern des Landes zu schaffen so viel wie möglich und an Verkehrsmittel und Erleichterungen zu denken, die dann als Zubringer für diese Eisenbahnen auch auf baldige Rente rechnen lassen.
Wenn das geschieht, wird wenigstens der Teil unserer Kolonien, den wir mit der Bahn ausschließen können, bald einer besseren Zukunft entgegengehen können, sodaß wir in Deutschland auch stolz sein können auf das, was unter tropischer Sonne von deutscher Arbeit geleistet wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Derjenige, meine Herren, der die Verhandlungen im vorigen Reichstage über diese Bahn gehört hat, wird einigermaßen erstaunt sein über die Art und Weise, wie wir heute verhandeln.
Während damals Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
S39S (Schräder.)
M reichlicher Widerspruch laut wurde, hören wir heute fast nur Übereinstimmung; nur ein Widersprechender ist bis jetzt dagewesen.
Allerdings, meine Herren, haben zufällige Umstände wohl dahin geführt, daß der Widerspruch nicht so scharf betont ist wie früher.
Es fehlen uns heute durch zufällige Umstände die beiden Redner, die zweifellos mit großer Energie gegen dieses Projekt eingetreten sein würden: der Herr Kollege Richter ist verhindert, hier zu erscheinen; Herr Kollege Bebel ist anderweitig in Anspruch genommen.
Wir werden wahrscheinlich die Opposition, die wir heute nicht bekommen haben, bei späterer Gelegenheit hören.
Aber das wenigstens hat sich heute gezeigt, daß aus keiner Partei, mit Ausnahme vermutlich der äußersten Linken und der Volkspartei, ein Widerspruch erhoben ist, auch nicht aus dem Zentrum, das bisher so bedenklich der Sache gegenüber gestanden hat (Zuruf aus der Mitte), und dessen Bedenken man es wohl hauptsächlich zuzuschreiben hat, daß das vorige Mal die Sache in der Kommission stecken geblieben ist.
Nun, meine Herren, nach der begeisterten Rede, die ein Mitglied des Zentrums heute uns gehalten hat, und nach der Versicherung, die er uns gab, daß eine Anzahl seiner Freunde jedenfalls seiner Meinung seien, können wir hoffen, daß von der Seite des Zentrums ein solcher scharfer Widerspruch nicht wieder kommen wird, zumal ja einer ihrer Führer in einem vortrefflichen Aufsatze für die Bahn eingetreten ist.
Da die Sache so liegt, hat man sich auch wenig auf die Einzelheiten eingelassen.
Ich glaube, das steht wohl fest, daß man im großen und ganzen das, was in der Kommission beschlossen ist, billigen wird, wenn überhaupt die Vorlage zur Annahme kommt.
Die Bedenken, die erhoben sind, sind einmal die alten prinzipiellen Bedenken, das Bedenken, daß aus unserer Kolonie doch nichts werden wird.
Ja, meine (2) Herren, wir haben doch jetzt von Ostafrika genug gehört, um das eine zu wissen, daß das Land einerseits natürlich noch unentwickelt, andererseits aber einer guten Entwicklung durchaus fähig ist.
Daß das nicht von heute zu morgen geschehen kann, versteht sich.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller sich einmal manche Gegenden unseres deutschen Vaterlandes vor gar nicht so langer Zeit vergegenwärtigen möchte, was für Mühe und Arbeit hineingesteckt werden mußte, wird er sich sagen, daß ein Land wie Ostafrika nicht im Umsehen zu einem ertragsreichen Lande gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das erfordert Mühe, Arbeit und Zeit.
Man mag ja darüber streiten, ob es klug war, die Kolonialpolitik anzufangen.
Der Streit ich aber heute völlig müßig; denn wir haben die Kolonien, und wir haben die Verpflichtung uns und ich will hinzufügen: auch der Welt gegenüber, sie nunmehr zu halten und vernünftig zu verwalten.
(Sehr richtig!)
Wollen wir das, dann müssen wir dasjenige tun, was in jedem noch unentwickelten Lande notwendig ist: wir müssen die Mittel ergreifen, die zur Entwicklung gehören.
Und da ist man ebenfalls jetzt in der ganzen Welt über das eine einig: soll ein Land in einen höheren Kulturzustand gebracht werden, so muß vor allen Dingen für Verkehrswege gesorgt werden, und Verkehrswege, die leistungsfähig genug sind, um weite Strecken auf weite Entfernungen zu erschließen, können gar keine anderen sein als Eisenbahnen.
Zumal in tropischen Gegenden ist der Bau und die Erhaltung von Wegen eine Sache von beinahe ebenso großer Schwierigkeit wie der Bau von Bahnen, und die Erhaltung der Bahnen ist jedenfalls leichter als die Erhaltung von Wegen.
Wege mögen darin gebe ich Herrn Kollegen Paasche recht ganz Reichstag.
11.
LegiSl.

P. I.
Session.
19031904.
zweckmäßig sein zur Heranführung des Verkehrs an die lE.
Eisenbahnlinie, aber ersetzen können sie die Eisenbahn niemals.
Wollen wir das Land entwickeln, dann müssen wir anfangen, Eisenbahnen zu bauen, und wollen wir eine intensive Kultur betreiben oder, um es richtiger zu sagen, dafür sorgen, daß die Kultur sich auf ein engeres Gebiet beschränkt, so müssen wir ihr die Möglichkeit geben, nicht bloß wie in Südwestafrika auf weitgedehnten Strecken Viehzucht zu betreiben, sondern Landwirtschaft.
Wollen wir das, so ist es notwendig, für den Transport der Produkte der Landwirtschaft die Gelegenheit zu schaffen, und dazu ist wieder für weitere Entfernungen gar kein anderes Mittel gegeben als die Eisenbahn.
Nur durch die Kultur wird es auch möglich sein, aller der Schädlinge Herr zu werden, die in solchen Ländern uns quälen.
Die Tsetsefliege und was sonst von Ungeziefer da ist wird am besten beseitigt durch Fortschritte der Kultur, durch Bebauung des Landes, Beseitigung der schädlichen Stellen, der Sümpfe usw.
Das ist das einzige Mittel.
Herr Koch mag noch so schöne Vorschläge machen das einzige Mittel, mit solchen Dingen fertig zu werden, ist die Kultur, und die Kultur, wenn wir die Kolonien überhaupt behalten wollen, müssen wir ernstlich in Angriff nehmen und können es nur auf diese eine Weise tun.
Also, meine Herren, ohne Eisenbahnen geht es nicht, und wir haben, glaube ich, einen großen Fehler gemacht, daß wir durch allerlei Bedenklichkeiten uns haben abhalten lassen, den Schritt, den wir vor 7 oder 8 Jahren schon tun konnten, nicht damals zu tun.
Wir wären ein großes Stück weiter gekommen.
Als zweites, meine Herren, will ich mir sagen: wollen wir das Land beherrschen, dann müssen Verkehrswege da sein, die uns ermöglichen, das Herrschaftsmittel, die Truppen, schnell zur Stelle zu bringen.
Wollen Sie wenig Truppen haben, so müssen Sie das Mittel haben, M) sie schnell von einem Ort zum andern zu bringen.
Dazu bedürfen wir der Eisenbahnen, und hätten wir in Südwestafrika die Eisenbahnen besser imstande und weiter ausgedehnt gehabt, so würde, wie der Herr Kolonialdirektor uns schon ausgeführt hat, der Aufstand wahrscheinlich nicht ausgebrochen, jedenfalls früher niedergeschlagen sein.
Also, meine Herren, ohne Eisenbahnen geht es nun einmal nicht.
Sollen uns da nun die finanziellen Bedenken zurückhalten
Zunächst ist ja mit vollem Rechte gesagt, daß für die nächsten 4 bis 5 Jahre das Reich überhaupt nichts zu zahlen hat.
Das Reich leistet ja freilich von Anfang an die Zahlungen, bekommt sie aber ersetzt aus dem Baufonds.
(Lachen links.)
Gewiß, meine Herren, aus der Reichskasse wird nichts gezahlt, was in den ersten drei Jahren nicht prompt zurückgezahlt wird.
Es wird ja dadurch das Baukapital erhöht, das ist zweifellos; aber eine Zahlung aus der Reichskasse, die nicht ersetzt wird, wird in den nächsten Jahren überhaupt nicht zu leisten sein; unsere Ausgaben werden also in dieser Zeit nicht erhöht werden.
Wollen wir nun darum, weil in einigen Jahren die Ausgaben kommen werden, eine Sache wieder auf lange Zeit hinausschieben, deren Notwendigkeit eigentlich niemand mehr bezweifelt
Meine Herren, glauben Sie denn wirklich, daß wir uns nach 3 bis 4 Jahren noch in denselben finanziellen Verhältnissen befinden wie heute
Dann trauen Sie doch unserem Deutschen Reiche herzlich wenig zu.
So oder so müssen wir die Mittel finden, aus dem gegenwärtigen Zustand herauszukommen, und wir werden sie finden.
So pessimistisch stehe ich doch unseren Verhältnissen nicht gegenüber, daß ich sagen möchte, wir seien genötigt, nützliche 334 2400 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
() und notwendige Dinge eine Reihe von Jahren hindurch nicht zu machen.
Und hier handelt es sich um Dinge, die, wenn Herr Spähn recht hat, uns ja beinahe nichts kosten würden.
Wenn die Kolonialverwaltung so viel an Transportkosten erspart, wie beinahe die Kosten der Verzinsung der Anteile ausmachen, so haben wir ja in der Tat eine größere Aufgabe überhaupt nicht.
Es mag ja sein, daß die Rechnung zu optimistisch ist; jedenfalls steht aber das fest: ein Teil der Ausgaben, welche durch die Verzinsung entstehen, wird ersetzt durch Ersparnisse und nicht unerhebliche Ersparnisse in den Kosten der Verwaltung der Kolonie.
Also so schlimm ist die Sache finanziell gewiß nicht, wie sie von manchen Setten dargestellt wird.
Ich lasse mich nun auf die Einzelheiten weiter nicht ein, schon deshalb nicht, weil die Kommission ja Gelegenheit gegeben wird, auf sie einzugehen.
Ich will nur einen Punkt berühren, der hier ja eine wesentliche Bedeutung gehabt hat, das ist die Frage der Spurweite.
Ich war etwas erstaunt, wie heute auf einmal von allen Seiten ausgesprochen wurde.
wir müssen die größere Spurweite haben.
Warum ist denn die kleine Spurweite genommen
Sie ist genommen aus dem einfachen Grunde, weil man nach all den Bedenken, die gegen die großen Kosten der Anlage erhoben sind, sich sagte: schrauben wir die Kosten so weit herunter, wie es möglich ist, wir können mit einer geringeren Spurweite vermutlich auf lange Zeit auskommen, also nehmen wir lieber die geringere Spurweite!
Das glaube ich allerdings auch, meine Herren, daß wir auf eine ziemlich lange Zeit ohne alles Bedenken mit 0, 75 Meter auskommen können.
Sehen Sie doch einmal das an, was in den früheren Vorlagen uns gesagt ist!
Danach ist der gegenwärtige Verkehr ein sehr geringer, und dazu könnte man eine noch kleinere Spurweite nehmen.
Der Verkehr wird nur allmählich steigen, und es ist eine Ersparnis an Zinsen, die sich in der Länge der Zeit (2) geltend macht, wenn vorläufig nicht mehr Geld aufgewandt wird als vielleicht statt der bisherigen Summe von 22 Millionen die Summe von 18 Millionen.
Dieser Ersparnis wegen hat man geglaubt so nehme ich an —, zurückkommen zu müssen auf eine Spurweite, die eben geringere Kosten verursacht.
Sie hat allerdings auch noch manche andere Vorteile, vor allen Dingen den einen, daß man Nebenbahnen, die sich anschließen, mit gleicher Spurweite in diese Bahn hineinführen kann.
Das ist ein Vorteil, der sich namentlich geltend machen wird, wenn es sich darum handelt, etwaige Bergwerke, größere Plantagen u. dgl.
anzuschließen.
Die Frage ist aber meiner Meinung nach nicht die entscheidende.
Ist das Haus der Meinung, daß es notwendig ist, statt der Spurweite von 0, 75 Meter die von 1 Meter zu wählen, so wird es eben einige Millionen mehr kosten, der Betrieb wird etwas teurer sein, die Verzinsung wird das Reich etwas mehr belasten; aber das gebe ich zu entscheidend für die Sache ist es nicht, ob die geringere ob die größere Spurweite gewählt wird.
Ich bin noch heute der Meinung, man kann auf längere Zeit mit der geringeren Spurweite auskommen; aber, meine Herren, halten es die Freunde der Sache für zweckmäßig und können sie es den Feinden der Sache gegenüber durchsetzen, so mögen sie die größere Spurweite wählen.
Ich glaube nicht, daß von irgend einer Seite dagegen wesentliche Bedenken erhoben werden.
Nun noch ein Wort über den Punkt, der hier so viel besprochen worden ist, über die Produkte, die dort künftig geschaffen werden können.
Wir haben dort eine Bevölkerung in den Negern, die bereits an die Landwirtschaft gewöhnt ist, die bereits landwirtschaftliche Produkte mancherlei Art erzeugt.
Es ist nicht zweifelhaft, daß diese Produkte künftig in größeren Mengen erzeugt werden können, daß sie nach der Küste, nach Daressalam, geschafft werden können, und daß dadurch ein Import aus anderen (0) Ländern Indien rc.
von Reis u. dgl.
vermieden wird, und daß es schließlich möglich sein wird, auch solche Produkte herzustellen, die in größeren Quantitäten nach Deutschland geschafft werden können.
Da sind vor allen Dingen die Spinnstoffe von Bedeutung, und nach allem, was ich darüber von Sachverständigen höre, ist kein Zweifel, daß das Gebiet durchaus geeignet ist, um Baumwolle in größeren Mengen herzustellen.
Das Gebiet hat ja eine Anzahl größerer Flüsse, Flüsse, die regelmäßige Überschwemmungen nach der Art des Nils haben, die an ihren Ufern breite Strecken fruchtbaren Landes haben; es wird gar keine Schwierigkeit haben, in diesen Gebieten die Kultur allmählich zu entwickeln, sodaß es vielleicht im schnelleren Tempo, als der Herr Kolonialdirektor annimmt, möglich sein wird, nicht allein die 3 Prozent, die das Reich zu zahlen hat, ihm zurückzuzahlen, sondern vielleicht auch zu einer Rente zu gelangen, und dies um so eher, je größer das Interesse Deutschlands an der Entwicklung werden kann.
Dazu gehört aber vor allen Dingen, daß die Entwicklungsmöglichkeit gegeben ist.
Vorher, meine Herren, ist es nicht denkbar, daß irgend ein Mann in Deutschland sich entschließt, Plantagen oder dergleichen zu bauen.
Wenn er sich sagen muß, daß er keine Produkte bei sich liegen lassen und verfaulen lassen kann, so wird er keine Plantage anlegen; erst in dem Moment, wo er Absatz finden kann und eine Transportmöglichkett hat, kann er hinausgehen, um zu kultivieren.
Wenn man in diesem Falle nicht den Bau durch das Reich selbst gewählt, sondern größere Bankinstitute interessiert hat an der Sache, so ist das, wie der Herr Kollege Dr. Paasche, glaube ich, ganz richtig ausführte, insofern ein Vorteil, als nun, und zwar zum ersten Male, das große Kapital für koloniale deutsche Unternehmungen gewonnen wird (sehr richtig!)
gewonnen wird in einer Form, die zugleich den Unternehmern eine Verpflichtung auferlegt.
Es ist ja nicht, wie es bei den vorigen Beratungen vielfach dargestellt wurde, ein Geschäft, das nur darin bestände, daß Bankinstitute Anteile vom Reiche übernehmen und sie dann mit einem gewissen Profit verkaufen, sondern sie haben zu gleicher Zeit die Verpflichtung, eine Gesellschaft zu schaffen, die die Bahn betreibt.
Mit beidem, mit der Ausgabe der Anteilscheine und mit der Gründung der Gesellschaft, übernehmen diese Institute nun auch die Verpflichtung, für das Gedeihen der Sache nach Kräften zu sorgen, und, ich glaube, bei der Größe und Bedeutung der Institute unterliegt es keinem Zweifel, daß das geschehen wird, und daß sich daran in der Tat eine größere Entwicklung knüpfen kann, daß es leichter als früher sein wird, Kapitalien hineinzubringen, Unternehmer, tüchtige Leute dahin zu führen und auf diese Weise die Entwicklung zu fördern.
Ich glaube daher, meine Herren, daß wir gut tun, wenn wir jetzt uns entschließen, diesem Bau zuzustimmen, der durchaus notwendig ist, und ich hoffe, daß die Kommission, der ich natürlich nicht zu widersprechen habe, zu dem Entschluß kommen wird, dem hohen Hause zu empfehlen, mag es nun mit 75- oder mit 106, 68-Zentimeterspurweite sein, die Bahn anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben gar nichts dagegen einzuwenden, daß in Ostafrika oder anderen Teilen Afrikas Bahnen gebaut werden; wir haben aber sehrentschieden Einspruch dagegen zu erheben, daß diese Bahnen gebaut werden auf Kosten der deutschen Steuerzahler und darauf kommt doch diese Vorlage heraus!
(Zuruf links.)
Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
240t (L) Sie sagen, wir find ganz anders, wenn es sich um Deutschland handelt: wenn hier Bahnen gebaut werden sollen, sind wir dafür, daß das von Reichs oder Staats wegen geschieht.
Das sind aber ganz andere Verhältnisse; in Afrika haben Sie so außerordentlich dünn besiedelte Gegenden, daß nach unserer Überzeugung dort Bahnen sich absolut nicht rentieren können, sodaß es tatsächlich L peräu hingeworfenes Geld sein wird; denn auf die enthusiastischen Versicherungen, die uns von verschiedenen Freunden der kolonialen Unternehmungen hier vorgezählt werden, geben wir sehr wenig.
Wenn wirklich die Versicherungen des Herrn Abgeordneten Schwarze zutreffend wären, daß Ostafrika ein Land sei, aus dem man alles mögliche Herauswirtschaften könne, dann, bin ich fest überzeugt, würden die Kapitalisten Deutschlands sich zu einem so außerordentlich lukrativen Geschäft, wie es der Bahnbau, mit Plantagenwirtschaft vereint, sein würde, herbeidrängen, ohne daß das Geld dazu von Reichs wegen gegeben würde, und wenn die Herren Schwarze und Graf Arnim und die anderen Herren, die in dieselbe Kerbe gehauen haben, wirklich so überzeugt sind von der großen wirtschaftlichen Entwicklungsfähigkeit Ostafrikas, dann sollten sie den Zauber ihrer Beredsamkeit lieber auf die Kapitalisten wirken lassen; sie sollten einmal an die Börse oder zu den Handelskammern gehen!
Es ist außerordentlich charakteristisch: es wird uns hier vorerzählt, daß eine außerordentlich große Zahl Korporationen 30 Handelskammern hat Graf Arnim genannt sich bereit gefunden haben, in dem kolonialwirtschaftlichen Komitee mitzuwirken.
Ja, aber worauf wirken denn die Herren hin
Die 30 Handelskammern und die anderen Kapazitäten im Handelsgewerbe, die in das kolonialwirtschaftliche Komitee eingetreten sind, strengen nicht selber ihre finanziellen Kräfte an, sondern wollen durch Broschüren und durch Reden ihrer Freunde im Parlament (L) den Deutschen Reichstag und die Neichsregierung dahin bringen, das Geld zu den Bahnbauten herzugeben!
Worauf kommt denn die Sache hinaus
Nach dem Gesetzentwurf, der uns vorgelegt ist, wird zwar das Kapital von 18 »4 Millionen von den Kapitalisten aufgebracht; es werden ihnen aber die Zinsen voll garantiert; es wird ihnen die Rückzahlung des Kapitals mit 20 Prozent Zuschlag garantiert.
Da laufen die Herren also überhaupt kein Risiko, sie sind ganz sicher, daß sie ihr Geld wieder zurückbekommen werden.
Aber noch mehr.
Bisher hat keiner der Herren darauf hingewiesen soweit ich wenigstens gehört habe —, daß dieser Eisenbahngesellschaft außerdem noch ein enormes Landgebiet geschenkt wird.
Die Eisenbahngesellschaft erhält das Recht, für jedes Kilometer Eisenbahn 2000 Hektar Land in unmittelbarer Nähe der Bahnlinie sich anzueignen, und zwar kann sie unter dem bisher nicht in Privatbesitz übergegangene Land das beste Land sich aussuchen; sie darf nur nicht solches Land in Besitz nehmen, welches bereits von die Neichsregierung in sonstigem allgemeinem Interesse in Beschlag genommen ist.
Die Berechtigung kommt also darauf hinaus, daß 460 000 Hektar Land, das beste Land, was dort zur Verfügung steht, der Eisenbahngesellschaft überwiesen wird.
Ja, meine Herren, da kommen wir auf den Kernpunkt der Sache.
Es handelt sich dann doch nicht mehr um eine Eisenbahngesellschaft, sondern um eine Landspekulationsgesellschaft, die da gegründet wird; denn das Geld, das die Kapitalisten für den Eisenbahnban hergeben, wird ihnen mit Zins und Zinseszinsen von Rechts wegen zurückgezahlt, falls das Geld nicht aus dem Betrieb der Eisenbahn, was sehr unwahrscheinlich ist, herausgewirtschaftet wird.
Wenn vorauszusehen wäre, daß das Geld aus dem Betrieb der Eisenbahn herausgewirtschaftet werden könnte, wäre es gar nicht nötig, eine Garantie des Reichs einzusetzen (0) oder derartige Landschenkungen zu versprechen.
Nun meine ich, wenn man dieser Eisenbahngesellschaft als Lockmittel dafür, daß sie ihr Geld, das sie mit absoluter Sicherheit wiederbekommt, vorläufig hergibt, 460 000 Hektar Land schenkt, da könnte man eigentlich auch erwarten, daß sie dieses Unternehmen in Szene setzt, ohne daß das Reich eine Garantie übernimmt.
Mit 460000 HektarLand in einer, wie die Herren Abgeordneten Schwarze und Graf Arnim versicherten, so außerordentlich entwicklungsfähigen Gegend, ja, da sollte man eigentlich überall in der Welt Haufen von Kapitalisten bekommen, die ihr Geld dazu hergeben, um sich in ein so lukratives Unternehmen hineinzustürzen.
Daß tatsächlich diese 460000 Hektar Land ein Geschenk sind, geht aus den übrigen Bestimmungen hervor.
Es wird allerdings in § 25 der Vorlage vorgesehen: Bei Ablauf der Konzession geht das gesamte Unternehmen mit allem Betriebsmaterial und sonstigem Zubehör, den Reserven- und Erneuerungsfonds unentgeltlich und schuldenfrei an das Reich über.
Also nach 87 Jahren!
Aber darunter ist offenbar das Landgeschenk nicht mit einbegriffen.
Das geschenkte Land bleibt der Gesellschaft zur freien Verfügung.
Das geht aus Z 12 hervor, der ausdrücklich vorsieht: Die Feststellung der Grundsätze, nach welchen Ländereien, Bergwerksrechte veräußert oder aus länger als 20 Jahre verpachtet werden können, unterliegt der Genehmigung der Aufsichtsbehörden.
Also die Gesellschaft erhält das Recht, diesen Grundbesitz zu veräußern.
Daraus geht hervor, daß sie vollkommen freie Verfügung darüber hat, daß es ein reines Geschenk ist.
Meine Herren, aus all diesen Gründen, da wir der Ansicht sind, daß das Geld, welches die Gesellschaft hergibt, ihr ganz sicher zurückerstattet wird, da das Reich auf (v) diese Weise tatsächlich die ganzen Kosten trägt, nicht die Gesellschaft, da andererseits die Gesellschaft risikofrei den Nutzen von 460 000 Hektar Land hat, halten wir es für absolut unzulässig, daß der Reichstag diesem Projekt se ne Wir werden jedenfalls unsererse ts Zustimmung gibt.
dagegen stimmen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat erwähnt, daß aus der Zentrumsfraktion bisher kein Widerspruch erfolgt sei.
Die Fraktion hat über diese Frage in diesem Stadium eine Beratung noch nicht angestellt; darum ist jedes Mitglied der Zentrumsfraktion nur in der Lage, in seinem eigenen Namen zu sprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich spreche also nur für meine Person.
In früheren Jahren hat man nur von einer Zentralbahn gesprochen, welche von dem Meere bis zu den beiden Seen geführt werden sollte.
Von Daressalam am Indischen Ozean bis Ujijt am Tanganikasee sind es 1200 Kilometer.
Es war dann noch eine Bahn, die von Tabora hinaufgehen sollte nach dem Norden, nach dem Victoriasee, geplant, nach Mwansa, sodaß also im ganzen ungefähr 1300 bis 1400 Kilometer Eisenbahn zu bäum gewesen wären.
Das ist der ursprüngliche Plan, und es war vielfach damals behauptet worden, daß eine von Daressalam ausgehende Bahn nur dann Aussicht auf Rentabilität hätte, wenn diese ganze große Bahn, die sogenannte Zentralbahn, gebaut werden würde.
Vor den großen Kosten aber, die dieser Bahnbau verursachen würde, ist man zurückgeschreckt.
Daraufhin erst ist der Gedanke gekommen, 334 »2402 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
(LI uns von einer Küstenstichbahn zu sprechen, also der Bahn, von der wir heute reden.
In den Drucksachen des Reichstags finde ich nun, daß z.
B. im Etat für Ostafrika von 1901 Seite 31 folgendes gesagt wird: Es ist versucht worden, den Bau einer Eisenbahn von Daressalam bis nach Tabora mit Zuhilfenahme einer Zinsgarantie von seiten des Reiches durch eine Privatgesellschaft zu verwirklichen.
Tabora ist nicht mehr weit von Ujiji, also eine ganz bedeutend größere Strecke als diejenige, welche heute uns hier vorgeschlagen wird.
Außerdem ist in derselben Denkschrift Seite Sb bereits eine Beschreibung der Eisenbahnlinie von Mrogoro bis Tabora gegeben.
Also ist man von dem weittragenden Plane der sogenannten Zentralbahn zurückgegangen auf die heutige Stichbahn von Daressalam bis Mrogoro, und zwar offenbar nur darum, damit irgend ein Anfang mit der Sache gemacht werde, und damit man nicht fortwährend durch die großen Kosten einer Zentralbahn von dem Beginn des Bahnbaues überhaupt sich abschrecken lasse.
Der Herr Abgeordnete Schwarze hat das auch angedeutet, was ich eben sagte.
Er sagte, der Hauptwert der Kolonie liege in der Nordwestecke, dort, wo ungefähr 4 Millionen Menschen wohnen; „dorthin müssen wir unter allen Umständen kommen ''.
Das darf aber meiner Meinung niemand verfangen, daß heute nur von der kurzen Bahn geredet wird; denn das ist zweifellos und gilt in allen eingeweihten Kreisen als sicher, daß, wenn die Bahn bis Mrogoro geführt sein wird, sie sich alsdann als unrentabel herausstellt, und dann der laute Ruf erschallen wird: wir müssen die Bahn, um sie rentabel zu machen, bis zu den beiden Seen weiter führen.
Wir müssen uns also in die Kosten eines Baues von 130 Kilometern stürzen.
Das istderGrund, warummanche, diesonst (L) sehr viel für die Kolonien übrig haben, sehr ängstlich geworden sind.
Es ist ja richtig, daß es sehr angenehm wäre, wenn unsere deutschen Textilindustriellen ihre Baumwolle aus einer deutschen Kolonie bekommen könnten, da sie alsdann geschützt wären gegen die Unannehmlichkeiten, die ihnen aus Amerika drohen können.
Aber die ganze Baumwolltndustrie hat bisher alle diese Erörterungen ruhig angehört und nicht eingegriffen, um selber die Kolonialbaumwolle sich zu verschaffen.
Wenn dieselbe ein Interesse daran hat, daß sie gegen Amerika geschützt wird, so soll sie selber die Kosten zahlen.
Es sind auch Ubelstände in der letzten Zeit kund geworden, welche bei manchem Abgeordneten den Eifer für die Kolonien abgekühlt haben.
Der Aufstand der Hereros fordert zum Nachdenken auf.
Zuerst hat das Reich den Anfang gemacht damit, daß es viel Geld ausgab, damit die deutschen Händler dorthin gehen und Geschäfte machen können, und nachdem das Deutsche Reich diese großen Opfer gebracht hat, gehen dieselben Händler hin, wenigstens viele derselben, und verursachen durch ihre Habsucht, ihre Rücksichtslosigkeit einen Aufstand.
Dadurch wirb das Deutsche Reich nun gezwungen, Militär mit großen Kosten dahin zu schicken, um den Aufstand zu beseitigen, und schließlich wird uns am Ende die Rechnung präsentiert, und wir sollen auch noch hohe Entschädigungen zahlen.
Wenn das Deutsche Reich solche Unannehmlichkeiten bei seinen kolonialen Bestrebungen erlebt, muß allerdings die Begeisterung dafür sehr abgeschwächt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe vor einigen Tagen gebeten, zu verhüten, daß die Branntweinpest in die Kolonien kommt.
Die Zusicherung ist von seilen der Verwaltung nicht gegeben worden; es scheint also, daß dort der Grundsatz bestehen bleibt, den der Herr Kolonialdirektor bei Beginn seiner vor mir gehaltenen Rede ausgesprochen hat, daß das Interesse des deutschen Handels ebenfalls große Berück-« 2 sichtigung verdient.
Dafür sind viele nicht zu haben, daß sie auch für diese Interessen des deutschen Handels, die durch, die Branntweinpest die Kolonien verderben, viele Opfer bringen.
Wenn also solche berechtigte Wünsche nicht erfüllt werden, wenn die Kolonialverwaliung glaubt, diese Uvelstände nicht beseitigen zu können, wird sie den Nachteil haben, daß eben weniger Begeisterung für Kolonialausgaben vorhanden sein wird.
Dazu kommt noch eins.
Man hat vielfach uns die Interessen der Missionare vorgehalten.
Gewiß, meine Herren, wir wären sehr froh, wenn die katholischen und die evangelischen Missionare geringere Ausgaben hätten für die Reise und Len Transport der Güter; aber vielfach werden von unseren Missionaren Klagen über unangenehme Vorkommnisse erhoben, und diese finden keine Abhilfe.
Es kann sein, daß später eine Abhilfe geschehen wird; aber mir sind Klagen bekannt, die schon lange Zeit auf eine Abstellung warten.
Ich glaube, daß in der Kommission diese Frage recht gründlich erörtert werden muß; namentlich muß klargelegt werden, daß wirklich die Aussicht sei, einigermaßen die Rentabilität einer so großen Bahn, wie sie vom Meere bis zu den Seen notwendig sein wird, zu garantieren.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das Wort.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, bei den ausgezeichneten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstady sah ich im Geiste die erste Lokomotive auf der Bahn von Daressalam fahren und den Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) als Lokomotivführer darauf voller Begeisterung die neue Bahn einweihend; aber unglücklicherweise ist der Herr Kollege Dasbach als Bremser erschienen (Heiterkeit) 1 (v) und hat die frohe Hoffnung wieder heruntergestimmt.
Der Herr Kollege Dasbach fürchtet sich vor der Fortsetzung der Bahn.
Er meint, gegen die Bahn an sich würde er nicht so große Bedenken haben, aber vor der geplanten Fortsetzung bis an die Seen fürchte er sich.
Nun, nach dieser Richtung kann ich den Herrn Abgeordneten Dasbach durchaus beruhigen: gerade der Bau dieser Strecke von Daressalam nach Mrogoro würde das beste Mittel sein, um die Pläne für eine große Bahn bis zu den Seen vollständig gegenstandslos zu machen.
Wenn ein Mißerfolg bei dieser Bahn sich zeigt, und wenn es sich herausstellt, daß die Hoffnungen, welche sich an diese Bahn knüpfen, sich nicht erfüllen, dann wird keine Regierung uns diesbezügliche Vorschläge machen und kein Reichstag wird dies gutheißen.
Wenn es sich aber herausstellt, daß durch den Bahnbau die Kolonie außerordentlich gehoben werde, wenn sich die Bahn rentabel erweist, und wenn dadurch neue Quellen des Wohlstandes für uns erschlossen werden, wird, glaube ich, der Herr Abgeordnete Dasbach nichts dagegen haben, daß wir im Bahnbau etwas weiter fortschreiten.
Also die Frage der Zentralbahn scheidet praktisch vollständig aus.
Es handelt sich hier um einen ehrlichen Versuch, und je nach dem Ausfall dieses Versuchs mag der Zukunft vorbehalten bleiben, was einzutreten har.
Aber darin möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dasbach widersprechen, daß er von vornherein annimmt, daß es auch unsere Meinung ist, daß diese Bahn von Daressalam nach Mrogoro unrentabel ist; rm Gegenteil, ich nehme an, daß sie nach recht kurzer Zeit sich rentabel erweisen wrrd, daß die Garantie, die wir hier vornehmen wollen, sich nur als eine formelle erweisen wird, und da möchte ich mir erlauben, auf einen Widerspruch hinzuweisen, in dem der Herr Abgeordnete Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
2403 (vr.
Arendt.)
s.)
Ledebour sich befunden hat.
Der Herr Abgeordnete Ledebour bekämpfte den Gesetzentwurf einmal, weil derselbe die Garantie bringt, die nach seiner Auffassung, da Einnahmen doch nicht zu erwarten sind, eine große Belastung für die Steuerzahler bedeutet.
Dann weist er daraus hin, daß diese Eisenbahngesellschaft nicht nur die Garantie bekäme, sondern auch außerordentlich große Landkonzessionen, die eigentlich dahin führten, wie er sich ausdrückte, daß es sich mehr um eine Landspekulation als um eine Eisenbahn handelte.
Nun sind doch nur zwei Fälle möglich: entweder sind diese Landkonzessionen ganz wertlos, bann bekommt die Eisenbahngesellschaft nichts, was die Garantie überflüssig macht oder aber die Landkonzessionen sind, wie ich hoffe, recht wertvoll, dann führen sie doch dahin, daß die Elsenbahngesellschaft recht erhebliche Einnahmen aus diesen Landkonzessionen gewinnt, und dann sind diese Einnahmen imstande, die Zmsen zu decken, welche das Reich garantiert hat, und die Garantie des Reichs fällt fort, die Belastung der Steuerzahler tritt nicht ein.
Nun meint der Herr Abgeordnete Ledebour: wenn die Aussichten so verlockend wären, warum gingen denn die Kapitalisten nicht allein hin
Ja, es ist zusammengestellt, daß das deutsche Privatkapital sich bereits mit LOO Millionen Mark in den deutschen Kolonien beteiligt.
Das ist doch immer eine recht erhebliche Summe.
Aber wenn es sich um solche Unternehmungen handelt, die doch eigentlich ohne Beispiel sind, um ein kühnes Vorgehen unter unbekannten Verhältnissen, so ist zu fürchten, daß die Spekulation allein nicht so schnell und so durchgreifend wirkt, wie das für uns nötig ist, um aus unseren Kolonien endlich eine ergiebige Quelle des Nationalwohlstandes zu machen.
Die Herren scheinen es immer so aufzufassen, als ob die Kolonialpolittker keinen anderen Wunsch haben als: nur recht viele Bewilligungen des Reichs für die Kolonien!
Gerade das (v) Entgegengesetzte ist der Fall.
Das Ziel der Kolontalpolittk ist, diese Bewilligungen des Reichs überflüssig zu machen.
Wir sind in die Kolonialpolitik eingetreten, nicht um den Nationalwohlstand zu mindern, sondern um neue Quellen für die Bereicherung unserer nationalen Volkswirtschaft flüssig zu machen.
Wir haben den dringenden Wunsch, viel mehr als die Gegner der Kolonialpolitik, daß wir so bald wie möglich den Bewilligungen des Reiches für die Kolonie ein Ende machen.
Und eben weil wir das wollen, deshalb treten wir mit aller Energie für den Ausbau von Eisenbahnen ein, der nach dieser Richtung das wichtigste Hilfsmittel ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat allerdings eine merkwürdige Auffassung heute geäußert; er sprach gegen die extensive Kotontatpolilik und für die intensive Kolonialpolitik.
Da er gleichzeitig aber die Eisenbahn, das wirksamste Mittel für die Zntensivität einer kolonialen Wirtschaft, ablehnt, so erinnert mich das an die Bemerkung, welche der Herr Abgeordnete Payer vor einigen Tagen hier machte bezüglich Südwestafrikas, wo er wünschte, baß die Neuansiebtungen dorfweise gemacht würden, wobei er nur übersah, daß der Durchschnitt der Farmen dort 5000 Hektar ist, daß 20 000 Hektar noch gar nicht ein übermäßig großer Besitz ist also man weiß nicht recht, wie man unter solchen landwirtschaftlichen Verhältnissen eine dörfliche Ansiedlung zu Stande bringen soll; das widerspricht den dortigen Verhältnissen vollkommen.
Ebenso unbegreiflich ist es mir, wie man eine intensive KotonialpolMk in Ostafrika treiben soll ohne eine Eisenbahn.
Herr vr.
Müller (Sagan) wird ja zweifellos aus Gruno seiner Forschungen und gründlichen Kenntnis des Gegenstandes wissen, daß das, was in der Kolonie unmittelbar am Meere liegt und ohne weiteres zu erreichen ist, abgesehen von einigen Flußufern, ein wüstes Gebiet ist, daß es ganz ausgeschloffen ist, daß man in der Nähe der Küste w) im großen und ganzen eine intensive oder eine extensive Wirtschaft treiben könnte.
Dazu ist es eben nötig, daß diese unfruchtbare Vorzone durch eine Eisenbahn überwunden wird.
In dieser Vorzone herrschen die Fieber und die Malariakrankheit, und da ist kein Gedeihen.
Aber dahinter erheben sich die Mittelgebirge, da ist reiches Wachstum, da sind alle kolonialen Erzeugnisse, und deswegen können wir die Hoffnung hegen, daß wir zu einer reichen Kultivationskolonie gelangen, wenn wir diese erste Zone überwunden haben.
Nach der Richtung hatte der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) ja vollkommen recht, daß man sich in Ostafrika viel zu sehr auf Usambara beschränkt hat.
Aber das ist natürlich, weil dort wenigstens ein teilweise schiffbarer Fluß vorhanden ist, der den Verkehr erleichtert, sodaß man da leichter das Mittelgebirge erreicht als an den anderen Stellen, und daß man bei dem Fehlen der Eisenbahn aus der Not eine Tugend macht und dort allein eindringen mußte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dasbach auf Südwestafrika hingewiesen und gesagt, das sei sehr belehrend.
Das ist vollkommen zutreffend; es ist außerordentlich belehrend für den Nutzen und die Notwendigkeit des Eisenbahnbaues.
Denn das, meine Herren, werden Sie mir doch alle zugeben auch die Gegner der Kolonialpolitik —: wir haben erst jetzt aus den Berichten über den Aufstand so recht ersehen können, wie schnell und erfreulich in der kurzen Spanne Zeit seit der Eröffnung der Eisenbahn nach Windhuk die Kolonisation sich dort draußen entwickelt hat.
Es ist ja ein trauriges Geschick, daß gerade in diesem Augenblick der Aufstand einsetzen und die Keime der gedeihlichen Entwicklung zerstören mußte.
Aber ich glaube, daß in gewissem Sinne der Aufstand mit dieser Entwicklung viel mehr zusammenhängt als mit den unglücklichen Händlern, deren Habsucht der Herr Abgeordnete Dasbach hervorgehoben hat.
Das sind meines Erachtens (v ganz unbewiesene Behauptungen.
Ich glaube, daß mancher Fortschritt, den die deutsche Kultivation draußen erzielt hat, den Neid und die Habgier der Wilden erregt hat.
Um aber dem Herrn Abgeordneten Dasbach wenigstens etwas zu sagen, worin ich mit ihm, wenn auch mit einiger Einschränkung, übereinstimme, so ist das der Wunsch, daß der Einfuhr des Branntweins in die Kolonien möglichst gesteuert werde.
Auch darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Dasbach überein, daß ich wünsche, daß unsere Baumwollproduzenten selbst mit ins Zeug gehen.
Soviel ich weiß, geschieht das bereits.
Das kolonialwirtschaftliche Komitee steht mit den Vertretern unserer Baumwollindustrie in Verbindung und arbeitet mit diesen Hand in Hand.
Unsere Baumwollindustrie ist lebhaft an den Versuchen beteiligt, welche hier gemacht werden.
Meine Herren, nun möchte ich mein lebhaftes Bedauern darüber ausdrücken, daß die Vorlage wieder an eine Kommission gehen muß.
Es ist das durchaus und allein ein Verschulden der Kolonialverwaltung.
Hätte man die Vorlage unverändert gelaffen, so würden wir uns auf die früheren Beratungen und eingehenden Beschlußfassungen der Budgetkommission berufen können und würden in der Lage gewesen sein, für die zweite Lesung im Plenum einzutreten.
Wir würden nicht nur damit das Zustandekommen der Vorlage beschleunigt haben, sondern es würden auch alle die Gefährntsse ausgeblieben sein, auf die die Rede des Herrn Abgeordneten Dasbach schon hingewiesen hat, sodaß die Verantwortung für das Schicksal der Vorlage wesentlich dadurch für die Kolonialverwaltung vermehrt worden ist, und, meine Herren, das alles ist geschehen wegen der Veränderung der Spurwette.
Nun hat, glaube ich, die heutige Debatte ergeben, daß in dieser Beziehung eine große Übereinstimmung im S4S4 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
Reichstag besteht unter allen denen, die der Vorlage günstig gegenüberstehen, sodaß es doppelt verwunderlich ist, daß eine solche Änderung der Spurweite seitens des Kolonialamts vorgeschlagen wird, ohne daß man es für angemessen gehalten hat, darüber auf die Stimmung des Reichstags zu rekurrieren.
Wäre das geschehen, so wäre von vornherein klargestellt worden, daß eine solche Sparsamkeit, wie sie hier beabsichtigt ist, eine falsche Sparsamkeit ist.
In einer und derselben Kolonie zwei Spurweiten einzuführen, würde nur dann gerechtfertigt sein, wenn ganz dringende Gründe dafür vorlägen.
Solche dringenden Gründe liegen nicht nur nicht vor, sondern im Gegenteil, es ist von den verschiedenen Rednern der erhebliche Nachteil der Schmalspur so eingehend und so vielseitig hervorgehoben, daß ich darauf nicht noch einmal zurückkommen will.
Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) gegenüber ausführen, daß, wenn er mit Recht hervorhebt, daß diese ganze Strecke die alte Trägerstraße entlang geht und dadurch schon gewissermaßen eine Verkehrsstraße sei, meines Erachtens, soviel ich von den Dingen erfahren habe, dies bei Einführung der Schmalspur nicht möglich sein wird, sondern wegen der Terrainverhältnisse eine weniger geeignete Trace wird gewählt werden müssen, und das alles, wie gesagt, wegen einer Ersparnis.
Es sind aber darüber auch andere Lesarten vorhanden.
Es wird behauptet, daß die ausführende Bank dies gewünscht hätte, weil sie in Verbindung mit einer Baufirma steht, die auf die 0, 75-Spurweite besser eingerichtet ist als auf die weite Spur.
(Hört!
hört!)
Das muß ich sagen, das sind keine Gründe, die wegen der Wichtigkeit der Vorlage in Betracht kämen; das sind keine Gründe, wegen deren man das Zustandekommen dieser Vorlage verzögern oder gar gefährden (s) könnte, und deshalb, meine Herren, bin ich der Meinung, daß wir in der Kommission, wie sich durch die heutige Debatte herausgestellt hat, diese Frage doch nochmals ganz besonders ins Auge fassen müssen, wobei auch noch zu erwägen ist, ob der Abschlag, der hier gemacht ist für die Umwandlung, an sich ein gerechtfertigter ist.
Es scheint mir, wenn ich auf andere Verhältnisse sehe, doch vielleicht etwas hoch gegriffen zu sein, und vielleicht würde es möglich sein, daß man die Kapspur in die Vorlage hineinbringt, ohne daß man deshalb die frühere Summe hineinsetzt.
Daß aber diese ganze Frage überhaupt zur Erörterung kommt, und daß da neue Schwierigkeiten entstehen, dafür sind allein diejenigen verantwortlich, welche die Umänderung in das Gesetz gebracht haben.
Und wenn man da sich nun auf die Zustimmung des Gouverneurs von Ostafrika beruft, ja, meine Herren, es ist uns nicht mitgeteilt worden, ob der Herr Gouverneur der Kolonie sich dahin ausgesprochen hat, daß er etwa die Schmalspurbahn bevorzuge, sondern ich denke mir vielmehr, man wird dem Gouverneur mitgeteilt haben: es geht nicht anders, wir setzen die Sache mit der Schmalspurbahn leichter durch, und da wird er sich ähnlich geäußert haben wie Herr Graf v. Arnim und die übrigen Herren: wenn es gar nicht anders geht, dann ist mir die Schmalspurbahn lieber als gar keine.
Aber es geht anders, und ich möchte auch hervorheben: in allen den Jahren ist uns gerade von den Herren Vertretern der Staatsregierung immer ausgeführt worden, wir brauchen die Kapspur, das ist die richtige Spur, auf der Grundlage müssen wir die Bahn bauen.
Nun auf einmal wird das geändert und es soll die 0, 75-Meterspur eingeführt werden, während man am Kongo und in den anderen Kolonien zur Kapspur zurückkehrt, und während die praktischen Erfahrungen, die wir in Deutschland nach dieser Richtung hin gemacht haben, uns zeigen, daß eine Schmalspurbahn außerordentlich viel weniger leistungsfähig ist.
Auch der Umstand, daß man vielleicht die ersten Jahre, wie Herr Schräder meinte, so auskommen würde, beweist nichts.
Sollen wir nachher einen Umbau vornehmen
Dazu ist der Preisunterschied zwischen der Schmalspurbahn und der Breitspurbahn viel zu gering, um das zu rechtfertigen.
Nun ist uns ja auch gesagt worden in der Vorlage, daß die Togobahn mit 0, 75 Meter Spurweite gebaut werden soll.
Soviel ich weiß, ist dem Kolonialamt bekannt, daß man nicht nach dieser Spurweite dort bauen will, sondern daß im Gegenteil die Praktiker, die herangezogen sind, erklärt haben, sie wollten für denselben Betrag die Kapspurbahn bauen, sodaß ich mich der Hoffnung hingebe, daß man in Togo den Fehler nicht machen wird, sondern dort die Kapspurbahn bauen wird.
Unter diesen Umständen halte ich es allerdings im Interesse der Kolonie für unbedingt geboten, daß diese Verballhornisterung aus der Vorlage wieder entfernt wird, und daß man wieder zu der Kapspur zurückkehrt, welche in der alten Vorlage gewesen ist, und welche man nicht aus irgend welchen Sparsamkeits- oder sonstigen Rücksichten überhaupt hätte beseitigen sollen.
Der Betrieb, der doch die Hauptsache ist, wird auch unzweifelhaft billiger und leistungsfähiger bet der Kapspurbahn, und schon aus diesem Grunde würde eine voraussehende Verwaltung sich gar nicht haben davon abbringen lassen, die Breitspur fallen zu lassen.
Jedenfalls aber hoffe ich, daß wir die Vorlage von diesem Fehler befreien werden, und daß es uns trotzdem doch noch gelingen möge, sie so bald als möglich trotz der Überlastung der Budgetkommission zu verabschieden und hier durch die zweite und dritte Beratung zu bringen.
Der Aufschub, der eintritt, der unter Umständen für die Kolonie gefährlich werden kann, für diesen Aufschub ist lediglich die Kolonialverwaltung verantwortlich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Aus- wältigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel.
vr.
St »ebel, KaiserlicherWirklicherGeheimerLegationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Vorwürfe, die Herr Abgeordneter I) r. Arendt gegen die Kolonialverwaltung in Ansehung der neuen Formulierung der Vorlage gerichtet hatte, möchte ich als ungerecht und als ungerechtfertigt bezeichnen.
Jedenfalls ist es völlig unrichtig, daß die Kolonialverwaltung mit Rücksicht auf irgend eine Privatfirma, auf die Interessen irgend eines Privatinstituts sich hätte bestimmen lassen, die Spurweite von 1, 068 Meter zu reduzieren auf eine Spurweite von 0, 75 Meter.
Es ist das, wie ich bereits in meinen einleitenden Worten gesagt habe, ausschließlich geschehen, weil wir der Ansicht gewesen sind, daß damit der Finanzlage des Reichs und der Sparsamkeit dieses hohen Hauses eine Konzession gemacht werde, von der wir voraussetzten, daß sie das Zustandekommen der Vorlage erleichtern werde.
Es ist also ungerecht, der Kolonialverwaltung einen Vorwurf zu machen, daß sie leicht hätte voraussehen können, mit diesen Änderungen die Vorlage.
überhaupt zu gefährden.
Welche Stellung wir zur Frage der Spurweite einnehmen, ist von mir bereits präzisiert worden.
Wir haben diese geringere Spurweite gewählt, weil wir der Ansicht find, daß sie den dringenden Bedürfnissen des Schutzgebiets auf wirtschaftlichem Gebiete für die nächste Zeit, und zwar für eine absehbare Reihe von Jahren vollständig genügen würde, und daß, wenn nach einer Reihe von Jahren sich Herausstellen wird, daß diese Spurweite von 75 Zentimeter nicht mehr genügt, daß ein größeres Bedürfnis im Handelsverkehr vorliegt, es sich dann um Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
2405 (L.) einen Grad der Prosperität des Schutzgebiets handeln würde, der es außerordentlich leicht machen müßte, aus einer geringeren Spurweite zu einer breiteren Spurweite überzugehen, um einen Grad der Prosperität, der auch voraussehen läßt, daß eine Änderung in der Spurweite nicht mehr auf Kosten oder mit einer Garantie des Reichs, sondern einfach auf Kosten der Interessenten, d. h. des Schutzgebiets oder derjenigen Gesellschaften, die in dem Schutzgebiete tätig sind, geschehen kann.
Ich glaube1mich1heute1auf1diese Bemerkungen hier beschränken zu können, um1die1Diskussion nicht aufzuhalten.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich begreife eigentlich nicht recht, weshalb der Herr Kolonialdirektor1sich1gegen1die1Großspurigkeit hier so ereifert; sonst können doch die Kolonialunternehmungen gar nicht großspurig genug gemacht werden.
Aber im Ernst gesprochen: Herr Kollege vr.
Arendt hat meines Erachtens etwas ausgeführt, das allgemein im Lande als zutreffend angesehen wird.
Doch erblicke ich darin keinen Vorwurf gegen die Kolonialverwaltung.
Sie sucht eben möglichst billig zu wirtschaften, wie der Herr Direktor Stuebel soeben ausgeführt hat; und wenn eine Firma ihre Modelle, ihre Einrichtungen auf die Spur von 75 Zentimetern zugeschnitten hat, so ist es begreiflich, daß sie billigere Offerten machen, und daß unter diesen Umständen billiger gewirtschaftet werden kann, auch über die Differenz der Spurweite hinaus.
Also so tragisch möchte ich den Vorwurf, den Herr Kollege Dr. Arendt gemacht hat, und dem übrigens, wie ich konstatieren will, fast alle Redner des Hauses bis auf den Herrn Kollegen Schräder zugestimmt haben, nicht auffassen.
00 Meine Herren, ich habe mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um eine Andeutung richtigzustellen, die sowohl von dem Herrn Kollegen Schwarze wie nachher von den Herren Kollegen Graf Arnim und vr.
Arendt gegen mich ausgenützt worden ist.
Der Herr Graf Arnim ging so weit, zu sagen, ich hätte die Frage aufgeworfen: soll extensiv gewirtschaftet werden
—und daraufgeantwortet: nein, intensiv!
So lag die Sache doch nicht; da ist etwas aus dem Zusammenhang herausgerissen und etwas interpretiert und interpoliert, was sich in keiner Weise mit dem Zusammenhang meiner Ausführungen vereinbaren läßt.
Ich habe zunächst hingewiesen auf die Ereignisse im Hereroland und habe gesagt: dort ist das und das geschehen, dort ist das und das zu prüfen; wir werden also nachzuprüfen haben, ob die Kultur oder der Profit entscheiden soll für die Bewirtschaftung unserer Kolonien: wir werden weiter nachzuprüfen haben, ob eine extensive oder intensive Kolonialwirtschaft stattfinden soll.
Selbstverständlich soll diese Äußerung nicht in dem Sinne eines intensiven Landwirtschaftsbetriebes verstanden werden davon habe ich nicht gesprochen sondern einer kolonialen Wirtschaft.
Mit anderen Worten, ich habe in Gegensatz gestellt: sollen alle unsere Schutzgebiete in ihrem Gesamtumfange in Angriff genommen werden, mit Eisenbahnen, mit Telegraphen und sonstigen Verkehrsmitteln ausgestattet werden
Oder sollen wir nicht die besonders günstigen Gebiete heraussuchen und sie in Arbeit nehmen
Niid wenn wir das tun, dann bin ich nicht so töricht und auch nicht der einschlägigen Dinge so unkundig, Herr Kollege vr.
Arendt, daß ich nicht ganz genau wüßte, wie die geographischen und geognostischen Verhältnisse in Ostafrika beschaffen sind.
Ich bin aber der Meinung, wir sollen nicht überall „erschließen ''wo wir irgendwie und irgendwas von Schutzgebiet besitzen, sondern wir sollen erst einmal da, wo wir bereits stark engagiert find, weiter vorgehen, aber auch da nicht auf Kosten des Reiches, sondern auf« A Kosten der Kolonialgesellschaften, der Kolonialunternehmer; das möchte ich auch dem Herrn Kollegen Schräder eutgegenhalten in bezug auf die Erwiderung, die er mir zu Teil hat werden lassen.
Er sprach von den alten prinzipiellen Bedenken, die ich hier gegen unsere Kolontalpolitik zum Ausdruck gebracht habe, als von „ollen Kamellen ''.
Ich stehe ja freilich auf einem anderen Standpunkte, als er heute steht.
Ich stehe noch auf dem alten Standpunkt, den ich einst in der Freisinnigen Partei mit Ludwig Bamberger eingenommen habe —, auch heute noch und ich glaube auf diesem Standpunkt mit allen Ehren stehen bleiben zu können trotz, nein, dank allen neueren Erfahrungen.
(Sehr richtig!)
In dieser meiner Auffassung kann mich auch nicht erschüttern der Hinweis des Herrn Kollegen Schräder auf die deutschen Gebiete, die erst durch unrentable Eisenbahnen der Kultur hätten erschlossen werden müffen.
Meine Herren, wer von uns und wer von Ihnen tm.
preußischen Landtage versucht hat, eine Eisenbahn für wirtschaftlich noch nicht entwickelte Gegenden durchzusetzen« der weiß, wie da Rentabilitätsberechnungen verlangt werden.
Wer alle die Bemühungen und Anstrengungen kennt, die notwendig sind, um daselbst sicher rentable Bahnen durchzubringen, der muß doch sagen, daß in Ostafrika mit andern: Maßstabe gemessen wird als bei uns im eigenen Lande.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Unterschied zwischen meiner Auffassung und der des Herrn Kollegen Schräder liegt darin, daß ich meine: auf Kosten der Steuerzahler aus dem Neichssäckel soll man nicht solche Aufwendungen machen und solche Anforderungen stellen, wie sie hier gefordert, werden, ob das nun geschieht in Form einer Kapitalsanlage oder in Form einer Amortisations- oder Zins- d ) garantie, das läuft am letzten Ende auf dasselbe hinaus; das ist ein Unterschied in der Form, nicht aber in der Sache.
Dann hat der Herr Kollege Schräder mich auch darauf hinweisen zu müssen gemeint, daß nur durch Bebauung des Landes, durch Austrocknung der Sümpfe usw.
der Tsetsefliege und der Surrakrankheit entgegenzuarbeiten sei.
Herr Schräder weiß das, Herr Rudolph Koch, der berufene Sachverständige, weiß das nicht.
Ich möchte aber von meinem Standpunkt aus, als Biologe und als Mann, der mit derartigen Fragen sich ein volles Menschenalter beschäftigt hat, sagen: so gut wie Eisenbahnen wirken können zur Beseitigung von derartigen Krankheiten und Schädlingen, so gut können sie auch, indem sie den Verkehr vermitteln, gerade auf die Einschleppung und die Verbreitung von Krankheiten und Schädlingen hinwirken (sehr gut!)
und wenn Sie Baumwollkultur treiben wollen, so kann es Ihnen passieren, daß Sie die Schädlinge der Baumwolle gerade durch die Eisenbahn hineinbringen.
Meine Herren, wir haben vor ein paar Tagen hier eine Vorlage gehabt gegen die Neblausplage.
Ja, ist die Reblaus etwa bei uns im Lande heimisch, oder ist sie nicht vielmehr durch die Verkehrsmittel der Neuzeit uns ins Land gebracht worden
(Zuruf.)
Dann schaffen wir die Eisenbahnen ab, ruft der Herr Kollege vr.
Paasche.
Gewiß, gegen die Ausbreitung der Reblaus würde das entschieden ein wirksames Mittel sein; aber die Eisenbahnen sind ja doch nicht des Weines oder der Reblaus wegen, sondern um der Menschen willen da!
Nun noch ein paar Worte zu der Baumwollfrage.
Herr Kollege Paasche hat darauf hingewiesen, wie wichtig Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904. es sei, wenn es uns in Ostafrika ermöglicht würde, Baumwolle zu kultivieren, und ein anderer Redner ich glaube, Herr Kollege Schwarze hat betont, daß durch den Ausfall der letzten Baumwollernte die Versorgung unserer Spinnereien mit dem nötigen Rohprodukt in Frage gestellt worden sei.
Zweifellos hat eine derartige Befürchtung bestanden; ob sie begründet gewesen ist oder nicht, das will ich nicht untersuchen.
Aber das steht doch fest, daß, nachdem die ausfälligen Ernten eingetreten waren, sofort auch in Britisch-Jndien die Kultur der Baumwolle wesentlich zugenommen hat, und dort das Areal, wenn ich recht unterrichtet bin, für den Baumwollbau um eine Million Acres vergrößert worden ist, also um ungefähr 6 Prozent.
Meine Herren, diese Länder, Britisch-Jndien und die Vereinigten Staaten von Nordamerika, haben doch in bezug auf den Baumwollbau viel ältere und viel reichere Erfahrungen als wir, die wir in dieser Beziehung ja noch in den Kinderschuhen stecken.
Ob es gelingt, in unseren afrikanischen Schutzgebieten eine den mannigfachen Bedürfnissen unserer Textilindustrie genügende Baumwolle zu kultivieren, ist doch noch sehr zweifelhaft.
Die Fachschule für Baumwollindustrie in Reutlingen hat bei der Verarbeitung von 500 Pfund Togobaumwolle herausgefunden, daß ein wesentlicher Mangel in der Rauhigkeit der Faser liegt.
Das tropische Klima dürste hier, so heißt es in dem von der Fachschule erstatteten Gutachten, wohl in erster Reihe schuldtragend sein, vielleicht auch der Feuchtigkeitsgehalt der Atmosphäre.
Ja, meine Herren, daß die rauhe Faser von Nachteil für die Verarbeitung sein kann nach mancher Richtung hin, dürfte doch wohl keinem Zweifel unterliegen.
Es liegt aber auch auf der Hand, daß die verschiedenen Fabrikanten, welche die Baumwolle zu ganz verschiedenen Zwecken benutzen, diesen Zwecken entsprechend ihr Rohprodutt auswählen werden uud auswählen müssen.
Es wird daher (2) so, wie es heute ist, alle Zeit bleiben, nämlich, daß die Fabrikanten, ohne zu fragen, ob die Baumwolle aus den deutschen Schutzgebieten oder aus anderen Kolonien kommt, da ihre Rohware kaufen werden, wo sie dieselbe am besten und billigsten finden, und daß andererseits die einzelnen Baumwolle produzierenden Länder ihre Ware dahin absetzen, wo sie am meisten begehrt und am besten bezahlt wird.
Daran wird nichts geändert werden, ob wir in unseren Schutzgebieten Baumwolle bauen mit oder ohne Erfolg.
Wenn es gelingt, dort Baumwolle mit gutem Erfolg zu bauen, soll michs freuen.
Für jetzt zweifle ich noch daran.
Der Versuch muß lehren, ob mit dem Baumwollbau günstigere Ergebnisse in unseren afrikanischen Schutzgebieten zu erzielen sind als bisher mit dem Kaffeebau, der ja einst so sehr gepriesen, dann so kläglich mißlungen ist!
Bezeichnend aber ist es und bleibt es, daß hier immer nur gesprochen wird von Entwicklungsmöglichkeiten, daß von Entwicklungswirklichkeiten in unserem Afrika immer noch nicht die Rede ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wenn wir von Entwicklungswirklichkeiten reden könnten, dann könnten wir uns die ganze Diskussion hier sparen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn die Sache wirklich so läge, daß Ostüfrika jetzt schon ein Land in reicher Entwicklung wäre, dann würde ich der letzte sein, der hier vor Sie htnträte, um Ihnen zu sagen: gebt von Reichs wegen Geld her!
Die Sache liegt aber eben anders.
Die Entwicklung ist eine Sache der Zukunft, und diese Zukunft ist ungewiß in bezug auf die Zeit.
Es kaun ziemlich lange Zeit dauern wie lange, wissen wir nicht —, ehe eine Rentabilität der (0) Eisenbahnen, eine Rentabilität der Kultur dort eintritt.
Das ist in allen Ländern beim Eisenbahnbau so gewesen.
Wer die Geschichte der Eisenbahnen kennt, der wird wissen, daß im Anfang eine große Anzahl Eisenbahnen nur durch Staatsgarantien ins Leben gerufen werden konnten.
Es ist also nichts Absonderliches das möchte ich Herrn Ledebour erwidern —, wenn hier das Reich mit einer Garantie vorgeht.
Die Garantie ist einfach unter solchen Verhältnissen nötig.
Ich möchte Herrn Ledebour, oder wer sonst hier ist, fragen, ob er Neigung hat, Geld zu einem Unternehmen herzugeben, bei dem man ihm nur sagen kann: der Ertrag wird in keinem Falle in 10 bis 12 Jahren ein großer sein, wahrscheinlich mußt Du einige Jahre warten, bis Du überhaupt etwas bekommst.
Wenn man die Frage so stellt, dann kann man allerdings sicher sein, daß man kein Geld bekommen wird.
In solchem Falle bleibt nichts übrig, als daß die Gesamtheit vorläufig eintritt.
Meine Herren, heutzutage haben wir noch in Österreich, in Frankreich garantierte Eisenbahnen.
Also eine Besonderheit ist das gar nicht, daß hier mit einer Reichsgarantie vorgegangen werden muß, sondern sagen wir: eine traurige Notwendigkeit.
Noch ein paar Worte über die Frage der Spurweiten und die Kommission.
Es ist hier, glaube ich, sehr zu Unrecht behauptet worden, daß, wenn die Vorlage nicht in bezug auf die Spurweite verändert worden wäre, wir keine Kommissionsberatung bekommen hätten.
Ich bin so sicher wie irgend etwas, daß wir eine Kommissionsberatung bekommen hätten, auch wenn die Vorlage völlig unverändert gekommen wäre.
Wo immer noch so viel Widerspruch da ist, wie wir es hier gehört haben, auch beim Zentrum, wäre es seltsam, wenn die Sache nicht an eine Kommission verwiesen worden wäre.
Das stand von vornherein fest, und ich glaube, die Kolonialfreunde, die meinten, es wäre ohne das möglich gewesen, haben sich in ihrer Freund- M) schaft für die Kolonien etwas zu weit hinreißen lassen.
Zur Spurweite noch ein Wort.
Der Herr Kollege Dr. Arendt hat gemeint, der Herr Kolonialdirektor oder die Kolonialverwaltung habe wohl Interessen von Privaten Rücksicht getragen, indem sie eine engere Spurweite angenommen habe, bei der es sich vielleicht um Private handle, die Modelle hätten, die sie verwenden wollten, u. dgl.
Meine Herren, bet Eisenbahnbauten ist von Modellen herzlich wenig die Rede; die großen Dinge des Eisenbahnbaues werden nicht nach Modellen gemacht, die Erdarbeiten, die Schienen usw.
dabei spielen Modelle keine Rolle, höchstens vielleicht beim Betriebsmaterial.
Das ist aber so unerheblich, daß darauf meines Wissens noch nie bei einem Eisenbahnbau irgend welche Rücksicht genommen ist.
Der Grund ist einfach und ich wundere mich, daß die Herren das vergessen haben —: der Reichstag hat sich bei allen früheren Verhandlungen außerordentlich sparsam gezeigt; wir haben uns in den Kommissionen ja nach Leibeskräften bemüht, die Summe herabzusetzen.
Nun kommt die Kolonialverwaltung und sagt: „Wir könnens ja für die erste Zeit billiger machen ''.
Ja, will der Reichstag das jetzt nicht, ist er jetzt weniger sparsam geworden, gut, dann mag der Reichstag seinerseits der Kolonialverwaltung entgegentragen, die größere, teurere Spurweite anzunehmen.
Ich bezweifle nicht, daß die Kolonialverwaltung keine Bedenken dagegen haben wird.
Aber eine Hoffnung, glaube ich, kann ich aus der heutigen Verhandlung doch schöpfen, daß nämlich die Stimmung für das Zustandekommen der Bahn eine günstigere ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, auch im Zentrum wird doch die Zahl derjenigen, die geneigt sind, die Bahn zu bewilligen, um ein erhebliches größer geworden sein als früher.
Ich habe früher aus den Kreisen des Zentrums noch keine so warme Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
2407 (L.) Befürwortung der Sache gehört wie heute, und der Widerspruch des Herrn Kollegen Dasbach schien mir auch nicht so gar böse gemeint zu sein.
Ich glaube, wir werden uns verständigen über die große oder die kleinere Spurweite.
Das sind untergeordnete Fragen.
Die Hauptsache ist die, daß wir endlich einmal zustande kommen mit diesem ersten Bahnbau; ob dann zweite, dritte und vierte Bahnbauten folgen, Herr Kollege Dasbach, das liegt in der Hand des Reichstags.
Wird der Reichstag in einer Reihe von Jahren die Überzeugung gewinnen, daß eine Verlängerung notwendig ist, so mag er es beschließen; ist er nicht zu überzeugen, so werden das hat früher diese Vorlage zur Genüge bewiesen alle Bemühungen der Kolonialverwaltung vergebens sein, sie wird verschlossene Türen finden.
Aber jetzt lassen Sie uns die Türen aufmachen, damit endlich einmal ein frischer Geist in unsere ostasrikanische Kolonie einziehen kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Schräder sagt, eine Garantie sei absolut nötig, sonst würde das Geld nicht zu beschaffen sein, so will ich das nicht bestreiten; aber ich bestreite, daß die deutschen Steuerzahler nötig haben, diese Garantie zn leisten.
Wenn wirklich die Entwicklungsmöglichkeit dieses Gebiets so groß ist, dann ist eine Garantie auf dem vorgeschlagenen Wege nicht nötig, dann genügt es, wenn den Unternehmern die Garantie mit dem Geschenk von 460 000 Hektar Landes gegeben wird.
Die Reichsregierung hätte doch einmal versuchen sollen, die deutschen Kapitalisten aufzufordern, dort ein Eisenbahnunternehmen und Baumwollplantagen ins Leben zu rufen, indem sie ihnen ein Geschenk von 460 000 Hektar Land zusichert.
Wenn über Haupt die Entwicklungsmöglichkeit nur halbwegs da ist, wie die Kolonialfreunde von den verschiedensten Seiten hier versichert haben, dann müßte eine solche Kapitalistengesellschaft sich finden, und insbesondere darauf hat Herr Kollege Dasbach schon hingewiesen müßten die Baumwollinteressenten selbst dafür eintreten; sie haben ja Eingaben gemacht, in denen sie den Untergang der Baumwollfabrikation in Aussicht stellen, wenn wir nicht die Baumwolle in unseren Kolonien kultivierten.
Wenn die Sache so liegt, dann müßten doch diese außerordentlich kapitalkräftigen Leute in der Lage sein, aus eigenen Mitteln diese Unternehmung ins Leben zu rufen, dann müßten gerade sie Kapital hergeben, um die Baumwollfabriken in Deutschland mit Rohmaterial versorgen zu können.
Alle Gründe, die von den Freunden der kolonialen Unternehmungen hier ins Feld geführt sind, kommen auf zweierlei hinaus: entweder sind die Verhältnisse dort in Ostafrika wirklich so günstig, wie man sie uns schildert, dann ist es nicht nötig, daß die deutschen Steuerzahler derartige Garantien geben; sind die Verhältnisse aber nicht so, und ist das weggeworfenes Geld, dann ist es geradezu unbegreiflich, von den deutschen Steuerzahlern zu verlangen, daß sie in solch sinnloser Weise das Geld wegwerfen sollen!
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Ich glaube, daß Übereinstimmung aller Parteien ist, daß die Vorlage an die Budgetkommission zur Vorberatung überwiesen wird.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Beschluß des Reichstags.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19031904.
betreffend die Aufnahme einer Anleihe für das (0) Schutzgebiet Togo (Nr.
330 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel, KaiserlicherWirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zum ersten Mal an dieses hohe Haus mit dem Antrag herantreten, die Mittel für eine Kolonialbahn durch Aufnahme einer Anleihe zu beschaffen, wenn somit in die Finanzwirtschaft der Schutzgebiete ein neues Moment eingeführt wird, so liegen diesem Entschluß der verbündeten Regierungen Erwägungen schwerwiegender Natur zu Grunde.
Die bisherige Praxis, die Mittel zum Vahnbau in den Schutzgebieten den ordentlichen Einnahmen zu entnehmen, hat zwar den unverkennbaren Vorteil, eine Belastung des lokalen Etats der Schutzgebiete auf längere Zeitperioden zu vermeiden; allein sie stellt an die finanziellen Kräfte der Schutzgebiete Anforderungen, denen diese unmöglich gewachsen sind; sie zwingt das Reich zu jährlichen Zuschüssen in ganz erheblicher Höhe und hat infolgedessen eine gedeihliche Förderung des Eisenbahnbaus in den Kolonien nicht aufkommen lassen.
Dabei ist nicht einzusehen, weshalb gerade den deutschen Schutzgebieten der Weg der Anleihe zu produktiven Zwecken verschlossen bleiben soll, den alle modernen Kulturvölker, insbesondere die großen Kolonialstaaten wie England und Frankreich, sich immer ausgiebig zunutze gemacht haben.
Alle Bedenken aber gegen eine Kolonialanleihe müssen schwinden, wenn von vornherein ein bestimmter (v) Tilgungsplan gesetzlich festgelegt wird, und wenn, wie es bei Togo der Fall, das Schutzgebiet nach der Gesamtlage seiner Finanzen imstande ist, die Verzinsung und Amortisation der Anleihe aus eigenen Einnahmen zu decken.
Meine Herren, das Schutzgebiet Togo hat in finanzieller Beziehung von jeher eine bevorzugte Stellung unter den deutschen Schutzgebieten eingenommen.
Einen Reichszuschuß hat es überhaupt nur in vier Jahren beansprucht.
Dieser Zuschuß hat im wesentlichen zu produktiven Anlagen, der Landungsbrücke in Lome und der Küstenbahn Lome—Klein-Popo, Verwendung gefunden.
Seit 1902 aber ist dies Schutzgebiet finanziell selbständig.
Dieses Resultat wird nicht etwa vorübergehenden, besonders günstigen Umständen verdankt; es beruht vielmehr auf der Tatsache, daß Togo, nachdem die Landesgrenzen im wesentlichen festgelegt sind, und das ganze Land unter deutsche Verwaltung genommen ist, bei einem Zustand ruhiger Entwicklung angelangt ist und eine erhebliche Steigerung der fortdauernden Ausgaben für die Verwaltung nicht mehr erfordern wird.
Die mit den Interessenten für den Fall der Genehmigung der Anleihe vereinbarten neuen Zollsätze, die im wesentlichen in einer Erhöhung des allgemeinen Wertzolls von 4 auf 10 Prozent und einer ganz erheblichen Steigerung des Einfuhrzolls auf Spirituosen bestehen, werden ausreichen, um Verzinsung und Amortisation der Anleihe, eventuell auch für die ersten Jahre ein Betriebsdefizit der Bahn zu decken.
Ich muß dabei hervorheben, daß die Kolonialverwaltung eine derartige Erhöhung der Zölle nur für vertretbar erachtet, wenn als Gegengewicht zu dieser Belastung dem Schutzgebiet die Vorteile gesichert werden, welche eine Eisenbahn der wirtschaftlichen Entwicklung bietet.
Meine Herren, es ist in einzelnen Zeitungen versucht 33ü 2408 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
(D worden, die Togoanleihe von vornherein zu diskreditieren durch den Hinweis auf den anfangs der neunziger Jahre gemachten Versuch, eine Anleihe für das Schutzgebiet Kamerun aufzunehmen.
Ich brauche für alle diejenigen, welche die Entwicklung unserer Schutzgebiete verfolgt haben, nicht weiter zu betonen, daß ein Vergleich zwischen den gesamten Verhältnissen des Schutzgebiets Kamerun im Jahre 1892 und denen Togos im Jahre 1904 absolut unmöglich ist.
Dort ein Schutzgebiet, von dem noch nicht einmal der ganze Küstenstrich in Verwaltung genommen, dessen finanzielle Quellen nach keiner Richtung in ausgiebiger Weise erschlossen werden konnten, hier ein Land, dessen Entwicklung bei einem gewissen Abschluß angelangt ist, das eine ganz andere Stetigkeit in den Einnahmen garantiert, als es anfangs der neunziger Jahre für das Schutzgebiet Kamerun der Fall war.
Was die Form der Anleihe anlangt, so wären an sich drei Wege denkbar.
Zunächst wäre es denkbar, aus einer Reichsanleihe die erforderliche Summe gegen Verzinsung und Amortisation zur Verfügung zu stellen.
Sodann kommt in Betracht die Aufnahme einer vom Reich garantierten Anleihe durch das Schutzgebiet selbst und endlich eine Schutzgebietsanleihe ohne Reichsgarantie.
Wenn die verbündeten Regierungen die zweite Form, nämlich eine 3 prozentige Schutzgebietsanleihe mit Reichsgarantie, gewählt haben, so war dafür die Erwägung bestimmend, daß nach eingeholtem sachverständigen Gutachten sich diese Form der Anleihe am billigsten stellt, also den Interessen von Reich und Schutzgebiet am meisten entspricht.
Zum Schluß meiner Ausführungen möchte ich mit einigen Worten auf die Frage der Notwendigkeit der Eisenbahn Lome-Palime mit einigen Worten zurückkommen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen stellt in der Begründung die Förderung der Baumwollkulturen in den (L) Vordergrund.
Dies ist gerechtfertigt, weil ohne eine Eisenbahn eine ersprießliche Entwicklung der so aussichtsreich begonnenen Baumwollkulturen der Eingeborenen unmöglich ist.
Die Konkurrenzfähigkeit der Baumwolle auf dem Weltmarkt bleibt insolange ausgeschlossen, als sich der Transport aus den Köpfen der Eingeborenen aus dem Bezirk Misahöhe bis zur Küste auf eine Mark per Tonnenkilometer stellt.
Die Eisenbahn aber wird, wenn man den aus den meisten afrikanischen Bahnen geltenden Durchschnittssatz annimmt, den Transport für den Satz von 30 Pfennig per Tonnenkilometer ermöglichen und damit die Togobaumwolle konkurrenzfähig machen.
Welche Bedeutung diese Tatsache nicht nur für das Schutzgebiet Togo, sondern auch für unsere heimische Industrie und damit für unser ganzes Wirtschaftsleben hat, brauche ich wohl uicht weiter auseinanderzusetzen.
Jedenfalls eröffnet sie die Aussicht, die deutsche Baumwollindustrie, wenn auch vorläufig nur in bescheidenen!
Maße, von dem Bezug der Rohbaumwolle aus dem Auslande unabhängig zu machen.
Aber nicht nur die in der Entfaltung begriffene Baumwollkultur, sondern auch die bereits vorhandene Produktion vom Palmöl und Palmkernen erfordert den Bau der Bahn, wenn nur die Bestände an Olpalmen in vollem Maße ausgenutzt werden sollen.
Im Jahre 1902 wurden aus dem Schutzgebiet rund O », Millionen Kilo Palmkerne und rund 3 Millionen Liter Palmöl ausgeführt.
Die Menge der ausgeführten Palmkerne entspricht dem Ertrage von rund 630 000 Olpalmen.
Nun stehen aber nach einer sehr mäßigen Schätzung in Südtogo, also gerade in der Mitte des von der Bahn durchschnittenen Gebietes, mindestens 5 Millionen volltragende Olpalmen.
Allein aus diesen Zahlen ist zu ersehen, in welchem Maße sich die Produktion von Palmöl und Palmkernen steigern läßt, wenn erst die jetzt durch den Transport der Produkte nach der Küste absorbierten Arbeitskräfte für (v) eine rationelle Ausbeutung der vorhandenen Bestände an Olpalmen frei werden, und die Gewinngrenzen für die Produkte der Olpalmen durch den Bahnbau weiter in das Land hereingerückt werden.
Ich könnte des weiteren darauf hinweisen, wie die ganze geographische Gestaltung des Schutzgebiets, das eines brauchbaren Flußlaufes entbehrt, den Bau einer Jnlandsbahn dringend erfordert, wenn nicht ein großer Teil des Exports durch die beiden bereits mit Eisenbahnen ausgestatteten Nachbarkolonien, die Goldküste undDahomey, von der Togoküste abgezogen werden soll.
Alle diese Momente sprechen so dringend für den Bau der Eisenbahn Lome-Palime, daß er vom Standpunkt der wirtschaftlichen und finanziellen Interessen des Schutzgebiets aus als notwendig bettachtet werden müßte, auch wenn für die ersten Betriebsjahre ein Betriebsdefizit in Aussicht stände.
Letzteres ist aber keineswegs der Fall; vielmehr wird sich auf Grund der in Ostafrika und Südwestafrika gewonnenen Erfahrungen Bau und Betrieb so gestalten lassen, daß bei dem Bau Überschreitungen vermieden, und bei dem Betrieb Ergebnisse erzielt werden, die im Anfang oder wenigstens in kurzer Frist einen Zuschuß der Kolonie zu den Betriebskosten entbehrlich machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, diese Bahn soll gebaut werden von Lome nach Palime.
Es wird behauptet, daß die Bahn uur dann rentabel werden könne, wenn sie weitergeführt werde, und zwar durch ein Gebiet Atakpame.
Diese Behauptung wird ausgesprochen in der „Deutschen Kolonialzeitung ''von 1899 Seite 749, und zwar von dem Herrn Hauptmann Herold.
Er hat gesagt, es seien durch Herrn Hupfeld im Auftrage des Herrn Douglas zwei große Ländereien, von denen aber hier (v) nur eine in Betracht käme, angekauft worden.
Dann heißt es: Herr Hupfeld (der Erwerber der Douglasschen Ländereien in Togo) kommt in seinen eingehenden Betrachtungen („Deutsche Kolonialzeitung ''1899, Seite 405, 423, 430) über eine Bahn ins Innere zu dem Schluß, daß über die Wahl der Trace Lome-Palime gar kein Zweifel sein kann, und betont, daß Atakpame ein Land von bedeutender Zukunft ist, besonders weil sich dort Vieh hält und viel gezüchtet wird.
Diese Ansicht deckt sich mit meinen Ausführungen, betreffend eine Togozenttalbahn, nur halte ich eine Bahn mit der Endstation Palime für eine halbe Maßnahme und nicht lohnend, und ich bin der Ansicht, daß zum mindesten Atakpame von vornherein Endstation werden muß, wenn wir vermeiden wollen, in Togo die traurigen Erfahrungen von neuem zu machen, die man in Ostafrika mit der nicht lebenskräftigen Teilstrecke Tanga—Muhesa gemacht hat.
Nach meiner Ansicht wird die Eisenbahn Lome-Palime erst lohnend, wenn sie durch die von den Sholto-Douglasschen Expeditionen erworbenen Gebiete in Gebele und durch Akposso bis Atakpame weiter geführt wird.
Meine Herren, es wird wahrscheinlich der Kolonialverwaltung bekannt sein, daß diese Behauptung schon früher ausgesprochen ist, und sie wird wohl in der Lage gewesen sein, zu prüfen, ob diese Behauptung auch richtig ist, namentlich, ob diese angrenzenden Gebiete notwendig sind, um die hier im Gesetzentwurf genannte Eisenbahn rentabel zu machen.
Das eine uns interessierende Landstück, welches 45 000 Hektar groß ist und in Misahöhe liegt, ist im Auftrage des Herrn Grafen Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
2409 M Douglas durch Herrn Hupfeld zum Preise von 440 Mark gekauft und später verkauft worden an die sogenannte Togo-Gesellschaft für 220000 Mark.
Die Verträge sind nicht damals gleich veröffentlicht worden.
Es findet sich eine Veröffentlichung hierüber in der „Zeitschrift der Deutschen Kolonien ''Nr.
5 vom Jahre 1904.
Ich kann heute hier nicht den Beweis dafür erbringen, daß diese Verträge wirklich, wie sie veröffentlicht sind, abgeschlossen sind.
Ich kann es aber nicht für möglich halten, daß eine solche Publikation erfolgt wäre, wenn nicht die Wahrheit der hier aufgestellten Behauptungen absolut feststände.
Ich möchte darum dringend bitten, daß die Kommission, der wir die Beratung dieser Vorlage überweisen werden, zunächst prüft, ob die Verträge wirklich so geschlossen sind, zweitens die Frage prüft, ob die Behauptung wahr sei, daß wir des genannten Gebietes nötig haben, um die von Lome nach Palime führende Bahn rentabel zu machen, und drittens, falls sich diese beiden Punkte in bejahender Weise erledigen sollten, möchte ich bitten, daß die Kommission darüber nachdenkt, wie wir auf irgend eine Weise die Schäden abwenden können, welche durch die frühzeitige Erwerbung dieses Gebiets durch den Grafen Douglas entstehen würden, falls wir die Eisenbahn von Lome nach Palime bauen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, aus dem Vorschlage meines verehrten Herrn Vorredners konstatieren zu können, daß auch er für eine Eisenbahn von Lome aus nach Palime sich ausspricht, daß er eventuell nur eine andere Tracierung resp.
noch eine Verlängerung in Aussicht nimmt.
Ich glaube ferner, daß das, was er aus den ihm gewordenen Mitteilungen uns vorgeführt hat, der Prüfung durch eine Kommission bedarf, ins (n) besondere auch die allerdings in hohem Grade auffallende Mitteilung, daß das Gebiet von 45 000 Hektar für 440 Mark gekauft und für 220 000 Mark verkauft sein soll.
Ich kann nicht auf diese Details eingehen und wohl auch niemand von uns.
Ich kann mich nur dem Herrn Vorredner dahin anschließen, daß die Vorlage einer Kommission, und zwar der Budgetkommission, zur Vorberatung überwiesen werden möchte.
Wie der Herr Kolonialdirektor bemerkte, haben wir in der Vorlage einen ganz neuen, nach meiner Ansicht erfreulichen Vorgang insofern, als eine unserer Kolonien so weit gediehen ist, selbst eine Anleihe aufnehmen zu können die Begründung sagt, diese Kolonie würde in der Lage sein, dies ganz selbständig zu tun.
Gleichwohl wird auch hier der Kredit des Reiches wieder in Anspruch genommen wie bei der vorhin erörterten Vorlage.
Man könnte sogar meinen, daß die Form dieser Inanspruchnahme des Kredits des Reiches, obgleich es sich auch hier um eine Garantie handelt, eine noch schärfere sei als bei der Vorlage, betreffend den Bau der Bahn Daressalam— Mrogoro.
Man kann dahin kommen, obgleich wir hier mit Sicherheit annehmen können, daß unsere Steuerzahler nicht werden in Anspruch genommen werden, was ja bei Daressalam—Mrogoro voraussichtlich eintreten wird, jedenfalls in der ersten Zeit.
Wenn ich hier von Inanspruchnahme des Kredits des Reichs spreche, so zwingt mich der Verlauf der Diskussion über die vorige Vorlage, noch einmal auf dem Standpunkt zu kommen, den der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode in unserem Namen dargelegt hat.
Daraus geht hervor, daß niemand von dieser Seite des Hauses sich in Exzentrizitäten bezüglich der Kolonialpolitik bewegen will.
Aber gerade dieser unser Standpunkt hat uns dahin gebracht, recht eingehend zu prüfen, was der Herr Abgeordnete Müller (Sagau) bezüglich unserer finanziellen Lage gesagt hat.
Er hat uns in M) längerer Ausführung die Erwägung nahe gelegt, ob es bei der gegenwärtigen Finanzlage des Reiches angebracht sei, auf eine solche Garantie einzugehen.
Herr Graf Arnim hat sich schon mit dieser Ausführung beschäftigt.
Ich möchte dies in einer anderen Weise als er tun.
Ich finde es ganz richtig, daß die finanzielle Lage des Reiches Bedenken erregen kann, und ich halte es auch wohl für möglich, daß jemand zum Schluß kommt: wir sollten gegenwärtig uns auf solche Dinge nicht einlassen.
Aber für richtig würde ich einen solchen Schluß nicht halten.
Die Sache liegt doch so, daß ein leistungsfähiger Unternehmer ein solcher ist das Reich zweifellos sich in ein großes Unternehmen eingelassen hat, mit dem er fest zusammenhängt, von dem er nicht lassen will, auch nicht lassen kann.
Daß die Sache so liegt, darüber ist bei der großen Majorität dieses Hauses kein Zweifel.
Dies Unternehmen fordert nun jährlich große Ausgaben, und wenn wir weiter so wirtschaften wie bisher, dann ist gar keine Aussicht, von den großen Reichszuschüffen, welche unsere Kolonien gegenwärtig erfordern, in absehbarer Zeit loszukommen.
Ich würde es für eine ganz falsche Sparsamkeit halten, in dieser Weise fortzufahren.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Müller (Sagau) in seinen letzten Ausführungen richtig verstanden habe, so sagte er, wir könnten uns über manches nicht wundern, denn wir wären mit unserer Kolonialpolitik noch in den Kinderschuhen er bestätigt mir, daß ich ihn richtig verstanden habe.
Ja, aus diesen Kinderschuhen müssen wir heraus.
Wir dürfen nicht mehr so kleinlich wirtschaften, wie wir es getan haben; wir müssen uns immer vorhalten, daß die anderen Nationen zu ganz anderen Zeiten als wir vorgegangen sind, daß wir in einer Zeit leben, wo man solche Unternehmungen vom großen Gesichtspunkt aus betrachten und behandeln muß, wie es die Verhältnisse des Deutschen Reichs und der ganzen Welt heute erfordern.
1 (vi Ich möchte dem Herrn Kollegen vr.
Müller (Sagan) und den Herren, die auf dem gleichen Standpunkt stehen, vorführen, welche Nackenschläge wir durch die Sparsamkeit, von der wir uns bei unserer Kolonialpolttik haben letten lassen, durch den Aufstand in Südwestafrika bekommen haben.
Wenn wir die Hälfte von dem, was der Aufstand uns bisher gekostet hat und noch kosten wird, verwendet hätten, um die Kolonie mit Verkehrseinrichtungen und mit sonstigen Meliorationen zu versehen, dann würden wir viel Geld erspart haben, und die Kolonie wäre außerdem schon in einem ganz anderen Zustande.
Wenn wir diese Erwägungen auf die uns jetzt beschäftigende Vorlage anwenden, so müssen wir dazu kommen, daß wir auch hier etwas tun müssen, um die Kolonie Togo vorwärts zu bringen.
Ich glaube, wir können das um so leichter und mit um so besserem Gewissen tun, als es sich hier um die Kolonie handelt, mit welcher es uns am besten gegangen ist; sie erfordert in diesem Jahre keinen Reichszuschuß mehr, weil sie eine Ersparnis von 450 000 Mark aus dem Jahre 19011902 in ihren Etat aufnehmen lassen konnte.
Das zeigt uns, daß es vorwärts gehen kann, und da haben wir wohl die Pflicht, energisch dafür einzutreten, daß wir diese Kolonie weiter fördern, und das wollen wir durch das hier vorgeschlagene Verkehrsmittel tun.
Ich möchte darauf nicht des näheren eingehen, daß die Kolonie voraussichtlich imstande sein wird, die Kosten der Anleihe selbst zu tragen.
Aber darauf will ich noch kurz hinweisen, daß der Bau der Eisenbahn dort um so mehr geboten erscheint, als ja die Nationen, welche dort unsere Nachbarn sind, mit Eisenbahnbauten vorgegangen sind, und als die sich dort besonders günstig entwickelnde Baumwollenkultur dies zu erfordern scheint.
335 2416 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
() Den Weg, in welcher Weise die Anleihe aufgenommen werde« soll, halte ich für richtig.
Direkt eine Reichsanleihe aufzunehmen, würde wahrscheinlich von vielen Seiten bei der jetzigen Vorlage beanstandet worden sein.
Am meisten sympathisch wäre mir gewesen, wenn die Kolonie direkt für sich, was ja das Gesetz zuläßt, eine Anleihe aufgenommen hätte ohne Reichsgarantie.
Aber es ist uns vorgeführt und das ist ja nicht zu bestreiten —, daß die Anleihe dann der Kolonie teurer geworden wäre; die Reichsregierung berechnet die Mehrzinsen für diesen Fall auf 50 000 Mark- Das ist immerhin erheblich im Budget der Kolonie.
Daß die Erhöhung der Zölle, welche notwendig ist zur Verzinsung und Amortisation der Anleihe, leicht durchzuführen ist, wird uns versichert.
Ich möchte auch glauben, daß nach dem Etat von Togo es auf der Hand liegt, daß dazu nicht viel gehört.
Nun ist mir aber der Gedanke gekommen und ich bitte den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, sich darüber noch zu äußern —, ob es nicht vielleicht einen etwas merkwürdigen Eindruck macht, wenn nun neben unseren Reichsanleihen auch noch eine vom Reiche garantierte Anleihe einer Kolonie auf dem Kurszettel erscheint.
Aber eine solche garantierte Anleihe dürfte besser stehen als eine Anleihe der Kolonie selbst, und an sich empfiehlt es sich demgemäß wohl, der Kolonie auf dem hier vorgeschlagenen Wege zu helfen; denn wenn eine nicht garantierte Anleihe der Kolonie erheblich schlechter stehen würde als eine vom Reiche garantierte, so würden wir ja durch den ersteren Weg die Kolonie schädigen.
Und das wollen wir nicht, um so weniger, als wir glauben, daß für unsere Steuerzahler gar kein Risiko entsteht.
Endlich möchte ich auch noch kurz erwähnen, daß meine politischen Freunde, soviel ich weiß, einstimmig es ist mir wenigstens eine gegenteilige Stimme nicht bekannt geworden gegen die Schmalspurbahn in der Kolonie sind, und zwar hier aus denselben Gründen, wie sie für Deutsch-Ostafrika durch den Mund.
des Herrn Grafen Stolberg dargelegt worden sind.
Ich hoffe, daß die Beratungen in der Kommission dahin führen werden, daß wir den hier vorgeschlagenen Weg betreten und die Kolonie Togo damit erheblich fördern werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat durch seine Ausführungen mir Veranlassung gegeben, mich auch von dem reichsfinanziellen Standpunkt aus über den Vorschlag der Aufnahme einer Togoanleihe a oonto des Schutzgebiets zu äußern und den Vorschlag, den die verbündeten Regierungen dem hohen Hause in dieser Beziehung unterbreiten, etwas näher zu begründen.
Es bedarf wohl keines Hinweises darauf, daß die Schutzgebiete ihrer rechtlichen Natur nach sich darstellen als überseeische Provinzen, die der Souveränität des Reiches unterworfen sind.
Sie besitzen hiernach für sich keine eigene völkerrechtliche Persönlichkeit; aber und das gilt insbesondere auch von den Kronkolonien, und um eine solche handelt es sich im vorliegenden Falle sie besitzen immerhin eine eigene, vom Reiche getrennte vermögensrechtliche Persönlichkeit.
Das erhellt aus dem 8 5 des Gesetzes über die Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets vom 30.
März 1892, worin bestimmt ist: Für die aus der Verwaltung eines Schutzgebietes entstehenden Verbindlichkeiten haftet nur das Vermögen dieses Gebietes.
Sowohl in der Rechtsprechung, als auch in der Doktrin (6) und Praxis ist hieraus gefolgert worden, daß den Schutzgebieten die eben von mir erwähnte gesonderte vermögensrechtliche Persönlichkeit zukommt.
Das drückt sich auch aus in den alljährlichen Haushalten, die wir für die Schutzgebiete beschließen, und es drückt sich überhaupt ans in der gesonderten Etatsgesetzgebung für die Schutzgebiete.
Die Schutzgebiete hängen hiernach, finanzpolitisch betrachtet, mit dem allgemeinen Reichshaushalt überhaupt nur noch zusammen durch die Reichszuschüsse.
Nun besagt Z 4 des von mir vorhin schon erwähnten Schutzgebietgesetzes vom 30.
März 1892: Erfordern außerordentliche Bedürfnisse eines Schutzgebietes die Aufnahme einer Anleihe oder die Übernahme einer Garantie, so erfolgt dies auf dem Wege der Gesetzgebung.
Daß hier in dem Sinne des Z 4 nur koloniale Anleihen gemeint sein können, nicht etwa allgemeine Reichsanleihen, das ergiebt sich aus der ganzen Struktur des von mir soeben angeführten Gesetzes.
Ich muß nun ohne weiteres zugeben, daß bisher von dieser Bestimmung des § 4 des Gesetzes von 1892 noch nicht Gebrauch gemacht worden ist.
Aber ich könnte meinerseits nicht zugeben, daß, wie es mehrfach schon in der Presse behauptet worden ist, wenn wir nun diesen Schritt hier vornehmen, hierin etwa ein grundsätzlicher Wechsel in der Finanzpolitik des Reichs zu erblicken sein müsse.
Denn in der Tat handelt es sich um nichts anderes als darum, daß wir eine Gesetzesbestimmung nun zur Ausführung bringen, über die sich die verbündeten Regierungen mit dem Reichstag bereits vor mehr als zehn Jahren geeinigt haben.
Ob es zweckmäßig ist, eine Anleihe für ein Schutzgebiet aufzunehmen, das ist eine Frage, die sich generell überhaupt nicht beantworten läßt; das ist eine Frage, die nur richtig beantwortet werden kann nach Lage des einzelnen Falles.
Ohne Zweifel spricht viel dafür, den (r ) Ban und den Betrieb speziell von Eisenbahnen in überseeischen Ländern der Privatindustrie zu überlassen und der Privatindustrie bei solchen Unternehmungen, soweit angängig, soweit es für gerechtfertigt erachtet wird, mit der Zinsgarantie von seiten des Reiches zu Hilfe zu kommen.
Es sind auch hier in der Tat solche Versuche gemacht worden; allein alle Versuche, ein Privatunternehmen vorgehen zu lassen mit Zinsgarantie des Reichs, sind gescheitert, und es war daher mit dem Bahnbau hier tatsächlich nicht anders vorwärts zu kommen als dadurch, daß das Schutzgebiet als Unternehmerin und als Kontrahentin der Anleihe selbst vorgeht.
Ob eine Kolonialanleihe mit Reichsgarantie auf dem Geldmärkte wesentlich schwieriger unterzubringen sein wird als eine Reichsanleihe, das dürfte wohl noch einstweilen abzuwarten sein.
Soweit wir unterrichtet sind, würde es wohl keiner großen Schwierigkeit unterliegen, die hier in Frage stehende Anleihe unter ganz vorteilhaften Bedingungen unterzubringen.
Eine andere Frage ist ja schließlich die, ob wir und inwieweit wir uns versichert halten dürfen, daß eine Inanspruchnahme der Garantie des Reichs innerhalb der in Aussicht genommenen Zeit nicht erfolgen wird.
Ich blicke durchaus nicht optimistisch in die Zukunft; aber selbst angenommen, daß auch nur ein Teil des Kapitals und der Zinsen innerhalb der Dauer des Garantieverhältnisses zwischen dem Reich und dem Schutzgebiet dem Reich erstattet werden sollte, so wäre auch in diesem ungünstigsten Falle dann doch unter allen Umständen die Operation, wie sie Ihnen hier in Vorschlag gebracht wird, auch für die Reichsfinanzen eine vorteilhaftere, als wenn wir auf jeden derartigen Ersatz von seiten des Schutzgebiets im voraus verzichten und die Anleihe einfach als allgemeine Reichsanleihe aufnehmen wollten ohne irgend Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 35.
April 1964.
L ll (L.) welche Aussicht dafür, daß eine spätere Tilgung derselben erfolgen werde.
Ich bin also, ich wiederhole, durchaus der Meinung, meine Herren, daß es durchaus auch im finanziellen Interesse des Reiches liegt, wenn in dem vorliegenden Falle der Weg eingeschlagen wird, der Ihnen in der Regierungsvorlage hier in Vorschlag gebracht wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour »Abgeordneter: Meine Herren, wir können uns für diese Regierungsvorlage ebenso wenig erwärmen wie für die andere in bezug auf die Bahn nach Mrogoro.
Tatsächlich wird auch hier das Reich oder vielmehr die Steuerzahler in Anspruch genommen; denn wenn man auch der Sache den Namen einer Anleihe der Kolonie gibt, so kommt das mit oder ohne Garantie des Reiches doch auf eine Anleihe des Reichs hinaus.
Der Herr Staatssekretär hat einige Unterschiede zu machen versucht zwischen der Stellung einer solchen Kronkolonie und der eines vollkommen abhängigen Gebiets.
Er hat darauf hingewiesen, daß eine Kronkolonie eine vermögensrechtliche Selbständigkeit besitze.
In der Tat würde aber doch dann, wenn eine solche Kronkolonie ihre Zinsen nicht bezahlen kann, das Reich Zuschüsse leisten müssen.
Es bleibt sich also doch vollkommen gleich, ob eine solche Kolonie nominell vermögensrechtlich eine selbständige Stellung hat oder nicht.
Hat doch auch das Reich bis vor kurzem auch für die Togokolonie beständig Zuschüsse geleistet.
Nun haben verschiedene Herren die Genehmigung dieser Bahn unter anderem damit zu befürworten versucht, daß man versuchen müsse, den bisherigen Ubergangshandel aus dem deutschen Togogebiet nach der englischen Goldküste nach den deutschen Häfen an der Togoküste abzulenken.
Das weist auf einen Umstand hin, der über (2) Haupt der Entwicklung des Kolonialwesens in Afrika im Wege steht, nämlich die Tatsache, daß die europäischen Kolonien, insbesondere sowohl das deutsche Kolonialgebiet Togo wie das englische Kolonialgebiet der Goldküste, gar keine organischen Gebilde sondern reine Zufallsgebilde sind.
Zu dem natürlichen Hinterland der englischen Goldküstenkolonie gehört der größte Teil der deutschen Togokolonie; die Togoküste zwischen Lome und Kleinpopo hat nur den kleineren östlichen Teil des Togogebietes zum Hinterland.
Nun will man diese natürliche Verbindung, die vom deutschen Togogebiet durch den zum Teil schiffbaren Voltafluß nach der englischen Goldküste hineingeht und bisher den Hauptteil des Handels aus dem deutschen Kolonialgebiete nach der Goldküste gelenkt hat, durch diese Eisenbahn ablenken; inwieweit das möglich sein wird, ist jedenfalls noch abzuwarten.
Die Bahn, die von Lome nach Palime gelegt werden soll, zapft das Voltagebiet nur zum allerkleinsten Teile an.
Hinter Palime erhebt sich ein ziemlich großer Höhenzug, und alle Flußgebiete, die nach dem Volta entwässern, die nördlich davon liegen, werden doch nicht durch die Bahn angezapft.
Aber auch bei der eventuellen Weiterführung der Bahn nach Atakpame, die der Herr Abgeordnete Dasbach erwähnt hat, wird die Bahnwendung von dem Voltagebiet ganz abgelenkt.
Also die Hoffnung, der sowohl der Herr Kolonialdirektor wie der Herr v. Staudy sich hingegeben haben, daß der gegenwärtige Mergangshandel aus dem nordwestlichen Teil des deutschen Togogebiets nach dem englischen Gebiete durch den Bahnbau nach dem deutschen Hafen Lome abgelenkt werden könnte, würde sich nicht verwirklichen.
Die Bahn Lome-Palime kann lediglich eine Lokalbahn sein, die nur diejenigen Gebiete zum Ausfuhrhandel heranzieht, die direkt von ihr durchschnitten werden.
Ferner haben der Herr Abgeordnete v. Staudy und der Herr Kolonialdirektor selber angeführt, wenn früher lv) schon eine Bahn durch ganz Südwestafrika bestanden 'hätte, so hätten wir den Aufstand nicht bekommen, oder er hätte doch weit leichter niedergeschlagen werden können.
Nach unserer Auffassung spielt dieses Argument die Frage, auf welche Weise der Aufstand in Südwestafrika hätte vermieden werden können, auf ein ganz falsches Gebiet hinüber.
Nach allem, was man bis jetzt aus den verschiedensten Quellen über die Gründe für den Aufstand in Südwestafrika weiß, ist er herbeigeführt worden zum Teil durch die Landspekulationen, die gar keine Rücksicht darauf genommen haben, daß die Eingeborenen überhaupt keinen eigenen Privatbesitz an Grund und Boden kennen, sondern nur einen Kommunalbesitz, und dann durch das Treiben der Händler, die infolge der Geschästsunkenntnis der Neger sie in unqualifizierbarer Weise ausgebeutet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also selbst wenn da eine Eisenbahn durch ganz Südwestafrika von Nord nach Süd hindurchgegangen wäre, nicht bloß die Bahn, die von Swakopmund nach Windhuk geht, würde das den wirklichen Gründen für den Hereroaufstand gar keinen Abbruch getan haben.
Vielleicht wäre dann die Landspekulation und die Ausbeutung der Neger noch viel wüster geworden, der Aufstand wäre vielleicht eher ausgebrochen.
Also mit diesen Argumenten, die man in unrichtiger Anwendung dem südwestafrikanischen Aufstand entnommen hat, soll man uns doch wirklich bet Gelegenheit dieser Beratung verschonen.
Wenn aber noch irgend etwas darauf hinwirken könnte, uns gegen diesen ganzen Bahnbau argwöhnisch zu machen, so ist es das, worauf schon der Herr Abgeordnete Dasbach hingewiesen hat, daß jetzt schon die Landspekulanten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für diesen Bahnbau ihre Netze ausgelegt haben.
Herr Dasbach hat erwähnt, daß ein außerordentlich großes Gebiet ich glaube, 45 000 Hektar Land dort, wo (v) die Bahn durchgebaut werden soll, vorher von den Landspekulationen angekauft worden ist.
Eine ähnliche Andeutung hat ja auch der frühere Reichstagsabgeordnete Förster in einer Schrift gemacht, die gleichfalls vor den Landspekulanten warnt, die jetzt schon im Hinblick auf den projektierten Bahnbau getrieben worden sind.
Wir sind ja vorläufig nicht in der Lage, alle diese Angaben zu prüfen.
Wenn es zu einer Kommissionsberatung kommen sollte, würde die Kommission jedenfalls die Aufgabe haben, recht gründlich in diese dunklen Verhältnisse hineinzuleuchten, ehe sie überhaupt dem Reichstage zumutet, Stellung zu dem Bahnbauprojett zu nehmen.
Für uns ist indes überhaupt aus wesentlich denselben Gründen, die wir schon bezüglich der Bahn nach Mrogoro zur Geltung gebracht haben, von vornherein die Ablehnung dieser ganzen Vorlage geboten.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, wenn Spekulanten in irgend einer unserer afrikanischen Kolonien ihre Spekulationen treiben wollen, sie auch das ganze Risiko tragen sollen; sie sollen, wenn sie dort Landspekulation, wenn sie Baumwoll- und andere Plantagen betreiben wollen, auch alle Unkosten tragen, die durch den Bahnbau und sonstige Unternehmungen bedingt find.
Unter keinen Umständen dürfen wir es zulassen, daß die Steuerzahler in Deutschland mit Ausgaben behelligt werden, die günstigstenfalls schließlich nur darauf hinauskommen können, eine Anzahl von großen Unternehmern zu bereichern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr v. Stengel hat mit besonderem Nachdruck darauf hinge »2412 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904. wiesen, daß die deutschen Schutzgebiete zwar als überseeische Provinzen des Reiches anzusehen seien, daß ihnen aber doch eine besondere vermögensrechtltche Persönlichkeit zukomme.
Ich glaube, wir tun besser, diese doch mehr staatsrechtliche bezw.
theoretisch budgetäre Frage hier aus den Erörterungen des Plenums auszuschalten und sie für die Butgetkommission zu reservieren, die doch auf alle Fälle die Vorberatung dieses Gesetzentwurfs vorzunehmen haben wird.
Ob übrigens ein Schutzgebiet in vermögensrechtlicher Beziehung selbständig oder nicht, für eine Schutzgebietsanleihe, die das Reich garantiert, ist doch zweifellos der Reichssäckel haftbar.
Wenn dann der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts weiter gemeint hat, durch Einbringung dieser Vorlage sei „kein grundsätzlicher Wechsel in der Finanzpolitik des Reichs ''vollzogen worden, so erinnert diese Behauptung doch allzusehr an die stereotype offiziöse Auslassung bei einem Ministerwechsel: es ist derselbe Faden, nur eine andere Nummer.
Ja, mit den „neuen Nummern ''haben wir im Laufe der Jahre aber recht sonderbare Erfahrungen gemacht; sie waren manchmal so grundverschieden, als ob der „gleiche Faden ''aus einem ganz anderen Rohstoffe gesponnen worden sei.
Und so ist es denn doch auch hier!
Seit Begründung des Deutschen Reiches haben wir nur Reichskon so ls, und ehe noch das Reich gegründet wurde, im Jahre 1869 hat Preußen eine Konsolidation der verschiedenartigen Gattungen seiner Staatspapiere durchgeführt in der Erkenntnis, daß die Verschiedenheit der Staatspapiere mit der Verschiedenheit der Tilgungsquoten auf den Kurs und die Ausgleichung von Angebot und Nachfrage in Staatspapieren nachteilig einwirke.
Die preußischen Konsols sind vorbildlich gewesen für die Reichskonsols.
Jetzt umgekehrt wieder die Reichsanleihen durch besondere Kolonialanleihen zersplittern, das wäre (L) das gerade Gegenteil von einem wirtschaftlichen Fortschritt!
Und zu welchem Zwecke solch ein Systemwechsel
Meine Herren, ich meine, auf alle die „Erwägungen ''des Herrn Staatssekretärs brauchen wir hier nicht einzugehen; wir können uns vielmehr einfach an die Worte eines einwandfreien Zeugen wenn ich so sagen darf —, an die Worte des Herrn Kollegen v. Staudy halten, der gesagt hat, „eine Reichsanleihe aufzunehmen, würde von vielen Seiten in diesem hohen Hause beanstandet worden sein ''.
Ich bin ganz seiner Meinung, und in eben dieser Auffassung finde ich die Erklärung für diese Anleihe.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat sich gesagt: kommen wir wieder mit einer Reichsanleihe, dann sträubt sich dieser oder jener aus allerhand Gewissensbedenken; wenn wir aber mit so einer neuen Sache kommen, dann ist man nicht so peinlich, dann schläfert man leichter die Leute ein, die das Reich schon für allzu „schuldbeladen ''halten.
Also: einmal ein Versuch mit einer Kolonialanleihe!
Eben haben wir eine Vorlage gehabt, die das Novum der Hundertmarkaktie uns einbringen soll, auch eine nette neue Erscheinung!
Hier wieder derselbe Faden, aber eine ganz andere Nummer!
Hier wird einmal eine Kolonialanleihe unter Reichsgarantie versucht.
Alles verschiedene Methoden, um den Reichssteuerzahlern, um den Reichsanteileignern Gelegenheit zu geben, ihr Geld los zu werden für Kolonialzwecke.
Der Herr Kollege v. Staudy meint, wir sollten nicht kleinlich wirtschaften in Afrika.
Ja, wir dürften verschwenden, wenn es sich um unser eigenes Geld handelte!
Gewiß!
Aber wir müssen sparsam wirtschaften, wenn es sich um Rcichsmittel handelt aus den Taschen der Steuerzahler, wir müssen peinlich, ja selbst kleinlich sparsam wirtschaften und jeden Groschen umdrehen, ehe wir ihn ausgeben; solange wir (6) indirekte Abgaben haben, die dem kleinsten und schwächsten Steuerzahler abgenommen werden, so lange fühlen wir die moralische Verpflichtung, dafür einzutreten, daß überall im Reiche aufs sparsamste gewirtschaftet wird.
In dem System aber, das hier in Vorschlag gebracht wird, erblicken wir eine Gefährdung unserer Finanzen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden uns des Näheren in der Kommission darüber zu unterhalten haben, welche budgetären und anderweiten Bedenken dieser Vorlage entgegenstehen.
Das aber sei heute schon gesagt: die Kolonialanleihe als solche ist bloß eins von den Mitteln, die dazu dienen sollen, dem Kolonialsport Vorspann zu schaffen, und weil dem so ist, deshalb sagen wir auch hier bei dem ersten Schritt ans diesem Wege: prineixiiZ obsta!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Wenn man die ganze Kolonialpolitik des Deutschen Reichs für einen Kolonialsport erklärt, wie der Herr Kollege Müller (Sagan), dann kann ich mir ja erklären, daß er zu einem ablehnenden Standpunkt kommt.
Aber ich meine, er sollte doch hier einmal die Verhältnisse nicht als überflüssigen Sport betrachten, sondern ernsthaft prüfen, wie sie in der Tat liegen, und ich glaube, er müßte, wenn er sich den Etat für Togo ansieht, wie er sich in den letzten Jahren gestaltet hat, zu der Überzeugung kommen, daß hier von einem kostspieligen Kolonialsport am wenigsten die Rede ist, sondern daß wir hier eine recht wertvolle Kolonie haben, die sich bisher selbst erhalten hat und die in den letzten Etats sogar Überschüsse gehabt hat, die man dann für Eisenbahnbauten und Hafenanlagen benutzt hat, also zu Einrichtungen, die werbenden Zwecken dienen, und die M) man sonst auf Anleihe übernimmt.
(Sehr richtig!)
Nun will ich die Frage, ob es sich um einen anderen Faden oder um eine andere Nummer handelt, nicht weiter ausspinnen; der Herr Kollege Müller (Sagan) sagt mit Recht, das ist Sache gründlicher Durchberatung in der Budgetkommission.
Ich will nur das eine hervorheben, daß ich glaube, wie der Herr Staatssekretär v. Stengel es eben dargestellt hat, diese neue Nummer des Fadens doch einen Vorzug hat; denn er sagt ganz mit Recht ich glaube, ihn da richtig verstanden zu haben —, es sei ja möglich, daß die Kolonie aus den Einnahmen, die wir ihr schaffen wollen, nicht gleich die vollen Zinsen und die Amortisation tragen könne, und daß deshalb das Reich die Garantie übernehmen solle.
Dann fuhr er fort würde noch immer ein gewisser Vorteil sein anderen Anleihen gegenüber, weil wir uns zur Deckung dieser Vorschüsse an die Kolonie halten können und die Möglichkeit haben, einen Teil, wie ich hoffe, das Ganze zurückzubekommen.
Ich habe den Herrn Staatssekretär richtig verstanden, wie ich aus seiner zustimmenden Bewegung ersehe; dann sage ich allerdings: das ist ein Vorzug dieser neuen Nummer desselben Fadens, und ich bin gern bereit, auf den neu eingeschlagenen Weg zu treten.
Für die wirtschaftliche Notwendigkeit des Eisenbahnbaues selber jetzt noch ein Wort zu sprechen, ist wohl nicht nötig, nachdem wir uns eben über ein ganz ähnliches Projekt ausführlich unterhalten haben.
Ich wollte nur noch ein Wort dem Herrn Abgeordneten Ledebour gegenüber sagen Die Vorwürfe, die von ihm zitiert wurden, als ob bereits große Spekulationsankäufe von Land stattgefunden hätten, glaube ich nach der Kenntnis, die ich von den Dingen habe ich bin Mitglied des kolonialwirtschaftlichen Komitees und in die Vorarbeiten Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag den 25.
April 1904.
2413 M ziemlich weit eingeweiht doch widerlegen zu können.
Von Spekulationsankäufen auf Grund des Eisenbahnbaues ist gar nicht die Rede.
Die Schrift, die vorhin der Abgeordnete Dasbach zitierte, ist eine alte Schrift, vor etwa 4 Jahren veröffentlicht.
Der Graf Douglas, von dem vorhin in einem Zwischenruf gesprochen wurde, hat seinen Grundbesitz in Togo bereits 1897 gekauft, also lange vorher, ehe man daran dachte, daß einmal eine Eisenbahn Lome-Palime von Reichswegen gebaut werden und durch diese Eisenbahn sein Terrain wertvoll werden könnte.
Er hat das Terrain damals gekauft, weil er sich überzeugt hatte, daß es sich um ein fruchtbares Gelände mit reichen Wasserkräften und großem Waldbestande handelte, ein Gelände, aus dem sich eventuell durch Kakaoplantagen oder sonstige tropische Kulturen etwas Herauswirtschaften ließ.
Er hat das Terrain jetzt eingebracht in eine Gesellschaft, die Togo-Plantagen-Gesellschaft, bei der er der Hauptbeteiligte ist.
Also es haben durchaus keine Spekulationsankäufe im Anschluß an dieses Bahnprojekt stattgefunden, sondern das Terrain ist vor langen, langen Jahren gekauft, und das werden Sie doch niemandem zum Vorwurf machen wollen.
Im Gegenteil, daß jemand die Neigung hat, sein Geld dort anzulegen, das sollte eigentlich von uns unterstützt und freudig begrüßt werden.
Um eine Spekulation auf die Bahn handelt es sich bei diesem Landbesitz um so weniger, als das betreffende Terrain etwa 5 bis 6 Kilometer von der Eisenbahnlinie entfernt liegt, also die Eisenbahn auch nicht, wie man vermuten könnte, den Spekulanten zu Liebe durch ihr Terrain geführt wird.
Aber, wie gesagt, alle diese Fragen brauchen wir nicht weiter zu erörtern.
Die rein finanzielle Frage werden wir in der Budgetkommission noch weiter vertiefen können.
Ich bin mit meinen politischen Freunden der Meinung, daß der Weg, durch eine besondere Kolonial (ü) anleihe die Mittel zu beschaffen, um eine solche Eisenbahn zu bauen, die der Entwicklung der kleinen Kultur, speziell der Baumwollenkultur, in jenen Gegenden förderlich ist, eventuell auch den Handel vom englischen Gebiet unseren Hafenplätzen zuführen kann, durchaus vorteilhaft ist, und wir werden dafür stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur noch zwei Worte!
Ich bemerke vor allem, daß der Herr Vorredner meine Ausführungen vollständig richtig wiedergegeben und mich vollständig richtig verstanden hat.
Ich wollte in meinen Schlußbemerkungen nur das eine zum Ausdruck bringen, daß das Reich, wenn der hier vorgeschlagene Weg betreten wird, unter allen Verhältnissen und selbst im ungünstigsten Falle immer noch besser fahren würde, als wenn es gleich von vornherein die ganze Last auf den Reichshaushalt, aufNeichsanleihe übernehmen würde.
Was aber sodann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) anlangt, so, muß ich sagen, hat es mich in der Tat lebhaft gewundert, gerade von seiner Seite jetzt Bedenken zu vernehmen gegen den § 4 des Gesetzes von 1892, gegen die Auslegung, die diesem Paragraphen gegeben wird, und gegen die Folgerung, die ich aus demselben gezogen habe; denn gerade die Fraktion, der er angehört, war es, welche unter Führung des Abgeordneten Richter seinerzeit bei den Verhandlungen über das Gesetz vom Jahre 1892 schon in der Budgetkommission diesem Paragraphen ganz unbedenklich ihre Zustimmung erteilt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete '!)
--.
V) Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Der HerrStaatssekretär des Reichsschatzamtes hat mir etwas unterstellt, was ich gar nicht behauptet habe; ich habe lediglich ausgeführt, daß bei Übernahme einer Reichsgarantie es für den Reichssäckel belanglos sei, ob man sich das Schutzgebiet als eine „selbständige vermögensrechtliche Persönlichkeit ''denke oder nicht, da schon durch die fragliche Garantie eine unmittelbare vermögensrechtliche Verbindung zwischen Reich und Schutzgebiet hergestellt werde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mich übrigens vornehmlich zum Wort gemeldet, um auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche etwas zu erwidern.
Er meinte, ich brauchte bloß in den Etat zu blicken, um mich davon zu überzeugen, daß Togo ganz anders da stehe als jedes andere deutsche Schutzgebiet, insofern, als Togo aus seinen eigenen Einnahmen seine sämtlichen Ausgaben bestreite.
Ja, meine Herren, mir ist sehr wohl bekannt, daß der Etat für unser Schutzgebiet Togo einmal oder ein paar mal selbständig, ohne Neichszuschuß, balanciert hat.
Aber ich möchte mir gestatten zu bezweifeln, daß dies auch in alle Zukunft geschehen wird.
Zur Begründung für diese Auffassung muß ich auf eine Divergenz hinweisen, die zwischen den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors Dr. Stuebel und des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts Freiherrn v. Stengel in bezug auf die finanzielle Situation, in Beurteilung der wirtschaftlichen Prosperität von Togo bemerkbar geworden ist.
Sowohl in der heutigen Darlegung des Herrn Kolonialdirektors vr.
Stuebel wie auch schon in der Begründung der Vorlage, die ja doch wohl auch von ihm herrührt, ist es so hingestellt worden, als ob das Schutzgebiet Togo, „wenn nicht außerhalb jeder Berechnung liegende Verhältnisse eintreten, auf die Dauer in der Lage sein werde, seine Ausgaben aus eigenen Einkünften zu bestreiten, ohne eine Beihilfe des Reichs in Anspruch zu nehmen zu brauchen ''.
Der Herr Kolonialdirektor vr.
Stuebel hat auch des weiteren die bestimmte Erwartung ausgedrückt, daß das Reich keinesfalls bei dieser Anleihe zu Schaden kommen, sondern unter allen Umständen Rückerstattung erhalten werde für seine sämtlichen Auslagen, wenn es etwa einmal für die Togoanleihe in Anspruch genommen werden sollte.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr v. Stengel hat sich aber skeptischer ausgedrückt.
Er hat gesagt: ob alles wieder eingehe, was wir würden für Togo auslegen müssen, sei ihm zweifelhaft so habe ich ihn wenigstens verstanden; das war nach meinen Notizen der Wortlaut seiner Äußerung.
Meine Herren, ich muß doch sagen, daß in diesen beiden Erklärungen eine ziemlich erhebliche Verschiedenheit der Auffassungen zu Tage getreten ist bezüglich der Prosperität dieses Schutzgebiets und indirekt also auch der faktischen Bedeutung unserer Garantie.
(Sehr wahr!
links!)
Im übrigen will ich dem Herrn vr.
Paasche garnicht verhehlen, wie ich über Togo urteile: wennauch dies Schutzgebiet noch ein oder zwei Jahre günstig abschneidet, und wenn seine Etats auch nicht künstlich für diesen Anleihezweck ich will nicht sagen frisiert, aber na, zurechtgemacht worden sein sollten, so zweifle ich doch nicht daran, ich fürchte vielmehr, daß es nicht lange dauern wird, bis wieder für Togo neue Forderungen an die Steuerzahler des Reiches kommen werden.
Ein deutsches Schutzgebiet in Afrika, das sich wirtschaftlich selbständig behauptet, möchte ich einmal „auf den Tisch des Hauses niedergelegt ''sehen!
(Heiterkeit.)
S414 Reichstag.
75.
Sitzung.
Montag dm 25.
April 1904.
M Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
I) r. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die Divergenz, von der Herr vr.
Müller (Sagan) eben sprach, ist ja doch nur eine scheinbare; denn es liegt auf der Hand, daß der Herr Reichsschatzsekretär diesen Dingen vom finanziellen Standpunkt aus gegenübersteht und nicht vom kolonialen, und daß er dann allerdings damit rechnen muß, daß eine Garantie des Reichs effektiv werden könnte.
Meine Herren, der Wunsch des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan), die Kolonie Togo aus dem Tisch des Hauses niederzulegen (Heiterkeit), wird wohl nicht zur Ausführung kommen.
Aber ich glaube, wir werden den Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) recht oft daran erinnern können, daß er sich hier ungläubig erwiesen hat gegenüber den günstigen Ergebnissen von Togo.
Meine Herren, es stehen überhaupt die Ausführungen der Gegner dieses Projekts in einem sehr scharfen Widerspruch zu den Ausführungen, die sie vorhin bei der anderen Bahn gemacht haben.
Vorhin war es hauptsächlich die Furcht vor der Belastung der Steuerzahler; hier, wo eine Kolonialanleihe gemacht werden soll, handelt es sich ja gerade um ein Mittel, die Kolonie zu heben, ohne die Steuerzahler in entsprechender Weise heranzuziehen.
(Lachen links.)
Ganz gewiß, meine Herren!
Wenn die Ausgaben in einer anderen Weise gedeckt würden, so würden die Steuerzahler schwerer herangezogen werden als bei einer Kolonialanleihe, für die die eigenen Einnahmen der Kolonie ausreichen und nur eine Garantie gefordert wird im Falle, daß sie unzureichend wären.
Aber ganz dasselbe trifft auch zu in bezug auf die Ausführungen über das Privatkapital.
Vorher wurde es zum Vorwurf gemacht, daß B) man nicht auf das Privatkapital warte, bis dieses sich in die Kolonien begebe, und hier wird zum Vorwurf gemacht, daß das Privatkapital schon da sei und durch den Eisenbahnbau begünstigt werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch das ist also ein Widerspruch.
Nun, meine Herren, möchte ich meinerseits meine Genugtuung darüber aussprechen, daß der Schritt hier getan wird, und mit der Begebung von Kolonialanleihen der Anfang gemacht ist.
Ich halte das für außerordentlich nützlich, weil gerade bei den Kolonien es sich darum handelt, gewissermaßen ein Anlagekapital für künftige Werte zu schaffen, weil wir bei den Kolonien die Ausgaben zu decken haben, die für die Zukunft ihre Erträgnisse bringen sollen.
Gerade deshalb ist der Weg der Kolonialanleihen ein Mittel, um die Gegenwart zu entlasten auf Kosten der Zukunft, die von den Erträgnissen der Kolonien dann die Vorteile haben wird.
Ich glaube deshalb, daß gerade der Weg der Kolonialanleihen sehr ersprießlich ist, um die Erschließung der Kolonien in einer Weise herbeizuführen, daß sie unsere Steuerzahler weniger belasten, als das sonst der Fall ist.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete v. Staudy die Befürchtung aussprach, daß vielleicht diese Kolonialanleihen gegenüber unseren Reichsanleihen einen schlechten Stand an den Börsen haben würden, so glaube ich, daß das nicht zutreffend ist.
Sie werden eine ganz neue Art von Staatspapieren sein, die zweifellos sehr begehrt sein werden (Zurufe links); denn sie haben dieselbe Sicherheit wie die Reichsanleihen in bezug auf die Verzinsung, da das Reich ja die Verzinsung garantiert, sie haben aber eine größere Sicherheit in bezug auf das Kapital, denn unsere Reichsanleihen und unsere Staatsanleihen sind Konsols, bei denen nicht das Kapital, sondern nur die Verzinsung sichergestellt sind.
Wer Konsols kauft, der hat in bezug auf das (0) Kapital keine Sicherheit; der kann Verluste am Kapital erleiden durch einen Kursrückgang.
Dagegen sind dies hier auf den Nennwert von 100 lautende Staatspapiere, bei denen durch die Verlosung zu 100 die Rückzahlung zu 100 unter allen Umständen feststeht, sodaß diese Papiere eine absolute Sicherheit gegen Kapitalverluste außer Sicherheit der Verzinsung bringen und infolgedessen sogar einen Vorzug vor unseren Konsols haben.
Vorsichtige Kapitalisten werden die Anlage in diesen Kolonialpapieren geradezu bevorzugen, es ist deshalb nicht zu befürchten, daß für sie ein schlechter Markt sein werde, sondern im Gegenteil, es wird eine außerordentlich starke Nachfrage nach diesen Papieren vorhanden sein.
Bezüglich der Schmalspur schließe ich mich den Ausführungen des Herrn v. Staudy an.
Ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß man in Togo die Schmalspur anwenden wird; ich habe auch keine Befürchtung nach dieser Richtung nach dem, was ich darüber in Erfahrung gebracht habe, und ich hoffe deshalb, daß diese Vorlage möglichst schnell zur Verabschiedung gelangen wird.
Präfident: Die erste Beratung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete v. Staudy hat beantragt, diesen Gesetzentwurf der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Ich habe keine Stimme dagegen gehört.
Ich nehme daher an, wenn niemand widerspricht, daß das Haus die Vorlage an die Budgetkommission verweisen will.
Dies ist der Fall.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Sitzung zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage nun vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 26.
April, Nachmittags i Uhr, und (i »als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung der drei von Deutschland, Österreich, Ungarn, Belgien, Spanien, Frankreich, Italien, Luxemburg, den Niederlanden, Portugal, Rumänien, Schweden und der Schweiz am 12.
Juni 1902 abgeschlossenen Abkommen über das internationale Privatrecht, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
347 der Drucksachen); 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenfürsorge für Seeleute (Nr.
277 der Drucksachen); 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich berufe die Abteilungen für morgen unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Bekämpfung der Reblaus.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des südlichen Erdgeschosses neben Portal II statt.
Die Mitglieder des Reichstags Payer, Dr. Hermes und Ledebour wünschen aus der III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 7. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.