Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Büsing, neu gewählt für den 2. mecklenbnrg-schwerinschen Wahlkreis.
Derselbe ist der 6.
Abteilung zugelost.
An Stelle der aus der III.
resp.
Xll.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. RichthofenDamsdorf und l) r. Böttger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schillert in die Budgetkommission; Hagemann in die XII.
Kommission.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, die verbündeten Regierungen hatten die Absicht, die mit Rußland, Rumänien, Belgien, Italien, der Schweiz und Serbien vereinbarten Handelsverträge diesem hohen Hause lv) nach dem Schluß der ersten Lesung des Etats vorzulegen.
Die Verhandlungen mit Österreich-Ungarn waren, wie den Herren bekannt ist, auf einen toten Punkt gelangt und mußten wegen erheblichen Meinungsverschiedenheiten abgebrochen werden.
Infolge von Mitteilungen, die uns jetzt von österreichisch-ungarischer Seite gemacht sind, ist Aussicht vorhanden, auch mit diesen unseren Nachbarn zu dem gewünschten Einverständnis zu kommen.
(Hört!
hört!
links.)
Selbstverständlich halten wir daran fest, daß entsprechend den von mir in diesem hohen Hause abgegebenen Erklärungen wir nur einem Handelsverträge unsere Zustimmung geben und die Ihrige zu einem solchen nachsuchen können, der uns eine genügende Garantie gewährt, daß der deutsche Viehbestand gegen Seuchengefahr geschützt bleibt.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Auch haben wir hinsichtlich der österreichisch-ungarischen Einfuhrzölle Wünsche, die im Interesse unserer Ausfuhrindustrie zu erfüllen sind, wenn ein Handelsvertrag zustande kommen soll.
Da das Einbringen der bereits fertiggestellten sechs Handelsverträge die Verhandlungen mit Österreich-Ungarn stören würde, während andererseits nach der Geschäftslage dieses hohen Hauses die volle Durchberatung der Verträge noch vor Weihnachten nicht sicher erschien, so werden die verbündeten Regierungen Ihnen die neuen Handelsverträge erst gleich nach den Weihnachtsferien vorlegen.
Wir werden bestrebt sein, dahin zu wirken, daß das Inkrafttreten der neuen Verträge und des neuen Zolltarifes dadurch keine Verzögerung erleidet.
Unter diesen Umständen darf ich an dieses hohe Haus die Bitte richten, in eine Besprechung der handelspolitischen Situation zur Zeit nicht einzutreten.
474 3434 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
() Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats fiir das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung: ») des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats fiir die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
508 der Drucksachen), 5) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat fiir das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
507 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushallsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
509 der Drucksachen), ä) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
502 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Wehrpflicht (Nr.
503 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, durch den bisherigen Verlauf der Debatte bin ich veranlaßt, in der ersten Lesung des Etats (M nochmals das Wort zu ergreifen.
Ich werde mich dabei möglichst kurz fassen, um Ihre Zeit nicht länger als unbedingt nötig in Anspruch zu nehmen.
Ich möchte zunächst einen rein formellen Punkt vorwegnehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat angeregt, es möchte in der Folge dem Reichshaushaltsetat ein alphabetisches Register beigegeben werden.
Ich kann zusagen, daß von unserer Seite diese Anregung gern in Erwägung gezogen werden wird.
Es ist mir zur Zeit nur fraglich, ob eine solche Beilage zu dem Etat nicht möglicherweise die rechtzeitige Drucklegung für den Reichstag gefährden kann; denn es bedarf gegenwärtig schon immer der äußersten Anstregungen, mit der Drucklegung des Reichsetats bis zum Zusammentritte des Reichstags rechtzeitig fertig zu werden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat die Frage an mich gerichtet, wie es sich verhalte mit dem Schicksal der Resolutionen des Reichstags vom 14.
Mai d. I. Diese Resolutionen betreffen bekanntlich drei verschiedene Gegenstände.
Es soll danach einmal die Einführung einer Steuer auf Stärkezucker, sodann die Heranziehung der Rübensäfte zur Zuckersteuer, endlich die Gewährung von Erleichterungen an diejenigen inländischen Süßstoffinteressenten, die durch die Ausführung des Süßstoffgcsetzes besonders hart getroffen worden sein sollten, regierungsseitig in Erwägung gezogen werden.
In bezug auf die ersten beiden Punkte sind jedoch die bereits früher aus anderem Anlaß eingeleiteten Untersuchungen und Erwägungen noch nicht so weit gediehen, daß ich in der Lage wäre, dem hohen Hause schon heute über die Ergebnisse dieser Ermittelungen eine Mitteilung zu machen.
Ich muß mich deshalb für heute auf die allgemeine Bemerkung beschränken, daß bei den großen Schwierigkeiten, die in der Sache selbst liegen, und die seinerzeit auch von den Herren Antragstellern selbst anerkannt worden sind, noch eine gewisse Zeit vergehen wird, bis die verbündeten (v) Regierungen in der Lage sein werden, zu den Anregungen, die in den Resolutionen enthalten sind, nach der einen oder anderen Seite hin Stellung zu nehmen.
Anlangend sodann die Beseitigung etwaiger Härten in betreff der Ausführung des Süßstoffgesetzes, so scheint nach den inzwischen gepflogenen Erhebungen allerdings in zahlreichen Fällen den Inhabern von Süßstoffen, insbesondere den kleinen und kleinsten Händlern, ohne ihr Verschulden durch das Inkrafttreten des Gesetzes ein Vermögensnachteil erwachsen zu sein.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich habe nun versucht, einen Weg zu finden, um diesen Nachteil auszugleichen, ohne natürlich auf der anderen Seite die Reichskasse, auf die ich doch auch Rücksicht zu nehmen habe, in zu erheblichem Maße zu belasten.
Ich glaube auch, daß das Ziel, das mir dabei vorschwebt, im großen und ganzen sich erreichen lassen wird.
Nur darf man dabei das eine nicht außer acht lassen, daß es sich im vorliegenden Falle nicht um einen vollen Ersatz des erlittenen Schadens oder des entgangenen Gewinnes handeln kann,, sondern daß, wie das auch in der Resolution selbst ausdrücklich hervorgehoben worden ist, es sich nur handeln kann um die Gewähreng einer Erleichterung an die betreffenden Interessenten.
Zu unseren Mitteilungen über die Einzelheiten hoffe ich im Laufe der weiteren Beratungen in der Budgetkommission noch reichlich Gelegenheit zu erhalten.
Der Herr Abgeordnete Storz hat in der vorgestrigen Sitzung behauptet: Der Schatzsekretär hat bedauert ich entlehne diese Äußerung aus dem Stenogramm —, daß die Mehrerträge an Zöllen diesen Ärmsten der Nation es ist da von Witwen und Waisen der Arbeiter die Rede —Ml zukommen; dagegen ist der Herr Abgeordnete Spahn so menschenfreundlich, diese Zuweisungen dieser Ärmsten der Nation noch erhöhen zu wollen.
Und weiter sagt der Herr Abgeordnete: Wenn der Neichsschatzsekretär so weit ging, den Witwen und Waisen diese Unterstützung zu mißgönnen, so ist der Grund lediglich der, daß er sich im Zustande absoluter Ratlosigkeit befindet.
Wenn der Herr Abgeordnete Storz das letztere von mir annimmt, so muß ich mich ja wohl oder übel in mein Schicksal fügen.
(Heiterkeit.)
Was aber den übrigen Teil seiner Ausführungen anlangt, so möchte ich doch den Herrn Abgeordneten bitten, die betreffende Stelle meiner Rede nochmals einer kurzen Durchsicht zu unterziehen.
Ich glaube, er wird sich dann auch rasch davon überzeugen, daß der Vorwurf, den er gegen mich erhoben hat, ein unbegründeter ist.
Es ist dann an meiner Etatsrede von mehreren Seiten bemängelt worden, ich hätte zwar das dringende Bedürfnis einer Besserung der Reichseinnahmen in drastischer Weise hervorgehoben, aber ich hätte es unterlassen, an diese Darlegungen positive Vorschläge zu knüpfen.
Das letztere konnte und durste ich aber auch gar nicht, solange die verbündeten Regierungen über die dem Reichstage in dieser Beziehung zu machenden Vorlagen noch keinen Beschluß gefaßt haben.
Eine solche Beschlußfassung des Bundesrats wird aber zweckmäßig erst erfolgen können, wenn die hauptsächlichsten Handelsverträge genehmigt sind, und wenn auch der künftige Vertragstarif sich genauer übersehen lassen wird.
Vorerst kam es mir hauptsächlich nur darauf an, die bedenkliche Finanzlage, in der wir Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
3435 (Freiherr v. Stengel.)
l) uns befinden, vor dem Reichstage möglichst offen darmlegen und auf die Notwendigkeit einer demnächstigen Sanierung des Reichshaushalts hinzuweisen.
Mit Befriedigung darf ich auf Grund der nun hinter uns liegenden bisherigen Etatsberatungen das eine feststellen, daß meine mahnenden Worte doch nicht ganz ungehört verhallt sind, daß vielmehr auch bei der Mehrheit dieses Hauses die Überzeugung von einer eventuellen Notwendigkeit der Erschließung weiterer Einnahmequellen Eingang zu finden scheint.
Und wer in diesem hohen Hause es nicht vor aller Welt seinerseits schon verkündet haben sollte, daß diese Notwendigkeit besteht, der hat es sich vielleicht zu Hause, unbelauscht in seinem stillen Kämmerlein, doch selbst gestanden.
(Heiterkeit.)
Sind wir aber, meine Herren, entschlossen und sind wir festen Willens, an eine gründliche Besserung der Reichsfinanzen Hand anzulegen, dann, sollte ich denken, werden wir uns schließlich auch über einen zweckentsprechenden Weg einigen können, der zum Ziele führen wird, mögen ja heute noch die Meinungen hierüber weit auseinandergehen.
Sie werden mir erlassen, mich des näheren über die einzelnen Steuer Projekte zu äußern, welche die bisherige Debatte zutage gefördert hat.
Ich möchte nur das eine versichern, daß alle die Vorschläge, die im Laufe der Beratungen zutage getreten sind, von unserer Seite auf das sorgfältigste werden geprüft werden, wennschon ich nicht verhehlen will, daß manche dieser Vorschläge kaum mehr sich in den Grenzen des Möglichen zu halten scheinen.
Im übrigen glaube ich mich Ihres Einverständnisses sicher halten zu dürfen, wenn ich sage, daß die Initiative hier nur von dem Reichsschatzamt und von den verbündeten Regierungen wird ausgehen können.
Wir sind auch schon seit Monaten an der Arbeit, und wir sind pflichtmäßig bemüht, eine annehmbare Lösung zu finden.
(2) Daß wir uns dabei leiten lassen von schonender Rücksichtnahme auf die wirtschaftlich Schwachen, das erachte ich für selbstverständlich (Bravo!)
wie dies ja von mir in meiner ersten Etatsrede auch schon hervorgehoben worden ist.
Wie weit hierin gegangen werden kann, ohne den Zweck der Reform aus dem Auge zu verlieren, darüber werden die gesetzgebenden Faktoren die endgültige Entscheidung treffen müssen.
Leicht, meine Herren, ist die Aufgabe freilich nicht, und darüber dürfen wir uns auch im klaren sein, daß Opferwerden gebracht werden müssen.
Aber cs sind schon größere Schwierigkeiten überwunden worden.
Und was die Opfer anlangt, so dünkt mich, daß die Erreichung des hohen Zieles der Wiederherstellung geordneter Reichsfinanzen einem jeden aufrichtigen Vaterlandsfreunde auch eines Opfers wert sein sollte.
(Bravo!)
Meine Herren, es ist von einigen Seiten nun empfohlen worden, und auch aus der Presse habe ich verschiedene desfallsige Anregungen entnommen, mit den Maßnahmen zur Sanierung der Reichsfinanzen doch lieber noch zu warten, bis sich die künftige Wirkung des Zolltarifs klar und sicher übersehen lasse.
Daß hieße meines Erachtens nichts anderes als die in der Tat dringend gebotene Besserung der Finanzlage verschieben aä Oslenäs« Arseoss.
(Sehr richtig!)
Denn die von den wechselnden Konjunkturen abhängigen Einnahmen aus den Zöllen lassen immer nur eine unsichere und im höchsten Grade problematische Schätzung zu.
Eine solche unsichere Schätzung können wir aber auch schon vornehmen, sobald die durch die Verträge modifizierten Sätze unseres Zolltarifs einmal feststehen.
Anscheinend ist der Wunsch nach einer solchen Vertagung der Besorgnis entsprungen, wir möchten durch Mehrerträge (0) insbesondere der Zölle in eine Art von swbarras äs rioliesss geraten und schließlich nicht mehr wissen, wohin mit den Überschüssen.
Meine Herren, vorläufg fehlt mir in dieser Beziehung der Glaube.
(Heiterkeit.)
Wer aber wirklich mit solchen Überschüssen rechnet, den gestatte ich mir doch einfach zu erinnern an das Reformgesetz vom 14.
Mai dieses Jahres, das ja bereits verfassungsmäßige Vorsorge getroffen hatte, daß solche Überschüsse künftig zur Entlastung des Extraordinariums, zur Verminderung und Tilgung der Reichsschulden Verwendung finden sollen.
Das war ja eben mit einer der Hauptgründe, der uns veranlaßt hat, jenes Reformgesetz vom 14.
Mai dieses Jahres den weiteren Maßnahmen zur Sanierung der Reichsfinanzen vorauszuschicken.
Und ich kann nur lebhaft bedauern, daß dieses Gesetz nicht schon 20 Jahre früher erlassen worden ist.
Von anderweiten Vorteilen, die daraus für unseren Reichshaushalt erwachsen sein würden, wären dadurch der Reichskasse in dem Zeitraum dieser 20 Jahre nicht weniger als 544 Millionen Mark an Reichsschulden erspart geblieben, und wir wären heute in der Lage, für die Verzinsung der Reichsschulden rund 20 Millionen Mark weniger aufwenden zu müssen.
So sehr klein und unbedeutend, wie es mehrfach hinzustellen versucht worden ist, ist demnach dieses Reformgesetz vom 14.
Mai dieses Jahres denn doch nicht gewesen.
Und nun frage ich, meine Herren und diese Frage richte ich ganz besonders an die Adresse des Herrn Abgeordneten Müller (Sagau) —: wäre es denn wirklich ein so großes Unglück, wenn wir vielleicht doch schon in absehbarer Zeit in die Lage kommen sollten, wenigstens einen kleinen Teil unserer Reichsschuld zu tilgen, und wenn wir vielleicht schon in den nächsten Jahren in die Lage kommen sollten, die fällig werdenden Schatzanweisungen des Reichs mit M) Bargeld anstatt mit neuen Schuldtiteln einzulösen
und wäre es wirklich ein so großes Unglück, wenn es sich etwa ermöglichen ließe, die zur Versorgung unserer Kriegsinvaliden gestifteten Gelder dem Jnvalidenfonds gelegentlich, wenigstens zu einen, kleinen Teile, wieder zurückzuerstatten
Ich glaube, die Beantwortung dieser Fragen dem hohen Hause getrost überlassen zu können.
Zum Schluffe, meine Herren, gestatten Sie mir noch zwei Worte zu dem bei den Beratungen wiederholt betonten Kapitel der Matrikularbeiträge!
Es ist von verschiedenen Seiten eine Erhöhung der ungedeckten Matrikularbeiträge über den in der Vorlage vorgesehenen Betrag von rund 24 Millionen hinaus und in Verbindung damit eine Verteilung der Matrikularbeiträge auf die Einzelstaaten nicht nach dem bisherigen Maßstabe derBevölkerungszahl, sondern nach dem Grade der Leistungsfähigkeit der betreffenden Bundesstaaten in Anregung gebracht, wobei als Vorbild auf Österreich-Ungarn hingewiesen worden ist.
Wenn ich den letzteren Vorschlag, die Änderung des Verteilungsmaßstabes für die Matrikularbeiträge, vorwegnehmen darf, so möchte ich bemerken, daß an demselben eigentlich nur neu ist der Hinweis aus den Vorgang Österreich-Ungarns.
Mir ist hier aber doch das eine schon sehr zweifelhaft, ob der Vorgang Österreich-Ungarns ohne weiteres sich würde übertragen lassen auf das Reich mit seinen 25 Gliedstaaten.
Näher läge meines Erachtens der Hinweis auf den Vorgang der Schweiz.
Ich habe selbst bereits bei früherer Gelegenheit Veranlassung genommen, darauf aufmerksam zu machen, daß wir bei dem benachbarten Bundesstaate, der Schweiz, einen solchen Vorgang für uns schon haben.
In der Schweiz ist in der Tat die Abstufung der Kantone nach Maßgabe ihrer Leistungsfahrgkeit wenn ich mich recht entsinne: in zehn oder elf verschiedene Klaffen längst durchgeführt.
Aber der Durch474 3436 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
(Freiherr v. Stengel.)
(L) führung boten sich in der Schweiz auch keine so großen Schwierigkeiten dar, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil in der Schweiz tatsächlich Bundesbeiträge dasselbe was bei uns die Matrikularbeiträge sind in der Tat nicht zur Erhebung gelangen.
Jedenfalls würde sich bei uns die Sache nicht ohne eine Verfassungsänderung machen lassen, ohne eine Verfassungsänderung, die um so schwieriger durchzusetzen sein wird, als in der Tat ein gerechter Verteilungsmaßstab ungemein schwer zu finden ist.
Man kann ja den Versuch machen, aber ich kann nicht bergen, ich hege die Vermutung, daß noch ziemlich viel Wasser die Spree abwärts laufen wird, bis es uns gelingen wird, uns hierüber zu verständigen.
Den anderen Vorschlag, der gemacht worden ist, Preußen möge die Matrikularbeiträge der zwölf kleinen Bundesstaaten aus seiner Tasche bestreiten, glaube ich doch kaum ernst nehmen zu können.
Die zwölf Staaten würden dadurch zu Preußen in ein finanzielles Abhängigkeitsverhältnis geraten, welches dem föderativen Gedanken durchaus widerstreben würde.
Von der Frage, ob Preußen hierzu überhaupt geneigt sein würde, und ob auch die übrigen Bundesstaaten einer derartigen Verfassungsänderung eine solche würde ja doch in Frage kommen zustimmen würden, kann ich hier ganz absehen.
Wir werden also wohl oder übel uns dabei bescheiden müssen, die Matrikularbeiträge in ihrer rohen Form bis aus weiteres fortbestehen zu lassen.
Was wäre nun aber die Folge einer Überlastung aller oder doch des größten Teiles der Bundesstaaten mit Matrikularbeiträgen
Manche geben sich der Vorstellung hin, daß die Erhöhung der Matrikularbeiträge sofort ein starkes Anziehen der direkten Steuerschraube in den Einzelstaaten zur Folge haben müßte.
Nun wohl, gesetzt einmal diesen Fall, würde dadurch nicht sofort auch der (R) ganze Mittelstand in Mitleidenschaft gezogen werden
(Sehr richtig!)
Indes, wie grau ist auch diese Theorie!
Im praktischen Leben vollzieht sich die Sache doch wesentlich anders.
Die nämlichen Abgeordneten oder deren Fraktionsgenossen, die hier im Reichstage einer Erhöhung der reichseigenen Einnahmen widerstreben dieselben Abgeordneten oder deren Fraktionsgenossen dürften wenig geneigt sein, in den Landtagen der Einzelstaaten für eine Erhöhung der direkten Abgaben sich zu erwärmen, und wie ich beifügen will, sie würden dagegen vielfach auch mit vollem Rechte Bedenken erheben; denn wie wir in den jüngsten Tagen erst aus dem Munde eines Mitgliedes dieses Hohen Hauses ja selbst vernommen hoben, ist in der Tat in der Mehrheit der Einzelstaaten die direkte öffentliche Steuerlast schon zu einer solchen Höhe vorgeschritten, daß sie in manchen Bundesstaaten kaum mehr weiter gesteigert werden kann.
Was wäre nun die weitere und letzte Folge einer solchen Überlastung der Einzelstaaten mit Matrikularbeiträgen
Diese letzte Folge wäre: man trachtet so viel als möglich zu sparen an der Erfüllung der Kulturaufgaben.
Abgesehen von anderen Nachteilen für die Volkswohlfahrt wird dabei vor allen in Betracht kommen, daß man notwendige öffentliche Bauten und sonstige ähnliche Unternehmungen zurückstellt oder doch möglichst zu verlangsamen trachtet.
Tausende kleiner Gewerbetreibender, Tausende von Tagelöhnern, von Arbeitern entbehren dadurch einer lohnenden Beschäftigung und eines ausreichenden Arbeitsverdienstes.
In einem ansehnlichen Teile des Reiches gerät die Befreiung von Grund und Boden von den Resten der Feudallasten, soweit sie angewiesen ist auf Staatshilfe, ins Stocken zum großen Schaden des landwirtschaftlichen Besitzes, insbesondere zum großen Schaden des kleinen und des kleinsten Bauernstandes.
Ungenügend besoldete, dürftige Landes- cc beamte harren mit ihren Familien vergeblich von Jahr zu Jahr auf eine endliche Verbesserung ihrer Lage.
Sehen Sie, meine Herren, das ist die praktische Seite einer Überlastung der Bundesstaaten mit Matrikularbeiträgen.
Darum sage ich, meine Herren, und damit will ich meine Rede schließen: wer auf diesem Wege um die Notwendigkeit der Bewilligung neuer Einnahmequellen für das Reich zur Sanierung seiner Finanzen herumzukommen glaubt, der rede mir von allem in der Welt, nur rede er mir von Einem nicht er rede mir nicht von schonender Rücksichtnahme auf die wirtschaftlich Schwachen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, über unsere generelle Stellung zum Etat hat mein Freund, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen, gesprochen, und da die Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs, die wir soeben vernommen haben, sich im großen und ganzen mit unserer Auffassung decken, so will ich auf dieselben jetzt hier nicht weiter eingehen.
In der Generaldebatte, in der wir uns befinden, ist, wie das ja üblich ist, le oinvil) U rellirs et Huil) UL lAin sliis gesprochen worden und so ist auch die Tätigkeit des Ober Hofmeisters Ihrer Majestät der Kaiserin, des Freiherrn v. Mirbach, zur Sprache gebracht worden.
Nach meiner Ansicht ist dies eine rein interne preußische Angelegenheit (sehr richtig!
rechts), die nicht vor den Reichstag gehört.
Da sie aber hier zur Sprache gebracht worden ist, möchte ich im Namen meiner Freunde erklären, daß wir mit den Worten übereinstimmen, die Herr Dr. Stockmann über den Gegenstand gesprochen hat.
Ich wende mich jetzt zur Militärvorlage.
Die Militärvorlage hat hier im Hause im allgemeinen eine sehr günstige Aufnahme gefunden.
Ich glaube, daß dies zum Teil der großen Offenheit zuzuschreiben ist, mit der der Herr Kriegsminister sich hier im Reichstag ausgesprochen hat.
Mir scheint, daß die beiden Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts und der Herr Kriegsminister, in Offenheit gegenüber dem Reichstag wetteifern.
Ich glaube, daß wir das dankbar anerkennen müssen, und ich hoffe, die Herren werden sehen, daß sie mit dieser Offenheit dem Reichstag gegenüber nicht schlecht fahren.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Notwendigkeit einer Verstärkung der Armee bekämpft mit dem Hinweise auf den russisch-japanischen Krieg; er hat des näheren ausgeführt, in früherer Zeit habe man uns immer bange gemacht und uns zu den erhöhten Leistungen verleitet durch die Drohung mit dem Kriege nach zwei Fronten hin; jetzt sei diese Möglichkeit doch vollkommen ausgeschlossen, denn Rußland sei ja, wie er sich ausdrückte, finanziell und militärisch ruiniert und würde in absehbarer Zeit gar nicht in der Lage sein, gegen uns Krieg führen zu können.
Ich hoffe und wünsche, daß wir niemals einen Krieg mit Rußland führen werden, ein solcher Krieg wäre das größte Unglück und außerdem eine große Torheit, denn wir haben mit Rußland keine widerstreitenden Interessen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bebel meint, Rußland wäre überhaupt so ohnmächtig, daß es gar keinen Krieg führen könnte, so muß ich dem entschieden widersprechen; ich habe den Eindruck, daß bei dem Herrn Abgeordneten Bebel der Wunsch der Vater des Gedankens ist.
Soweit ich unterrichtet bin, hat Rußland noch nicht den dritten Teil seiner Armee mobil gemacht; und wenn man nun hinweist auf die russischen Niederlagen in der Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
3437 (vi.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
() Mandschurei, so möchte ich doch demgegenüber den Blick lenken auf die russische Besatzung von Port Arthur.
Meine Herren, in Port Arthur sieht man, was die russische Armee und was der russische Soldat im speziellen leisten können, wenn sie gut geführt werden.
Ich hoffe, wie gesagt, daß wir niemals einen Krieg mit Rußland haben werden; aber die Auffassung, als ob Rußland materiell in absehbarer Zeit überhaupt gar nicht in der Lage wäre, einen Krieg zu führen, kann ich in keiner Weise teilen.
Rußland ist heute in einer schwierigen Lage; aber es ist schon oft in einer schwierigen Lage gewesen: als im Jahre 1812 Moskau abgebrannt war, war Rußland auch in einer schwierigen Lage, und trotzdem hat zwei Jahre darauf, im Jahre 18l4, der Kaiser Alexander in Paris der Welt den Frieden diktiert.
Wir dürfen unsere Sicherheit nicht gründen auf eine Spekulation auf die Schwäche unserer Nachbarn, sondern wir können sie nur darauf begründen, daß wir uns selbst stark machen.
Meine Herren, abgesehen von dem Herrn Abgeordneten Bebel ist die Vorlage, wie gesagt, sehr günstig beurteilt worden.
Der einzige Widerspruch fand stellenweise statt gegenüber der Kavallerievermehrung, und ich halte cs deshalb für meine Aufgabe, gerade diese Kavallerievermehrung von meinem Standpunkte aus zu rechtfertigen oder ich will mich richtiger ausdrücken den Versuch zu machen, sie zu rechtfertigen.
Meine Herren, es gibt zwei militärisch-technische oder -taktische Fragen, in denen die Theorie und die Praxis sich diametral gegenüberstehen.
Es handelt sich dabei um den Gebrauch der blanken Waffe, ich meine den Bajonettkampf der Infanterie und die Wichtigkeit der Kavallerie, Infanterie zu attakieren.
Theoretisch kann man nachweisen, daß heutzutage mit dem Repetiergewehr ein Bajonettkampf unmöglich ist, und ebenso eine Kavallerieattacke auf Infanterie unmöglich ist, solange die Infanterie noch Patronen hat.
Tatsächlich kommt es nachher aber anders.
Es ist eine eigentümliche Erscheinung: bei jeder Verbesserung der Handfeuerwaffen und bei jeder Verbesserung der Infanterietaktik, die sich ihrerseits wieder auf die Verbesserung des Gewehrs stützt, ist man zunächst der Ansicht, daß cs nun mit der Wirksamkeit der Kavallerie vorbei sein müsse, und nachträglich hat sich noch jedesmal herausgestellt, daß es mit der Wirksamkeit der Kavallerie nicht vorbei war, sondern daß sie nach wie vor einen wesentlichen Bestandteil in der Organisation eines großen Heeres bildet.
Meine Herren, ich kann ziemlich lange zurückdenken, ich bin eingetreten im Jahre 1859 während der damaligen Mobilmachung: ich trat in ein Kavallerieregiment ein, ich war jung und natürlich sehr kriegslustig, und ich war außerordentlich niedergeschlagen, ich entsinne mich dessen noch sehr genau, als ich aus den Unterhaltungen von Offizieren, namentlich von, älteren Kavallerieoffizieren, erfuhr, man nähme an, die Kavallerie würde gegenüber dem französischen Heere, welches mit dem damals neuesten Gewehr bewaffnet war, überhaupt nichts mehr ausrichten können.
Dabei muß man sich gegenwärtig halten, was die französische Armee damals für ein Gewehr hatte; es war das Miniegewchr, welches heutzutage überhaupt nicht mehr als eine brauchbare Waffe zu betrachten sein würde.
Trotzdem hatten wir vor diesem Gewehr damals einen solchen Respekt, daß wir glaubten, eine jede Wirkung der Kavallerie auf dem Schlachtfelde sei ausgeschloffen.
Dann kam das Jahr 1866, da hat unsere Kavallerie leider sehr wenig geleistet, aus dem einfachen Grunde, weil man sie nicht gebraucht hat.
Dagegen hat die österreichische Kavallerie bei Königgrätz sehr Erhebliches geleistet: sie warf sich unserer siegreichen Armee entgegen, und wenn sie auch das Geschick des Tages nicht hat ändern können, so hat sie doch der österreichischen Armee einen geordneten Rückzug ermöglicht, und sie kann mit gerechtem Stolze auf diesen Schlachten- (v) tag zurückblicken.
Nun kam das Jahr 1870.
Meine Herren, damals hatten nun die Franzosen wirklich ein sehr gutes Gewehr bekommen, das Chassepot-Gewehr, welches damals allen anderen Gewehren überlegen war.
Natürlich sagte man sich bei uns wiederum: jetzt würde die Kavallerie nichts leisten können.
Zum Glück hat damals unsere Armeeleitung diese pessimistische Auffassung nicht geteilt, sondern im Gegensatz zu dem Jahre 1866 nahm sie die Kavalleriedivisionen an die Spitze, und sie hat sehr Bedeutendes geleistet.
Sie hat die Franzosen rekognosziert und zu gleicher Zeit sich als eine Wolke vor unsere Armeeabteilungen geschoben, sodaß die Franzosen nicht wußten, wo wir waren, sodaß wir sie öfter haben überraschen können.
Diese Tätigkeit der deutschen Kavallerie ist ausdrücklich anerkannt worden vom Kaiser Napoleon.
In der Unterredung, welche unser hochseliger großer Kaiser dem Kaiser Napoleon bei Sedan gewährte, hat Napoleon sich dahin ausgesprochen: durch die Tätigkeit unserer Kavallerie wären die Franzosen verhindert worden, zu wissen, wo wir wären.
Er hat die Worte gebraucht: „Hu'avs
VOU ksit s votrs savaisris, Lire; nou n'avons Llllrü U, oü V0U8 stier.
Zu deutsch: „Wie haben Eure Majestät die Kavallerie gebraucht; wir haben nie gewußt, wo Sie waren.
Der Glanzpunkt aber war für die Kavallerie die Schlacht bei Mars la Tour.
Diese Schlacht war die schwerste, die gefährlichste im ganzen Kriege.
Wir standen einer großen Übermacht gegenüber.
Die Franzosen wurden geführt von ihrem besten Marschall.
Ohne.
das Eingreifen unserer Kavallerie wurden wir unbedingt zurückgeworfen, und diese Schlacht war von so entscheidender Bedeutung, daß dann der Krieg in seiner eisten Hälfte wenigstens vielleicht einen ganz anderen Verlaus genommen haben würde.
In dem weiteren Verlauf des Krieges, als unsere lv) Infanterie dezimiert und ermüdet war, da hat wieder die Kavallerie in erster Linie kämpfen müssen.
Sie sehen also, die pessimistischen Auffassungen, die man bisher über die Kavallerie gehabt hat, haben sich in keiner Weise bewährt.
Nun nimmt man wieder Bezug auf den ostasiatischen Krieg.
Man sagt: die Japaner haben ohne Kavallerie gesiegt, man sehe also, daß man keine Kavallerie zu haben braucht.
Meine Herren, die dortigen Verhältuiffe sind aber doch eigentümlicher Art, und sie liegen vielfach anders als bei uns.
Es ist ja richtig, daß die Japaner keine Kavallerie zum Rekognoszieren hatten.
Statt dessen haben sie ganze Schwärme von chinesischen Spionen vorgeschickt, die die Stellung der Russen erkunden mußten.
Das können wir doch nicht tun.
Es ist das so weit gegangen, daß die Russen an dem zahlreichen Auftauchen dieser chinesischen Spione immer gemerkt haben, daß die Japaner etwas gegen sie im Felde führten, daß sie einen Vorstoß machen wollten.
Dazu kommt, daß das Gelände dort meist gebirgig ist.
In einem europäischen Kriege spielt sich die Sache in der Ebene ab.
Dann aber möchte ich Sie noch auf eins aufmerksam machen.
Wenn man der japanischen Armeeleitung einen Vorwurf machen kann, so würde es der sein, daß sie es nicht verstanden hat, die Siege auszunutzen.
(Sehr richtig!)
Man liest ja jeden Tag von großen Siegen der Japaner über die Russen, und drei Tage darauf stehen die Russen den Japanern wieder kampfbereit gegenüber.
Da, meine Herren, liegt doch der Schluß sehr nahe, daß die Japaner ihre Siege nicht haben ausnutzen können, weil sie keine Kavallerie hatten.
(Sehr richtig!)
Nun nimmt man auch Bezug auf die Russen.
Man sagt, die Russen hatten viel Kavallerie, aber sie hätten 3438 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
(Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode.)
(L.) nichts mit ihr gemacht.
Das ist ja richtig.
Da möchte ich aber doch darauf hinweisen, daß die Russen hauptsächlich, wenigstens zu Anfang, Kosackenregimenter hatten.
Die Kosacken sind aber keine Schlachtenkavallerie; das sind sie nie gewesen.
Sie sind ausgezeichnet für die Rekognoszierung und für die Verfolgung; in der Schlacht selbst haben sie nie etwas geleistet.
Die Glanzzeit der Kosacken siel in die Jahre 1812, 1813 und 1814.
Wenn man aber genau zusieht, findet man bestätigt, daß auch damals ihre Tätigkeit auf Rekognoszieren und Verfolgen beschränkt war, und daß sie auf dem Schlachtfelde auch damals nicht viel geleistet hat.
Dann aber, meine Herren, ist diese Erfolglosigkeit der russischen Kavallerie vielleicht darauf zurückzuführen, daß man sie eben nicht richtig gebraucht hat.
Ja, meine Herren, das ist ja zuzugeben, und darin liegt ja in gewisser Weise eine Schwäche der Kavallerie, daß keine Waffe so von der Führung abhängig ist, wie die Kavallerie.
Das muß ich ohne weiteres zugeben.
Es genügt daher nicht, daß wir eine genügende Kavallerie haben und sie im einzelnen ausbilden, sondern wir müssen auch die Führer ausbilden, und damit komme ich auf die so viel besprochenen großen Manöverattacken der Kavallerie.
Meine Herren, ich glaube, daß diejenigen, welche diese großen Attacken im Prinzip verurteilen, sich nicht ganz klar sind über den Zweck, den dieselben verfolgen.
Der Zweck ist ein doppelter.
Es sollen erstens Führer ausgebildet werden, die cs lernen, den richtigen Moment zu erfassen, um mit der Kavallerie in großen Massen vorzustoßen.
Es soll ferner die Kavallerie, die Brigaden, die Regimenter, die Eskadrons lernen, in einem großen Verband über viele Kilometer weg im schärfsten Tempo, nicht auf dem Exerzierplatz, sondern auf einem ihnen unbekannten Gelände zu attackieren.
Diese Attacken haben aber zweitens ihre Bedeutung für die Infanterie.
Die lv) Infanterie soll cs lernen, sich angreifen zu lassen.
Sie soll es lernen, dabei nicht die Fassung zu verlieren.
Sie soll es lernen, mit Ruhe und Kaltblütigkeit, wenn auch nur mit Platzpatronen, auf diese heranstürmcnden Reiterscharen zu schießen, damit sie im Ernstfall imstande ist, auf die herangaloppierende Kavallerie mit derselben Ruhe, mit derselben Kaltblütigkeit, aber allerdings mit scharfen Patronen zu schießen.
Meine Herren, das sind alles Dinge, die sich sehr einfach anhören, die sehr leicht aussehen; aber so etwas muß gelernt werden.
Meine Herren, ich habe die Überzeugung, daß auch in Zukunft bei einem europäischen Kriege, vor dem uns Gott noch lange bewahren möge, die Kavallerie wiederum eine Nolle spielen wird trotz aller Hinterlader und Rcpctiergcwehre und trotz allem, was sonst noch erfunden werden wird.
Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich mich bei diesem Gegenstand zu lange aufgehalten habe.
Sie werden vielleicht sagen, es liege das daran, daß ich früher Kavallerist gewesen bin und deshalb eine Vorliebe für diese Waffe habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube aber, mit gutem Gewissen sagen zu können, daß ich bemüht gewesen bin, diese Dinge rein sachlich und objektiv zu beurteilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich sagte vorhin, daß in bezug auf den Gebrauch der blanken Waffe Theorie und Praxis sich diametral gegenüber stehen, und ich glaube, daß das daran liegt, daß es sich hicrlei um eine inkommensurable Größe, nämlich um das moralische Element handelt, und das läßt sich eben nicht abmessen und läßt sich nicht abwägen.
Meine Herren, da ich gerade von Manövern gesprochen habe, so möchte ich nun eine Klage dem Herrn Kriegsminister vortragen und eine Bitte an ihn richten.
(Oj Es betrifft das die meiner Ansicht nach ganz ungenügenden Entschädigungen für die Quartierleistungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe in diesem Jahre wiederum Gelegenheit gehabt, diese Dinge aus der Nähe zu beobachten und zwar in der Provinz Ostpreußen.
Die dortige Bevölkerung ist eine vorwiegend ländliche.
Die Leute haben, soweit sie gesund sind, alle selbst gedient, sind selbst Soldat gewesen, und an und für sich freuen sie sich darüber, wenn sie Einquartierung bekommen.
So muß es auch sein.
Aber ich möchte doch sagen: die Leistungen, welche von den Leuten verlangt werden, sind exorbitant hoch, und die Entschädigung steht dazu in keinem Verhältnis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das kann mir niemand absprechen, der diese Dinge kennt.
Meine Herren, diese Last wird aber hauptsächlich deshalb so sehr empfunden, weil sie so ungleich ist.
Die großen Städte werden von ihr gar nicht getroffen; sie konzentriert sich auf das Platte Land und auf die kleinen Städte und auch hier wieder besonders auf einzelne Landstriche, bei denen die Manöver in jedem Jahre oder ab und zu ganz besonders intensiv stattfinden.
Ferner sind vielfach Klagen geführt worden darüber, daß man nicht die nötige Rücksicht nehme bei der Requirierung von Fuhrwerken.
Es sollen einzelne Fuhrwerke drei kalte Nächte ohne Schutzdach haben biwakieren müssen usw.
Das sind ja Sachen, welche vor die Kommission gehören; aber diese Klagen über unzureichende Gcldentschädigung sind so allgemeiner Natur, daß ich glaubte, sie schon hier vorbringen zu müssen.
(Beifall.)
Ich bin überzeugt, daß der Herr Kriegsminister 'alles tun wird, um solchen Klagen abzuhelfen.
Das liegt ja im eigensten Interesse der Armee.
Wenn Einquartierung auf das Land kommt, so müssen alle Leute sich darüber lv) freuen; das liegt im Interesse des Landes, der Armee und überhaupt im allgemeinen Interesse.
(Sehr richtig!)
Soweit dieser Zustand durch Geldmittel herbeigeführt werden kann, so weit muß das geschehen.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Gesctzentwnrf über die zweijährige Dienstzeit.
Meine Freunde und ich haben lange Jahre hindurch für die dreijährige Dienstzeit gekämpft.
Wir taten das teils aus eigener Überzeugung, teils aber auch, weil wir uns auf die Autorität der Militärverwaltung stützten.
Solange die Militärverwaltung erklärte, sie könne ohne eine dreijährige Dienstzeit nicht auskommen, so lange haben wir sie darin unterstützt.
Inzwischen ist nun dort ein Wandel der Auffassung eingetreten.
Wir haben seit einer längeren Reihe von Jahren die zweijährige Dienstzeit, zunächst nur probeweise, eingeführt; diese Probe hat sich im ganzen bewährt das kann ja gar nicht geleugnet weiden.
Aber und ich nehme da Bezug auf die Motive es hat sich herausgestellt, daß durch die Jntensivität des Dienstbetriebes, welche naturgemäß fortwährend steigt und auch fortwährend steigen muß, wenn wir nicht anderen Armeen gegenüber zurückbleiben wollen, eine Überarbeitung, eine nervöse Überspannung beim ausbildenden Personal, den Offizieren und namentlich den Unteroffizieren, hervorgerufen worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich schon im vorigen Jahre bei der Etatsberalung dahin ausgesprochen, ich hätte die Überzeugung, daß die Soldatenmißhandlungcn, die wir ja alle beklagen, ich will nicht sagen: einzig und allein, aber doch zu großem Teile zurückzuführen sind auf eine Überarbeitung der Unteroffiziere.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
103.
Sitzung.
Fceitag den 9.
Dezember 1901.
3439 (Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
(L) Das ist ja auch ganz natürlich; es wird sehr viel von ihnen gefordert, und wenn sie das nicht so leisten können, als es von ihnen verlangt wird, suchen sie es mit der rohen Gewalt zu erzwingen.
Das ist natürlich verkehrt; aber wenn die Leute nervös sind, dann ist es psychologisch ganz natürlich, daß sie sich mit Gewalt zn helfen suchen.
Ich meine daher, daß gerade alle diejenigen, welche sich fortwährend hier über Soldatenmißhandlungen beschweren, allen Grund hätten, dafür zu sorgen, daß das Unteroffizierkorps vermehrt, der Etat erhöht wird, und die Unteroffiziere besser besoldet werden.
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Militärverwaltung verlangt nun gewisse Kompensationen für die gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit.
Da muß ich nun im Namen meiner Freunde die Erklärung abgeben, daß wir bisher noch ein wenig zweifelhaft sind, ob diese Kompensationen genügen.
Es bezieht sich das besonders auf die Vermehrung der Unteroffiziere.
Diese Frage wird ja in der Kommission näher erörtert werden.
Jedenfalls aber stehen wir vorläufig auf dem Standpunkt, daß das, was hier von der Militärverwaltung an Kompensationen verlangt wird, das Minimum dessen ist, was verlangt werden muß; und wenn der Reichstag hinter dem, was hier verlangt wird, noch zurückbleiben sollte, dann würden wir in der Lage sein, die Verantwortung für die gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit zu übernehmen.
Ich sehe aber nicht so pessimistisch, ich habe die Überzeugung, nicht bloß die Hoffnung ich habe die Überzeugung, daß das, was hier gefordert wird, bewilligt werden wird.
Meine Herren, im allgemeinen ist es.
bei Gesetzen, die sich nur auf innere Angelegenheiten beziehen, für ihre spätere Wirkung gleichgültig, ob sie mit einer großen oder einer kleinen Majorität angenommen werden.
Ich erinnere nur daran, daß z.
B. das Alters- und Jnvaliden (L) Versicherungsgesetz, eins der grundlegendsten Gesetze, die wir haben, nur mit einer Majorität von, ich glaube, fünf oder sechs Stimmen angenommen worden ist.
Hier handelt es sich aber um ein Gesetz, welches auch nach außen eine Wirkung haben soll, und da ist es nicht gleichgültig, ob es mit einer knappen oder einer großen Majorität angenommen wird.
Die Wirkung des Gesetzes nach außen wird erhöht, wenn es mit einer großen Mehrheit angenommen wird, und da diese Wirkung nach außen eine uns den Frieden sichernde sein soll, so schließe ich mit dem Wunsche und der Hoffnung, daß das Gesetz mit einer großen Mehrheit angenommen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß nach dem Gange der Debatte und ihrer Überlastung mit Einzelheiten aller Art keine Aussicht besteht, auch nur die Fragen von wirklich allgemeiner Bedeutung jetzt hier noch weiter mit Nutzen zu behandeln.
Indem ich deswegen den Rednern meiner Partei vorbehalte, auf alles Nötige bei den einzelnen Etats in der zweiten Beratung zurückzukommen, will ich mich heute nur auf einige wenige Punkte beschränken, deren Erörterung durch die bisherigen Redner, insbesondere des Bundesrats, mir eine Erwiderung noch in dieser Debatte notwendig erscheinen läßt.
Meine Herren, es hat mehrseitige Anerkennung gefunden, daß der Herr Schatzsekretär in seiner Darlegung der finanziellen Verhältnisse des Reichs die Dinge mit rückhaltloser Offenheit so zeigte, wie sie wirklich sind.
Man sollte nun allerdings meinen, daß das eine selbstverständliche Pflicht jedes Finanzministers wäre.
Aber nachdem das jetzige Verfahren von dem früher üblichen vorteilhaft absticht, so hat sich auch der erste Redner unserer (0) Fraktion einer gewissen selbstverständlich relativen Anerkennung (Heiterkeit) nicht entzogen.
Dagegen können wir Sozialdemokraten die Überraschung, welche verschiedene Redner darüber an den Tag gelegt haben, daß die Finanzen des Reiches in einen derartigen Abgrund geraten sind, keineswegs teilen.
Die Herren halten uns Sozialdemokraten für Träumer, weil wir Gesellschaft und Staat nicht bloß durch das enge Guckloch der Tagespolitik betrachten, und sie meinen, selbst große Realpolitiker zu sein, weil sie in dem hergebrachten Geleise des öffentlichen Lebens leidlich Bescheid wissen.
Aber solche Illusionäre sind wir nicht wie die Leute, die da glauben oder zn glauben darstellten, daß mit der zunehmenden Kompliziertheit der Mordwaffen die Kriege unblutiger werden, daß Aufschläge auf die Waren die Waren nicht verteuern wenn sie sie nicht gar verbilligen —, und daß man ferner aus einer Kasse unaufhörlich mit vollen Händen Herausschöpsen kann, ohne jemals auf den Boden zu kommen.
Nein, wer immer sehen konnte und was mehr ist sehen wollte, dem konnte es seit langem kein Geheimnis sein, wohin sich der Gang der Entwicklung unseres Reichsfinanzwesens bewegte.
Wenn Sie sich die Mühe nehmen wollen, die Etatsreden der Redner meiner Partei aus früheren Jahren nachzulesen, so werden Sic finden, daß wir Sozialdemokraten unablässig gezeigt haben, wohin die Finanzwirtschaft der Regierungen und der Mehrheit mit Notwendigkeit führen mußte.
Die Rede des Herrn Schatzsekretärs liest sich vielfach wie eine Umschreibung unserer Reden, wie denn ein nicht genauer Leser stellenweise leicht zu der Meinung kommen könnte, daß die Rede von einem Kritiker der äußersten Opposition stamme und nicht von einem Vertreter der Regierungen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Politik, die ja ein hartes M) Handwerk ist manche behaupten sogar, es sei eine Kunst (sehr richtig!
rechts) weichen Gefühlen Raum ließe, und wenn neben dem öffentlichen Unglück das private Mißgeschick des Einzelnen in Betracht kommen könnte, dann könnte man wirklich ein gewisses Bedauern mit der jetzigen Stellung des Herrn Reichsschatzsekretärs haben.
Der Herr Schatzsekretär ist doch als Finanzmann aus einem leidlich guten Hause hervorgegangen (Heiterkeit), in dem man doch auf reine Bücher hält, und in dem man seit Jahrzehnten mit Überschüssen zu arbeiten gewohnt war, die in Truhen, Kasten und Strümpfe (Heiterkeit links) aufgehäuft wurden, um dann im Glanz des segenspendenden Wesens dazustehen und besonders eifrige Dränger abzufinden und zu verbinden.
Und nun ist derselbe Herr Schatzsekretär in ein solches Elend hineingeraten (Heiterkeit), in eine so heillose Schuldenmacher- und Verschwenderwirtschaft, in der man auch mit den halsbrecherischsten Künsten der Welt Einnahmen und Ausgaben nicht abzugleichen vermag, in der man für andere Zwecke bestimmte Stiftungsfonds angreift und wiederkehrende Ausgaben aus Anleihen deckt.
Meine Herren, da möchte man mit dem Dichter fragen: (jus ckiadls sUg-it-il üüro äans ostts A-Uers, und was glaubt der Herr Schatzsekretär auf ihr ausrichten zu können
Jedenfalls stehen die Verantwortungen für die jetzt von der Regierung selbst treffend gekennzeichnete finanzielle Lage fest, und wir als Vertreter der äußersten Opposition werden darauf achten, daß die Künste derer, welche nun die Verantwortung möglichst von sich abzulenken suchen, 314) Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
(v. Bollmar.)
(1 im Volke fruchtlos bleiben!
Die Regierungen, welche die Vorschläge gemacht haben, und die Parteien der wechselnden Mehrheiten, welche in ihrer Bewilligungswut den Vorschlägen zugestimmt haben, sind vor dem deutschen Volk gleich verantwortlich für die Zustände, wie sie nun gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und sie werden dem Volke ebenso auch verantwortlich sein für die neuen Steuern, die das unausbleibliche, bittere Ende sein werden, wenn man auch im Augenblick nach keiner Seite dieses heiße Eisen angreifen will.
Denn da vom Sparen keine Rede ist weil die Herren da, wo allein zu sparen ist, nicht sparen wollen —, da uns vielmehr bereits eine große Menge gewaltiger neuer Ausgaben angekündigt ist und außerdem sogar an eine Einstellung des weiteren Schuldenmachens und selbst an eine Rückzahlung der alten Schulden und an eine Wiederherstellung des verpulverten Reichsinvalidenfonds gedacht wird, und da der Herr Schatzsekretär, der doch kein Zauberer ist und ganz berechtigterweise in bezug auf die Größe der aus den Handelsverträgen zu erwartenden Erträge für die Reichskasse ziemlich skeptisch ist, so bleibt nichts anderes übrig als eine neue Steuerbelastung, und zwar eine tüchtige, gründliche neue Steuerbelastung.
Nun hat der Herr Neichsschatzsekretär neulich bereits gegenüber den natürlich von allen Seiten zu erwartenden Vorwürfen vorzubauen gesucht, indem er meinte, selbstverständlich müßten die wirtschaftlich Schwachen geschont werden.
In seiner heutigen kurzen Rede hat er freilich bereits eine Einschränkung hinzugefügt, indem er sagteman werde noch sehen müssen, inwieweit diese Einschränkung stattfinden könne, ohne daß der Zweck, nämlich die Beschaffung der vielen neuen Millionen für die Neichskasse, dadurch unmöglich gemacht werde!
Meine Herren, ich will Ihnen offen erklären, daß nicht nur wir Sozial (6) demokraten und unsere Wähler, sondern auch zahlreiche andere Leute im Lande an die Einlösung des Versprechens, daß die schwachen Schultern geschont werden sollen, nicht mehr glauben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), jedenfalls so lange nicht, bis das Unwahrscheinliche greifbar vor ihnen steht.
Denn das Wort ist schon viel zu oft gebrochen worden.
1 Ich erinnere1nur1an1das Jahr 1887, in dem der Abgeordnete Windthorst erklärt hat, daß es nun Zeit sei, mit der Bewilligung von neuen indirekten Steuern aufzuhören und zu direkten zu greisen, weil sonst die Arbeiter gerechten Anlaß zu Klagen hätten.
Als dann die große Flottenvorlage kam, und die Herren vom Zentrum damals ihr Steuerprogramm entwickelten, wiederholten sie dasselbe Versprechen und verbreiteten es in Hunderttausenden, wenn nicht Millionen, von Flugblättern.
Und was ist dann das Ende gewesen
Der neue Zolltarif, auf dessen1Bestimmungen1ich1nicht in diesem Moment einzugehen beabsichtige, 1 den1ich1aber deswegen nenne, weil es dem Herrn Kollegen Spahn ich weiß nicht, ob wider Willen neulich endlich das Geständnis herausgerissen hat, das alle Jnterpretationskünste des Herrn v. Kardorff nicht mehr beseitigen werden, daß nämlich der neue Zolltarif „der Allgemeinheit im Vergleich zu den Preisen des Auslandes eine Verteurung des inländischen Lebensmittelmarktes bringen wird '', oder mit anderen Worten, daß durch die Zölle die Lebensmittel des Volkes teurer gemacht werden, 1 als sie es sonst sein würden.
Meine Herren, wir werden an dieses Wort erinnern, wenn das deutsche Volk die Folgen Ihres Zolltarifs bezw.
der darauf gegründeten Handelsverträge erst an seinem Leibe verspüren wird!
Herr Dr. Spahn hat sich in seiner Rede gegen die Skepsis des Herrn Schatzsekretärs gewandt, als dieser andeutete, daß das Schönheitspflaster des Zolltarifs oder auch ein Feigenblatt —, nämlich das Geld für die lo) Witwen- und Waisenunterstützung, durch die wachsenden Bedürfnisse des Reiches möglicherweise seinem eigentlichen Zwecke entfremdet werden könnte.
Ja, Herr De.
Spahn hat sogar gemeint: nicht nur, daß dieses Geld unter allen Umständen seinem eigentlichen Zweck erhalten bleiben müsse, sondern er hoffe, daß auch aus den zu bewilligenden neuen Steuern noch ein tüchtiges Stück Geld für die Witwen und Waisen hinzugefügt werde.
Nun, wir werden ja sehen, was aus der Sache wird.
Sie kennen ja das Sprichwort, daß der Weg zur Hölle mit guten Vorsätzen gepflastert ist.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
Jedenfalls können Sie sich darauf verlassen, daß es an uns Sozialdemokraten wahrhaftig nicht fehlen soll, um Sie zu treiben und Ihr Gedächtnis zu stärken, falls es etwa schwach werden sollte.
Jedenfalls ist der vom Herrn Schatzsekretär ausgesprochene Zweifel durchaus nicht so grundlos gewesen.
Denn ganz abgesehen von dem bekannten Vorgehen bei Schaffung des neuen Zolltarifs, wo der Herr Abgeordnete Trimborn in bezug auf die Witwen- und Waisenunterstützung ja ursprünglich bedeutend weiter vorgegangen war und dann schließlich seine Erklärungen plötzlich als persönliche Meinung hinstellen mußte, ist bei den letzten Wahlen die Nachricht durch die Presse gegangen, wonach ein bekanntes Mitglied der Zentrumsfraktion sich dahin ausgesprochen hat, daß er vom Zolltarif überhaupt nicht viel halte, da er den kleinen Bauern überhaupt nichts nütze, und daß das beste an ihm noch die Witwen- und Waisenunterstützung sei, „vorausgesetzt, daß die Sache nicht wieder geändert werde ''.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist ja auch das andere Schönheitspflaster, nämlich das Verbot der städtischen Lebensmittelzölle, bereits auf dem Wege zur Abbröckelung begriffen.
Von V meinen speziellen bayerischen Kollegen aus dem Zentrum, die ursprünglich hier für diese Bestimmung eingetreten waren, hat hinterher im Landtage eine ganze Anzahl ich weiß iin Augenblick nicht, ob alle für eine Aufforderung an die Regierung gestimmt, wonach diese dahin wirken solle, daß diese Bestimmung wieder beseitigt werde (hört!
hört!
links), also noch bevor das Zolltarifgesetz in Kraft trete.
Freilich, die schönen Reden über die städtischen Lebensmittelverteurer waren ja gehalten und hatten ihre Dienste getan also wozu sich noch weiter um die Sache kümmern!
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls wird also das deutsche Volk nach diesen beiden Richtungen seine Augen gehörig aufhalten müssen!
In bezug auf die neuen Steuern steht nun die Sache so: wenn die Herren wirklich die Absicht haben sollten, einmal eine gründliche Ordnung in das jetzige Finanzchaos zu bringen, ohne dabei wieder ausschließlich die Minderbemittelten zu belasten, wie es ja bisher jedesmal gegangen ist —, dann wird Ihnen nichts anderes übrig bleiben, als endlich eine direkte Einkommen-, Vermögens- oder Erbschaftssteuer einzuführen, deren Schaffung wir schon so und so oft vergeblich gefordert haben, gegen die Sie aber aus angeblich föderativen Gründen waren, während der wahre Grund wohl der ist, daß unsere besitzenden, herrschenden Klassen zwar recht gern Ausgaben bewilligen, die Ehre des Bezahlens aber lieber der Masse der Minderbemittelten überlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich brauche Sie nicht erst zu versichern, daß wir nicht aufhören werden, immer wieder auf unsere alte Forderung zurückzukommen, bis ihr Genüge getan sein wird.
Bis es aber zu einer solchen Ordnung kommt, werden wir selbstverständlich mit aller Entschiedenheit dafür eintreten, daß der vorhandene Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
3441 (v. Vollmar.)
(4) Fehlbetrag nicht durch die unerhörte, besser in die türkische Finanzwirtschaft hineinpassende und offen dem Wortlaut und Sinn der Reichsverfassung ins Gesicht schlagende Maßregel einerZuschußanleihe gedeckt wird, sondern daß man nach der klaren Vorschrift der Verfassung die Matrikularbeiträge heranzieht.
Und zwar dies nicht etwa zur Erdrosselung der Einzelstaaten die ich meinerseits durchaus nicht will —, sondern deswegen, weil nach der Ausführung des Herrn Kollegen I r.
Spahn gegen deren Richtigkeit die Äußerungen des Herrn Schatzsekretärs von heute nicht ins Gewicht fallen können die Matrikularbeiträge zur Zeit in der Tat das einzige Element sind, das geeignet ist, die kräftigen Schultern noch einigermaßen zu belasten, und weil sie weiter gleichzeitig den einzigen Sporn bilden, der die Einzelstaaten einigermaßen zur Sparsamkeit im Reichsetat treiben kann.
Freilich muß ich hinzufügen, daß sich dieser Sporn bisher als recht wenig scharf erwiesen hat, vermutlich weil die Einzelstaaten gemeint haben, daß es ihnen schließlich ja doch nicht zu arg an den Kragen gehen werde.
Man wird also dafür sorgen müssen, daß sie die Folgen ihres Tuns in vollem Umfange zu spüren bekommen; vielleicht nützt das dann doch etwas.
Damit verlasse ich das Kapitel der Einnahmen soweit man überhaupt bei unseren jetzigen Zuständen noch von Einnahmen reden kann (Heiterkeit) und gehe zu den Ausgaben über.
Hier wäre vor allem der am meisten ins Gewicht fallende Posten, die Etats für Südwestafrika zu besprechen.
Ich will indessen auf diesen Punkt heute nicht eingehen; denn diese Frage wird nach meiner Meinung viel besser gesondert besprochen werden.
Im übrigen weiß ja auch alle Welt, welche konsequent ablehnende Haltung wir Sozialdemokraten gegenüber der ganzen Kolonialpolitik, mit der solche und ähnliche Kriege untrennbar zusammenhängen, von jeher eingenommen haben, (ö) und wir haben also nicht erst Veranlassung, die Verantwortung für diese Dinge von uns abzuwälzen.
In bezug auf die neuen Forderungen der Militärverwaltung ist es offenbar, daß noch keinem Kriegsminister deren Begründung schwerer gemacht gewesen ist als dem gegenwärtigen Herrn Minister.
Von einer Bedrohung von Osten und Westen her, die früher der Mehrheit des Reichstags immer über alle Bedenken gegen die Bewilligung hinwegzuhelfen pflegte, kann man diesmal nicht wagen auch nur andeutungsweise zu reden.
Denn was Herr Abgeordneter Graf Stolberg auch sagen mag, so ist zweifellos, daß Rußland durch den gegenwärtigen Krieg in wirtschaftlicher, finanzieller, militärischer und moralischer Weise auf längere Zeit hinaus derartig gelähmt ist, daß von einer uns von dorther drohenden Gefahr nicht die Rede sein kann.
Insofern bedeutet der ostasiatische Krieg geradezu eine Befreiung für uns und Europa, vorausgesetzt, daß nicht die deutsche Politik die gute Gelegenheit wiederum verdirbt.
Was Frankreich betrifft, so ist ja schon von mehreren Rednern darauf hingewiesen worden, daß die Rekrutenziffer dieses Landes erschöpft ist, eine Tatsache, gegen welche die vollkommen unverständlichen gegenteiligen Anführungen des Kriegsministeriums absolut nicht aufkommen können.
Nun hat ja allerdings der Herr Reichskanzler gemeint, es seien doch in Frankreich noch immer Revancheideen vorhanden, und gerade wir auf diesen Bänken würden wohl von unseren französischen Freunden darüber informiert sein, welche Mühe Jaurss mit seinen Bestrebungen habe.
Ich bin nun der Meinung, daß, wenn der Herr Reichsfanzler in dieser Weise sprach, er dann auch hätte htnzukügen müssen, welche Erfolge Jaures und die sozialistische Partei in ihrer mutigen und bewundernswürdigen Kampagne für den Frieden und für ein Entgegenkommen an Deutschland erzielt haben, daß der Gedanke der Versöhnung in immer Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031905.
weiteren Kreisen im Fortschreiten begriffen ist, und daß (0) ganz vor kurzem wiederum durch das Eintreten Jauräs bei Beratung des englisch-französischen Vertrages eine Mißdeutung dieses Übereinkommens hintangehalten worden ist.
Freilich ist es wahr, daß es in Frankreich noch immer Narren und Elende gibt, die Jaurss und die Sozialdemokraten deshalb für vaterlandslos erklären gerade so wie dies auch bei uns in Deutschland geschieht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch konnte es dem Herrn Reichskanzler nicht unbekannt sein, daß die Revancheideen in Frankreich, soweit solche noch vorhanden waren, durch die Ernüchterung infolge der Niederlagen des für unbesieglich gehaltenen Alliierten einen unheilbaren Stoß erlitten haben.
Und da der Herr Reichskanzler weiter erklärt hat, daß die Regierungen schon auch darum an der Friedenspolitik festhielten, weil die Früchte eines europäischen Krieges der Sozialdemokratie zufallen würden woraus die Herren ersehen können, welch segensreichen Einfluß wir bereits auf die Menschheit und die internationalen Beziehungen ausüben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), einen Einfluß, den wir bestrebt und auf dem besten Wege sind, weiter zu verstärken und unwiderstehlich zu machen, und da ferner die deutsche Reichsregierung seinerzeit bei der Einleitung des Haager Friedenskongresses, die ausdrücklich „die Herabsetzung der übermäßigen Rüstungen als das Ziel der Bemühungen der Regierungen ''erklärte, in einer Thronrede ihre freudige Zustimmung ausgesprochen und erklärt hat, ihrerseits nicht aus freiem Willen zu rüsten, sondern nur das absolut Notwendige zu tun, so meine ich, daß bei derartigen Friedensbürgschaften, wie sie in dieser Vereinigung seit langer Zeit nicht vorhanden gewesen sind, man so weit gekommen sein müßte, daß mindestens von einer weiteren Vermehrung der Rüstungen für einen Denkenden nicht mehr sollte die Rede sein können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Daß uns die Regierung ihre jetzigen Forderungen auch diesmal als das Minimun bezeichnet, braucht uns nicht weiter zu stören, da das nur einem alten Herkommen entspricht; es wäre eben Aufgabe des Reichstages, der Regierung nach dieser Richtung endlich eine andere Meinung beizubringen.
Im übrigen bin ich der Ansicht, daß die von manchen Rednern so sehr bewunderte Mäßigung der Kriegsverwaltung gar nicht so hoch anzuschlagen ist, weil sie mir eine unfreiwillige und eine nur augenblickliche zu sein scheint, über ihre Gründe werden wir wohl seinerzeit das Nähere erfahren, wenn die große Flottenvorlage kommen wird, deren Umriffe sich bereits jetzt abzuzeichnen beginnen, und auf deren schnellmögliche Einbringung der Flottenverein aus Leibeskräften hinarbeitet.
Indem ich davon absehe, auf all die wichtigen Fragen des Jnnenbetriebes des Heeres: die Dienstzeit, die Behandlung, die Disziplin, die Umgrenzung der Gehorsamspflicht, die Strafen wobei namentlich auch der in Dessau zutage getretene Wahnwitz zu besprechen sein wird —, die Öffentlichkeit des Militärgerichtsverfahrens und vieles andere heute einzugehen, und die Behandlung dieser Dinge in der zweiten Lesung, vielleicht auch in der Kommission mir vorbehalte, wende ich mich nunmehr dem Herrn Reichskanzler zu.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat, als er am letzten Montag unserem Fraktionsredner antwortete, sich wiederholt mit dem Tone Bebels beschäftigt.
Es gibt mir das die Veranlassung, ehe ich auf das Sachliche eingehe, auch über seinen eigenen Ton mir einige Bemerkungen zu erlauben.
Der Herr Reichskanzler hat zu meinem Erstaunen dem Redner unserer Partei wiederum in einer so verärgerten der Ausdruck wird wohl parlamentarisch sein
(Heiterkeit) 475 3442 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
(v. Vollmar.)
() persönlichen Art erwidert, die in halbwegs konstitutionellen Ländern vollkommen unverständlich erscheinen muß, und die, als sie im vorigen Jahre zuerst zutage trat, in der konservativen Presse Englands als „mutwillige Herausforderung eines groben und machtvollen Teiles der deutschen Nation ''bezeichnet worden ist.
Es könnte gerade so erscheinen, als ob der wenigstens formell Verantwortliche erste Beamte des Deutschen Reiches nicht die Aufgabe hätte, die Politik, welche seinen Namen trägt, parlamentarisch zu verantworten, sondern als ob es für ihn keine höhere Aufgabe gäbe, als die größte Partei im Deutschen Reiche zu brüskieren.
Aber auch ganz abgesehen vom Standpunkte des parlamentarischen Rechtes: was soll denn mit einer derartigen Weise eigentlich erreicht werden
Gewiß gibt es in diesem Hause und auch außerhalb desselben manche Leute, deren Gefallen dadurch erregt wird, sodaß der Herr Reichskanzler stets des Beifalls sicher sein kann.
Aber ich meine doch, daß er sich in bezug auf die bleibende Wirkung einer Täuschung hingibt.
Ich rede nicht vom Volke, das ja später einmal seine Antwort zu geben haben wird.
Aber auch was den treibenden Teil unserer zahlreichen Gegner, die Scharfmacher, die Freunde und Schürer eines Ausnahmegesetzes, die Staatsstreichmänner betrifft, so ist diesen mit bloßen Wortgefechten wenig gedient.
(Sehr gut!
links.)
Die wollen Taten sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jawohl, sehr richtig!
Sehen Sie, wie die Herren es bestätigen!
Sie wollen, daß die Sozialdemokratie an der Gurgel gefaßt und ihr auf den Kopf gespuckt werde, wie die Sache in der feinen diplomatischen Sprache der Konservativen ausgedrückt wird.
Aber der Herr Reichskanzler weiß doch zweifellos, welch gefährlicher Weg das ist.
M) 1 (Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Wir wollen abwarten, meine Herren!
Ich wiederhole: welch gefährlicher Weg dies ist, wie wenig Erfolg man sich auf die Dauer von ihm versprechen kann, und ferner, wie schnell, falls dieser Weg je beschritten würde, dem Herrn Reichskanzler die Zügel entgleiten oder entrissen würden.
Denn jene Leute wollen einen starken Mann mit wenig Hirn (Widerspruch rechts), die Herren erinnern sich, wie es scheint, schon nicht mehr der Reden, die Herr v. Kröcher an jenem Dezembertage des vorigen Jahres gehalten hat
also jene Leute wollen einen starken Mann mit wenig Hirn, aber mit Nerven bis zum äußersten.
Und der ist der Herr Reichskanzler nicht.
Ich meine, wenn der verantwortliche Leiter eines großen Reiches mit einer der stärksten Triebkräfte der Nation und einer Bewegung von so universellem Charakter, wie es die Sozialdemokratie ist, sich zu beschäftigen hat, so müßte er doch suchen, weniger an Äußerlichkeiten und Kleinlichkeiten haften zu bleiben, sondern mehr nach dem Kern durchzudringen.
(Sehr gut!
links.)
Denn, wie verschieden man auch sonst den Gang der Dinge beurteilen mag, darüber sollte man doch einig sein: wer in einer Zeit, wie die unsrige, wo tiefe Umgestaltungen im Körper der Gesellschaft sich vollziehen und gewaltige Erneuerungen sich vorbereiten, das Wesen des Sozialismus nicht zu erkennen und ihm gerecht zu werden vermag, der mag ein pflichtgetreuer Beamter, ein formgewandter Diplomat sein, Staatsmann ist er keiner!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob diese Worte irgendwelchen praktischen Nutzen haben werden; aber ich habe mich gedrängt gefühlt, sie auszusprechen.
Was den sachlichen Inhalt der Rede des Herrn e) Reichskanzlers betrifft, so hat sich derselbe zum großen Teil mit der äußeren und inneren Lage Rußlands und dem Verhältnis der Sozialdemokratie zu beiden befaßt.
Der Herr Reichskanzler hat hierbei vor allem den Fehler gemacht, daß er die Rollen der Regierung einerseits und der Parteien und der öffentlichen Meinung anderseits nicht auseinandergehalten, sondern unzulässig vermengt hat.
Die Neutralität gegen einen fremden Staat besteht darin, daß die offiziellen, der Kontrolle der Regierung unterstehenden Hilfskräfte des Landes nicht zur Einmischung in die Angelegenheiten eines anderen Landes verwendet werden.
Wir Sozialdemokraten unsererseits haben gegenüber Rußland in diesem Kriege nichts anderes verlangt, und wenn der Herr Reichskanzler sich die gegenteiligen Ausführungen, die er neulich nach dieser Richtung hin gemacht hat, noch einmal überliest und unter einem anderen Gesichtspunkt als den, um jeden Preis uns ins Unrecht und sich selbst ins Recht zu setzen, prüfen will, dann wird er finden, daß sie ganz haltlos waren, und daß er von den Organen, die ihm das Material vorbereitet haben, nicht am besten beraten worden ist.
Meine Herren, ich kenne keinen Sozialdemokraten, der irgend eine Sehnsucht nach der gepanzerten Faust hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne keinen Sozialdemokraten, der den Wunsch hätte, daß man möglichst schnell vom Leder ziehen solle, und einen Krieg mit irgend jemand wünschte.
Am allerwenigsten aber kenne ich einen Sozialdemokraten, der den Wunsch hätte, daß unser Vaterland dabei den Kürzeren ziehe und eine Niederlage erleide!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann ja möglicherweise ich betone: möglicherweise der theoretischen Meinung sein, daß die Früchte eines ausbrechenden europäischen Krieges dem Sozialismus zugute kommen müßten.
1 (v) (Aha!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, der Herr Reichskanzler hat sich ja selbst vor wenigen Tagen zu diesem Gedanken bekannt!
Aber der Herr Reichskanzler sollte uns doch nicht mit jenen Leuten aus den herrschenden Klassen, Parteien und Cliquen verwechseln, die jeden Augenblick bereit sind, einen Weltenbrand zu entzünden, wenn sie nur daran das armselige Süppchen ihrer egoistischen Interessen wärmen können (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten Lachen rechts und bei den Nationalliberalen), die seit Jahrzehnten auf eine gewaltsame, militärische Lösung der sozialen Frage im Innern ausgehen, und deren Haß gegen uns so groß ist, daß man vor einiger Zeit in einem ihrer Blätter den Gedanken finden konnte, daß selbst eine russische Invasion in Deutschland wenigstens den Vorteil haben würde, sie von der Pest der Sozialdemokratie zu befreien!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir Sozialdemokraten kennen kein größeres materielles und moralisches Unglück für die Menschheit als den Krieg, und wir bekämpfen deshalb von jeher auf das allerentschiedenste alles, was uns zum Kriege führen und ihn nähren kann.
Und wenn wir jetzt für den Augenblick davon Abstand nehmen, unsererseits auf eine Intervention zur Herbeiführung des Friedens in Ostasien zu drängen, so geschieht das nicht etwa deswegen, weil wir eine solche nicht an sich für richtig und wünschenswert hielten, sondern lediglich, weil wir zur Zeit die Situation nicht für reif halten, weil die Dinge sowohl auf dem Kriegsschauplatz als namentlich auch im Innern Rußlands wo bedeutungsvolle und vielversprechende Anzeichen sich zeigen erst weiter in der Entwicklung fortschreiten müssen.
Was wir heut verlangen, das ist ich wiederhole es nichts anderes als Neutralität, aber Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
3443 (v. Vollmar.)
M nicht nur eine formelle sondern eine wirkliche Neutralität, die sich gegen beide Teile gleich äußert, und deren Schärfen nicht durch den Wunsch, sich dem nächsten Nachbar gefällig zu zeigen, umgebogen werden.
Unser erster Fraktionsredner hat neulich eine Reihe von Anklagen nach dieser Richtung erhoben und in der weitesten Öffentlichkeit erhobene Behauptungen wiederholt, die dahin gehen, daß gegenüber Rußland sowohl auf dem Gebiete der Materiallieferung als der Menschenlieferung alle möglichen unzulässigen Dienste erfolgt seien.
Ich habe mit Bedauern sehen müssen, daß der Herr Reichskanzler gerade hierauf mit keinem Worte geantwortet hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, meine Partei wird sich von niemand das Recht nehmen lassen, unser Nationalgefühl nach unserem eigenen Ermessen einzuschätzen und über die Würde Deutschlands nach unserer eigenen Überzeugung zu urteilen, und ich sollte meinen, daß ehrliche Gegner trotz aller Meinungsverschiedenheit und Feindseligkeit froh sein müßten, wenn uns diese Dinge am Herzen liegen.
Wir werden darum auch nicht ruhen, bis aufgeklärt sein wird, was nach der bezeichneten Richtung bis jetzt noch dunkel geblieben ist.
Und wir werden dann weiter auch noch etwas anderes zu tun haben.
Man spricht seit längerem von der Emission einer russischen Anleihe in Deutschland, und daß Deutschland dafür das Gegenzugeständnis gemacht werden solle, daß deutsche Werke große Lieferungen von Kriegsmaterial für eine neue russische Flotte erhalten.
Wenn diese Angaben richtig sind, so würde kein Zweifel darüber bestehen, daß es einmal ein Verbrechen wäre, wenn jemand Deutschen raten wollte, an Rußland unter den gegenwärtigen Umständen Geld zur Fortsetzung des Krieges zu leihen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß es weiter eine frakte Verletzung der Neutralität M wäre, wenn die Reichsregierung es zulassen würde, daß Kriegsschiffe für Rußland in Deutschland gebaut und während des Krieges an Rußland abgeliefert würden.
Wir werden uns einem solchen Vorgehen auf das entschiedenste widersetzen.
Diese offizielle Stellung des Deutschen Reiches hat aber durchaus nichts zu tun mit den Sympathien oder Antipathien, welche freie Bürger in bezug auf die inneren Verhältnisse eines fremden Staates enipfinden.
Ich weiß nicht, wie der Herr Reichskanzler sich das vorstellt.
Aber es ist doch selbstverständlich ganz ausgeschlossen, daß man freie Menschen zwingen konnte, wegen des Krieges ihre politischen Gedanken und Interessen an der russischen Grenze aufhören zu lassen und die Deutschen in bezug auf die allereinfachsten Grundlagen eines kultivierten Staatslebens im Nachbarreiche zurMeinungslosigkeit zu verurteilen.
Ich hätte es begriffen, wenn derHerrReichskanzler sich darauf beschränkt hätte, sich in bezug aus die inneren Verhältnisse Rußlands Schweigen aufzuerlegen das entspricht der offiziellen Stellung der Regierungen gegen einander.
Aber daß er dazu übergehen konnte, den russischen Despotismus zu verteidigen und die Bekämpfung desselben durch Deutsche als Gefährdung der deutschen Interessen hinzustellen, das hätte ich in meiner Unschuld doch nicht gedacht.
Und wenn er es doch getan hat, so läßt sich das nur aus jener traditionellen preußischen Vorliebe und Dienstwilligkeit gegenüber dem Zarismus erklären, die dem Interesse und der Würde Deutschlands schon so viel Schaden zugefügt hat, und die auch in Rußland selbst in einer Weise empfunden wird, die für uns nichts weniger als schmeichelhaft ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier und dort Gelegenheit gehabt, mit Russen, die zum Teil der sogenannten offiziellen Gesellschaft angehören, zu sprechen, und mit Erstaunen gesehen, wie man sich dort in dem Gedankenkreis bewegt, daß Deutschland eigentlich ein Satellit Rußlands fei, der von Haus aus (6) die Verpflichtung habe, Rußland in seinen Nöten beizustehen.
Ich erinnere für diese Auffassung auch au das bekannte Wort des Fürsten Uchtomski, daß man aus politischen und wirtschaftlichen Interessen vor Rußland „schweifwedle ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sich das, was dieser Stellung gegenüber Rußland zu Grunde liegt, genau ansieht, so scheint es mir, daß man darin hauptsächlich eine Rückversicherung gegen die Demokratie sieht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie das im übrigen in dem bekannten Königsberger Prozeß offen ausgesprochen worden ist, wo der Staatsanwalt Dr. Caspar erklärt hat, daß die „Aufrechterhaltung des Bollwerks des Absolutismus in Rußland ein öffentliches Interesse des Deutschen Reiches ''sei!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint im übrigen, als ob auch dieseSpekulatton eine verkehrte wäre; denn jenes famose Bollwerk wäre heute wohl recht froh, wenn es sich nur erst selbst in Sicherheit wüßte, und wird darum kaum daran denken, anderen zu helfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber der Herr Reichskanzler uns Sozialdemokraten den Vorwurf gemacht hat, daß wir offen den „Umsturz der bestehenden Ordnung ''in Rußland herbei wünschen, so antwortete ich darauf: Jawohl, Herr Reichskanzler, den wünschen wir herbei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wir haben dabei das ganze gebildete Europa und auch das ganze gebildete Rußland selbst zu Komplizen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat schließlich zu meinem Erstaunen sogar den bekannten Königsberger Prozeß verteidigt, jenen Prozeß, in dem alle Künste der Korruption des russischen Despotismus in ein deutsches Gericht hineingeschleppt worden sind, und dessen ganzer Verlauf dem Ansehen der preußischen Justiz einen schweren und nicht wieder gutzumachenden Schlag versetzt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler freilich hat gemeint, daß in Königsberg über die Schuld der Angeklagten kein Zweifel gewesen sei; nur ander juristischen Form sei die Verurteilung wegen Hochverrat gescheitert.
Der Herr Reichskanzler ist doch auch ein Stück Jurist und sollte demnach wissen, daß eine Schuld im gesetzlichen Sinne aber nur das ist, was vom Gesetz als solche bezeichnet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wenn man den § 102 des Strafgesetzbuchs, auf den die Anklage in Königsberg gelautet hat, nach seiner Entstehung betrachtet, so ist es außer jedem Zweifel, daß dieser Paragraph nur unmittelbar der Gewalt dienende Handlungen gegen ein befreundetes Land im Auge hat, nimmermehr aber eine rein literarische Propaganda für westeuropäische Verfassungsideen verbieten und mit Strafe belegen kann.
Es wäre sehr verlockend, auf diese ganze Sache weiter einzugehen.
Aber ich will mich für heute auf ein paar Anführungen aus der Fassung des bezeichneten Paragraphen beschränken.
Damals, im Jahre 1876, huben verschiedene Mitglieder des Reichstags, deren Namen noch heute in hohem Ansehen stehen, sich deutlich darüber ausgesprochen, wie sie sich zu dem genannten Paragraphen stellten.
Ich nenne hier zunächst den Abgeordneten Reichensperger.
Es war während des vorangegangenen Karlistenaufstandes geschehen, daß aus Deutschland Kanonen und Kriegsmaterial für die Karlisten nach Spanien geschleppt worden, also doch zweifellos eine Maßnahme gewaltsamer Art, an die doch die literarische Propaganda, wegen deren 47b 3444 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
(v. Bollmar.)
() die Sozialdemokratie in Königsberg allein angeklagt worden ist, in keiner Weise heranreicht.
Trotzdem wandte sich Herr Reichensperger gegen die Verfolgung eines Falles.
Er sagte: Stellen sie sich z.
B. vor was ja immer möglich war —, daß die Karlisten gesiegt hätten und in Madrid eingezogen wären; was würden wir dann für eine Nolle gespielt haben, in welcher Lage wären wir gewesen, wenn wir die Leute, die den Karlisten die Waffen lieferten, gerichtlich verurteilt hätten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Reichensperger hat dann weiter darauf hingewiesen, wie bei dem Polenaufstande im Jahre 1830 die ganze öffentliche Meinung, ebenso wie früher bei dem der Griechen, entschieden für die Polen Partei genommen hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —genau so wie dies heute gegenüber dem Vorgehen im Innern Rußlands der Fall ist.
Dann kam der Abgeordnete Windthorst, dessen Meinung Sie vielleicht auch interessieren dürfte.
Er meinte zuerst mit einem bitteren Humor, der an den Vorgängen des Jahres 1866 geschärft war: man sollte doch eigentlich mit der Anerkennung fremder Staaten nicht so eilig sein, sondern etwas zuwarten, bevor man erst wisse, ob sie auch Bestand hätten.
(Heiterkeit.)
Dann fuhr Herr Windthorst fort, daß nichts fataler sei, als wenn man die Politik mit dem Strafrecht in Verbindung setze, und sagte schließlich: Wir sehen in diesem Augenblick ein sehr ernstes Trauerspiel, den Aufstand in den Donaufürstentümern, wo die Christen sich erhoben haben gegen die Bedrückung, welche Jahrhunderte hindurch von seiten der Mohamedaner geübt ist.
Wenn nun die Christen Deutschlands sich in ihrem Innern gedrungen fühlen, den Glaubensgenossen (2) 1 in den Fürstentümern zu Hilfe zu kommen in irgend welcher Art, —also nicht durch literarische Propaganda, mit der da drunten wohl nicht viel anzufangen war (Heiterkeit) dann sollen die gleich dafür bestraft werden.
Ich will in diesen Erinnerungen jetzt nicht weiter fortfahren.
Wohl aber möchte ich doch noch darauf hinweisen, was man in Rußland selbst in bezug auf diese Dinge denkt.
Es fällt nämlich dort niemand ein, in bezug auf den Schutz der Einrichtungen fremder Staaten im entferntesten so weit zu gehen, wie es in PreußenDeutschland von verschiedenen Behörden und zuletzt auch vom Herrn Reichskanzler geschehen ist.
Ich habe hier vor mir die Äußerung eines bekannten russischen Rechtslehrers Pagantzew, der in der Einleitung zum neuen russischen Strafgesetz sich über diese Dinge folgendermaßen ausläßt: Der Staat kann einen gewaltsamen und sogar einen nicht gewaltsamen Anschlag gegen seine eigenen Institutionen verbieten und kann jede Mißachtungsbezeugung gegen seine politischen Institutionen bestrafen.
Aber er kann seine Bürger nicht zwingen, zur Zeit eines revolutionären Kampfes in einem anderen Lande, zur Zeit eines Krieges zwischen zwei Mächten sich beiden kämpfenden Parteien gegenüber gleich zu Verhalten, die Kundgebung der Sympathie der einen oder der anderen von ihnen gegenüber nicht verbieten, und zwar nicht nur die Kundgebung, —ich bitte, auf das Folgende Ihre besondere Aufmerksamkeit lenken zu wollen und zwar nicht nur die Kundgebung einer rein abstrakten Sympathie, sondern auch einer solchen, die konkreten Charakter hat.
Das heißt also einer solchen, die bereits zur gewaltsamen (0) Tat übergeht.
Diese bringt das neue russische Strafgesetzbuch denn auch nicht unter den Begriff des Hochverrats, sondern behandelt sie einfach im Abschnitt von den Wirren und den Unruhen, und ein solcher „konkreter ''Eingriff in die Zustände des Nachbarlandes kann denn auch bereits mit ganzen zwei Wochen Festungshaft bestraft werden.
(Hört!
hört!
links.)
Man sollte doch denken, daß das offizielle Deutschland wenigstens nicht russischer als die Russen selbst sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen wird über diese Dinge ja, wie der Herr Reichskanzler selbst angekündigt hat, an zuständiger Stelle weiter gesprochen werden.
Nun verstehen wir unter dieser „zuständigen Stelle ''den Reichstag (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und werden unsererseits dafür sorgen, daß jener Prozeß auf diese Weise auch vor der vollen Öffentlichkeit des Reiches verhandelt wird, so wie er es verdient.
Und es besteht für mich gar kein Zweifel darüber, daß alsdann auch viele unserer Gegner, trotz aller ihrer Abneigung gegen unsere Partei, unter ihnen auch Juristen, werden erkennen und zugestehen müssen, welch unerhörter Fehler mit diesem Prozeß gemacht worden ist.
Im übrigen will ich auf die russischen Dinge für heute nicht weiter eingehen, sondern begnüge mich damit, mich dem von Bebel darüber Gesagten, namentlich in bezug auf das anzuschließen, was er über das Gefühl der brennenden Schande gesagt hat, die man als Deutscher über gewisse Russendienste empfinden muß!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, über das Verhältnis zu England werde ich dem schon Gesagten nichts hinzufügen, und zwar hauptsächlich deswegen nicht, weil ich meinerseits nicht dazu beitragen möchte, Ol ins Feuer zu gießen; denn (v) wenn man die Schuld hüben und drüben untersucht und auf Vorgänge früherer Jahre zurückgeht, so spinnen sich die Dinge unausgesetzt weiter.
Und wir haben wahrlich kein Interesse daran, den englischen Hetzern Vorwände zu liefern, sondern können selbstverständlich nur wünschen, daß wir mit England, das nicht nur unser Konkurrent ist, sondern mit dem uns auch mächtige Bande des kulturellen und freiheitlichen Interesses verbinden, in Frieden und Freundschaft leben.
(Sehr richtig!
links.)
Auch auf das Verhältnis zu Österreich Ungarn will ich im Augenblick nicht eingehen, da dieser Gegenstand, wenn es nötig erscheint, viel besser bei den Handelsverträgen zu besprechen sein wird.
Zum Schluß möchte ich Ihre Aufmerksamkeit nur noch aus ein paar Minuten erbitten, uni über den bereits erwähnten deutsch-nordamerikanischen Depeschenwechsel eine Bemerkung zu machen.
Was die Form dieser Depeschen betrifft, so bin ich der Meinung, daß man in Deutschland jedenfalls im politischen Stil, in der Vermeidung von Uber chwang und in der kühlen Reserve von den Nordamerikanern etwas lernen kann.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und auch was die „granitene ''Grundlage betrifft, so dürfte sich darin jedenfalls mehr ein Wunsch als eine Tatsache ausdrücken.
Aber ich bin doch der Meinung, daß die Depeschen doch wenigstens in einer Beziehung von Nutzen für Deutschland sein können.
Das Oberhaupt des Reiches hat sich mit Recht nicht darauf beschränkt, sich etwa blos an die Person des ersten Beamten der nordamerikanischen Republik zu wenden, sondern er hat zugleich auch seine „aufrichtige Bewunderung ''für Amerika und dessen Bürger ausgesprochen.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
3445 (v. Vollmar.)
(L) Nun sehen wir Sozialdemokraten zwar in den Zuständen der Vereinigten Staaten selbstverständlich keineswegs unser Ideal, weil uns der republikanische Kapitalismus um nichts besser ist als der monarchische.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Aber zum Wesen jenes großen, aufrichtig bewunderten Landes und seines Volkes gehört vor allem auch, daß es politische Freiheit und Selbstbestimmung hat, daß der Wille des Volkes ausschlaggebend ist; daß es keine erbliche und angeblich von Gottes Gnaden kommende Regierungsmacht giebt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), sondern daß das Volk seine Negierenden selbst wählt und ihr Mandat nach kurzer Zeit wieder zurücknimmt, und daß die ganzen politischen Verhältnisse dort derart sind, daß es nicht erst eines Gesetzes bedarf, um Schutz gegen eigenmächtige Eingriffe von oben in Volks- und Parlamentsrechte zu schaffen, wie wir Sozialdemokraten es hier durch unser Verantwortlichkeitsgesetz erst versuchen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da es nun unmöglich für Deutschland und für Nordamerika zwei verschiedene göttliche Gesetze geben kann, so kann man aus der ganzen Betrachtung der Dinge auch der loyalste Deutsche die Sozialdemokraten wissen es ohnehin schon die Lehre ziehen, daß es in der Ordnung der Staaten und der Gesellschaft nichts Absolutes und nichts Unveränderliches gibt, sondern daß alles der geschichtlichen Entwicklung unterworfen ist und geändert werden kann, sobald das bis dahin Gewesene sich als überflüssiig und schädlich herausstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und der Schluß daraus muß sein, daß das deutsche Volk, das doch nicht weniger gebildet ist und kein minderes Anrecht auf Mündigkeit hat als das amerikanische, M daß dieses deutsche Volk von den Amerikanern wenigstens das lernen kann: daß es nicht in den gegenwärtigen zurückgebliebenen, unfreien, verworrenen und gefahrdrohenden politischen Verhältnissen stecken bleiben, sondern sich endlich ermannen und zu besseren, freieren Verhältnissen emporarbeiten soll!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich möchte zunächst in aller Kürze eine Bemerkung richtigstellen, die der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete v. Vollmar, soeben über mich gemacht hat.
Er hat gemeint, wenn ich ihn richtig verstanden habe, ich hätte am vergangenen Montag in verärgertem Tone gesprochen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, so leicht ärgere ich mich nicht.
Ich halte mich an einen Rat, den einmal der selige Feldmarschall Wrangel seinem Adjutanten gab, als dieser ihn fragte, ob er, der Feldmarschall, sich bei einer Besichtigung, die nicht besonders gegangen war, geärgert hätte.
Darauf erwiderte ihm der alte Feldmarschall: „mein Sohn '', sagte er zu ihm, „ich ärgere mich so selten (Zurufe: mir!)
als möglich, ich ärgere lieber die anderen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar weiter gemeint, ich hätte die sozialdemokratische Partei herausgefordert.
Meine Herren, mich wundert, daß ein so hervorragender Dialektiker, wie der Herr Abgeordnete v. Vollmar, glaubt in Vergessenheit bringen zu können, daß das Herausfordern aus der ganzen Linie doch bisher die Sache der Sozialdemokratie war.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Sozialdemokratie richtet beständig die heftigsten An- (o) griffe gegen die Regierung, gegen die Minister, gegen den Staat, gegen Gott und alle Welt.
Das sollen wir ruhig herunterschlucken.
Sobald aber jemand etwas sagt, was der Sozialdemokratie nicht gefällt, so wird sie empfindlich.
(Sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das gibt uns einen Vorgeschmack von der Meinungsfreiheit, die in der sozialdemokratischen Zukunftsordnung herrschen würde.
(Heiterkeit und sehr wahr!
rechts.)
Vorläufig sind wir aber noch nicht so weit, daß wir den Türkenkopf abzugeben hätten, auf dem man herumtrommelt.
Die Sozialdemokratie aber soll das Pflänzchen „Rühr mich nicht an ''sein, das niemand antasten darf.
Ich habe ebenso gut das Recht, meine Meinung zu äußern, wie Sie (Zustimmung bei den Sozialdemokraten), und werde mich daran nicht hindern lassen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete v. Vollmar mir weiter Vorhaltungen gemacht hat über die Tonart, in der ich zu sprechen Pflege, so habe ich wohl hier und da selbst in der mir wohlwollenden Presse gelesen, ich sei zu höflich, zu liebenswürdig, ich befleißigte mich zu urbaner Formen, ich möchte einmal recht grob werden, denn das gefalle dem Deutschen so gut.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ob ich diesen Rat befolge, das weiß ich nicht.
Ich fürchte, daß ich es auf diesem Gebiet doch nicht mit gewissen Leuten aufnehmen könnte.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Heiterkeit.)
Es entbehrt aber doch nicht einer gewissen Pikanterie, daß der Herr Abgeordnete v. Vollmar mir meine Tonart vorwarf in demselben Augenblick, wo mir ein Artikel unterbreitet wurde, der von einer dem Herrn Abgeordneten (v v. Vollmar, ich will nicht sagen, besonders nahestehenden Seite, aber doch in einem Blatte der Partei veröffentlicht ist, zu der sich der Herr Abgeordnete v. Vollmar rechnet, und in dem wörtlich steht ich bitte um die Erlaubnis, diesen kurzen Artikel verlesen zu dürfen —: Die konservativen Wegelagerer (große Heiterkeit), die Zentrumsgauner (erneute große Heiterkeit), die nationalliberalen Jesuiten (große Heiterkeit) und als der oberste der Philister Eugen Richter (erneute Heiterkeit) —meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter, von dem neulich Herr v. Kardorff mit Recht gesagt hat, daß wir ihn zu unser aller Bedauern nicht an seinem Platze sehen, von dem wir alle hoffen, daß er seinen gewohnten Platz bald wieder einnehmen möge (allseitiger Beifall) —, der parlamentarische Strolch (stürmische Heiterkeit) —ich bitte um Verzeihung der parlamentarische Strolch v. Kardorff (schallende Heiterkeit) machte den Regisseur.
Der Reichsgerichtsrat Spahn —ich bitte nochmals um Entschuldigung illustrierte die deutsche Klassenjustiz in Permanenz durch einen niederträchtigen Staatsstreich, und der beschäftigungslose Advokat und Streber Bassermann (Heiterkeit) gab zum ersten Male in seinem Leben einen juristischen Kommentar.
Es ist heute überflüssig, an die schamlosen Bubenstücke, an die infame 3446 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
(Graf v. Biilow.)
(-ä.)
1 Affenbosheit dieses parlamentarischen Gesindels zu erinnern (große Heiterkeit), das damals wie eine Sauherde (große Heiterkeit) in die Geschäftsordnung und Verfassung hereinbrach und niedertrampelte, was ihm im Wege war.
(Große Heiterkeit.)
Und die Herren, die sich einer so geschmackvollen Tonart befleißigen, die machen mir Vorhaltungen über meinen Ton!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat weiter gemeint, ich hätte kein Verständnis für die Sozialdemokratie.
Ich verfolge im Gegenteil mit Aufmerksamkeit die Vorgänge in der sozialdemokratischen Partei und mit ganz besonderer Aufmerksamkeit die Haltung eines so gewiegten Politikers und Parlamentariers, wie es der Herr Abgeordnete v. Vollmar ist, und seiner näheren Freunde.
Vor zwei Jahren, meine Herren, wurden ja in manchen Kreisen Erwartungen an den Revisionismus geknüpft.
Wie der edle Posa in Schillers Don Carlos vor den bösen König Philipp, so trat damals der Revisionismus vor den Führer der sozialdemokratischen Partei: 1 „Geben Sie Gedankenfreiheit, Sire!
(Große Heiterkeit.)
Der dachte aber: „Sonderbarer Schwärmer!
(Erneute große Heiterkeit.)
Er gab keine Gedankenfreiheit, er ließ durch seinen Freund, Herrn Kautsky, erklären, in der sozialdemokratischen Partei sei sogar das Anzweifeln der gerade herrschenden Meinung gefährlich und nicht erlaubt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen, Herr Bebel, wenn Sie gestatten, den Artikel übersenden, ich habe ihn nicht mehr wörtlich im Gedächtnis.
Jedenfalls war damals die Haltung des (S) Herrn Abgeordneten Bebel eine solche, daß selbst ein angesehenes französisches sozialdemokratisches Blatt, die „Hmuanitä ''oder „Aurore '', von dem ckoKwatisms intolerant, dem unduldsamen Dogmatismus der deutschen Sozialdemokratie sprach.
Da duckte sich der Revisionismus (Heiterkeit), da überließ er die Führung den utopistischen Politikern, da wich er zurück vor denjenigen, die das mit seltenem Scharfsinn und seltener Denkkraft, mit ungewöhnlichen Kenntnissen und mit noch ungewöhnlicherer Dialektik konstruierte, aber durch die geschichtliche Entwickelung der Dinge in seinem Fundament erschütterte System von Marx für ein Dogma halten, so starr und so unanfechtbar, wie nur irgend ein asiatisches Dogma.
Und als der Revisionismus sich zurückzog, sich so duckte, da schaltete er sich eben aus aus der Zahl derjenigen Faktoren, die Realpolitik treiben.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, die Behandlung, die ihm damals zuteil wurde, konnte Mitgefühl erregen, wenn, wie Herr v. Vollmar treffend sagte, die Politik nicht bis zu einem gewissen Grade das Mitleid ausschlösse.
(Heiterkeit.)
Aber auch die Art und Weise, wie damals der Revisionismus reagierte, oder vielmehr, wie er nicht reagierte, auch die konnte ein gewisses Mitgefühl Hervorrufen.
Deshalb hat es keinen Wert, wenn die Herren von jener Richtung sich mit einer ich gebrauche wiederum einen Ausdruck, dessen sich Herr v. Vollmar soeben bediente mit einer relativen Mäßigung aussprechen, solange sie nicht imstande sind, sich von demjenigen Herrn zu emanzipieren, den ich nicht beim Namen nennen will, den aber vor zwei Jahren mit feinem Witz der Herr Abgeordnete v. Vollmar verglich mit dem Lordprotektor Cromwell.
Solange sie sich nicht auf eigene Füße stellen, so lange haben ihre relativ gemäßigteren Anschauungen auch nur einen akademischen Wert, und (6) daß in der sozialdemokratischen Partei das Akademische nicht allzu hoch bewertet wird, das wissen wir seit dem Dresdener Parteitag.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, hat sich der Herr Abgeordnete v. Vollmar eingehend mit unserem Verhältnis zu Rußland beschäftigt.
Er hat zunächst gemeint, es sei ein Unterschied zwischen dem Auftreten einer Partei und zwischen der Haltung einer Regierung.
Das, meine Herren, kann ich nicht zugeben.
Die Annahme, es sei gleichgültig, wie die Parteien, die Presse, das Parlament sich zu den großen Fragen der auswärtigen Politik stellen, trifft heute nicht mehr zu.
Wir gewinnen nicht an Ansehen, wenn schwierige, verwickelte, heikle Fragen der internationalen Politik lediglich vom Parteistandpunkt aus behandelt werden.
Gerade so, wie man während des südafrikanischen Krieges auf falschem Wege war, als man sich vom Gefühl leiten ließ, und das vermeintliche moralische Recht oder Unrecht verwechselte mit dem nationalen Vorteil oder Nachteil, so ist man auch heute im Irrtum, wenn man sich in der auswärtigen Politik von Gefühlswallungen oder von Fraktionsrücksichten bestimmen läßt.
Ich wiederhole noch einmal: wir beobachten Rußland gegenüber die vollkommen loyale Neutralität, die unserem traditionellen Verhältnis zu dieser Macht entspricht, ohne daß wir damit den anderen Mächten, die mit uns im Allianz- oder Freundschaftsverhältnis stehen, irgend welchenGrund zu berechtigtem Mißtrauen oder zu berechtigter Beschwerde geben.
Ich kann nur wünschen, daß alle Parteien, daß die öffentliche Meinung und die Presse dieselbe Linie einhalten mögen.
Wir Deutsche ich will das offen aussprechen haben eine unglückliche Sucht, einen unglücklichen Hang, bet fremden Händeln Partei für den einen oder anderen zu nehmen, uns mit unserm Urteil in fremde Streitigkeiten einzumischen.
M (Sehr richtig!)
Dabei kommt praktisch nicht viel heraus.
Es ist ein Mangel an Erziehung, wenn bei uns weite Kreise sich hineinschreiben und hineinreden lassen in eine solche heftige Parteinahme und dabei womöglich noch denken, das schade nichts, wenn die Regierung sich nur korrekt verhalte.
(Sehr richtig!
links.)
Je größer der Einfluß der Organe der öffentlichen Meinung, derAbgeordneten wie derPresse, geworden ist auch fürFragen der auswärtigen Politik, um so mehr müssen sie sich der Verantwortlichkeit bewußt werden, die auf ihnen ruht für Schwierigkeiten, die aus der Erregung von Volksleidenschaften für den Gang unserer auswärtigen Politik erwachsen.
Ich will gerne anerkennen, daß unsere große Tagespresse von der „Kreuzzeitung ''bis zur „Frankfurter Zeitung ''sich gegenüber dem gegenwärtigen ostasiatischen Kriege einer anerkennenswerten Ruhe und Besonnenheit befleißigt.
Da mich aber der Herr Abgeordnete v. Vollmar genötigt hat, dieses Thema noch einmal anzuschneiden, so füge ich hinzu, daß ich zu meinem Bedauern nicht das gleiche von unserer Witzpresse sagen kann.
Gerade so, wie unsere Witzpresse während des südafrikanischen Krieges maßlos heftig und unverständig war und ihr Witz oft in Schmähungen ausartete, so läßt sich auch jetzt beobachten, wie sie gegenüber dem ostasiatischen Kriege den einen der beiden Gegner wegen seiner bisherigen Unglücksfälle mit einem Hohn und Spott verfolgt, der doppelt bedauerlich ist angesichts der von diesem Gegner bewiesenen Tapferkeit.
(Bravo!
rechts.)
Die Freiheit, die ich der Witzpresse im übrigen gern gönne über mich mögen sie schreiben, was sie wollen (Heiterkeit), da gebe ich ihnen Maskenfreiheit (Heiterkeit) —, Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
3447 (Graf v. Bülow.)
M diese Freiheit muß ihre Grenze finden in einem gewissen Maß von politischer Einsicht, das verbietet, beim Unglück anderer schadenfroh zu sein, das verhindert, dem Auslande durch bösartige Illustrationen Material zu Hetzereien gegen das deutsche Volk zu liefern.
(Sehr wahr!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Solche bösartigen Illustrationen, solche rohen Witze können das kann ich Sie versichern oft mehr Schaden anrichten als ein leidenschaftlicher Leitartikel oder selbst als Reden, wie wir sie bisweilen von der äußersten Linken gehört haben.
Ich vermag auch keinen mildernden Umstand darin zu erkennen, daß solche Zeichnungen bei uns, wie ich wohl weiß, meist von blutigen Nichtpolitikern entworfen oder inspiriert werden.
Was der Deutsche in der Bundestagszeit über seine Nachbarn dachte, das war diesen ziemlich egal, das hatte in der Tat auch keine große Bedeutung.
Heute ist das anders.
Heute muß die Nation die Fenster ersetzen, die ihre Presse einschmeißt.
Dieses Gefühls der Mitverantwortlichkeit für den Gang unserer auswärtigen Politik müssen wir uns noch mehr bewußt werden.
(Beifall rechts.)
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat auch gemeint, die Sozialdemokratie wolle keinen Krieg mit Rußland.
Ja, dann mußte der Herr Abgeordnete v. Vollmar damit anfangen, den Herrn Abgeordneten Bebel zu verhindern, so gegen Rußland zu sprechen, wie er das nun schon bei wiederholten Malen getan hat.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Wie weit sein Einfluß in dieser Richtung reicht, das weiß ich freilich nicht (Heiterkeit) trotz der ritterlichen Art, mit der er eben für ihn eingetreten ist.
Eins ist sicher: je mehr Sie gegen Rußland (8) zu Felde ziehen, um so mehr muß ich mich bemühen, die Beziehungen zu Rußland in friedlichen und freundlichen Bähen zu halten.
Eins möchte ich noch hinzufügen: Angriffe, aus denen nicht die nötigen kriegerischen Konsequenzen gezogen werden, sind fremden Völkern gegenüber immer vom Übel- Der andere wird dadurch gereizt, und man selbst blamiert sich, wenn man seinen Worten keine Tat folgen läßt.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, der Abgeordnete v. Vollmar ist auch noch einmal auf den Königsberger Prozeß zurückgekommen.
Ich habe schon gesagt, daß ich über den Königsberger Prozeß nicht als Jurist, sondern als Politiker gesprochen habe.
Ich kann nur wiederholen: alles, was der Herr Abgeordnete v. Vollmar hierüber gesagt hat, ändert nichts an der von mir konstatierten Tatsache, daß die Sozialdemokratie mit vollem Bewußtsein und mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mittel gegen die russische Regierung arbeitet.
Dadurch aber schädigt sie unser Verhältnis zu Rußland, das in freundlichen Bahnen zu halten die Aufgabe unserer Politik sein muß.
Es hat mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete v. Vollmar soeben die nationale Note betont hat, daß er für seine Partei die Eigenschaft des Patriotismus reklamiert hat, daß er seiner Partei einen nationalen Mantel umgehängt hat.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Vollmar mit Beharrlichkeit und Zähigkeit auf diesem Wege weiter fortschreitet, so kann er sich vielleicht noch zu einem deutschen Jaures entwickeln.
(Heiterkeit.)
Das würde ich ihm aufrichtig wünschen.
Vorläufig aber muß ich konstatieren, daß in keinem Lande der Welt die Sozialdemokratie gegenüber Rußland eine so feindliche, lärmende, und ich muß hinzufügen, ungeschickte Propaganda treibt, wie das bei uns der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat auch dunkle lo, Andeutungen gemacht, oder vielmehr er hat sich auf Andeutungen des Herrn Abgeordneten Bebel bezogen, die mir daraus hinauszukommen schienen, als ob wir Rußland gegenüber durch irgend einen als xuäsnäum zu behandelnden Vertrag gebunden wären.
In dem offiziellen Organ der sozialdemokratischen Partei habe ich dieselbe Behauptung gelesen.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich diese wenigen Zeilen vorlesen.
Da heißt cs: Das Verhalten des Reichskanzlers Grafen Bülow im Reichstag gegenüber den kurzen Andeutungen, die Genosse Bebel über den Königsberger Prozeß gemacht hat, beweist zur Genüge, daß die gegenwärtige Regierung im Russendienst völlig verstockt und unrettbar verstrickt ist.
Der langjährige frühere englische Botschafter in Berlin, White, hat neulich in einer englischen Zeitschrift behauptet, daß er ganz sicher wisse, es sei ein geheimer Vertrag zwischen Rußland und Deutschland abgeschlossen worden.
Alle Anzeichen sprechen dafür, daß ein solcher Vertrag in der Tat existiert, und daß er einen so skandalösen, auch die inneren Verhältnisse der beiden Länder berührenden Inhalt hat, daß Deutschland durch diesen Vertrag an Rußland sklavisch gebunden ist.
Man hat fast den Eindruck als ob die erstaunliche, bis zur Würdelosigkeit gesteigerte Willfährigkeit gegenüber Rußland daraus zu erklären ist, daß man vor unangenehmen Enthüllungen Rußlands sich fürchtet.
Man hat, so scheint es, mit dem Geheimvertrag Rußland eine Waffe gegen Deutschland selbst in die Hand gegeben meine Herren, ich bin kein unbescheidener Mensch, aber halten Sie mich wirklich für einen so kolossalen Ochsen
(große, allgemeine Heiterkeit) Rußland eine Waffe gegen Deutschland selbst in M) die Hand gegeben, die uns nicht nur zu den schändlichen Russendiensten verpflichtet, sondern auch der Regierung die Möglichkeit nimmt, sich von dem Joch zu lösen.
Vielleicht gewinnen die Freisinnigen wenigstens die Energie, bei dieser Gelegenheit nach dem geheimen Vertrag, der zwischen Preußen und Rußland abgeschlossen ist, sich zu erkundigen.
Meine Herren, was die Herren von der Freisinnigen Partei tun werden, das weiß ich nicht.
Ich selber möchte aber das nachstehende sagen.
Was die Behauptung angeht, nämlich daß eine solche Mitteilung ausgegangen wäre „von dem langjährigen früheren englischen Botschafter in Berlin, White '', so hat es allerdings einmal einen englischen Botschafter gegeben, der White hieß; der war aber nicht Botschafter in Berlin, sondern in Konstantinopel.
(Heiterkeit.)
Dann hat hat es auch einmal einen Botschafter in Berlin gegeben, der White hieß, der war aber nicht englischer Botschafter, sondern amerikanischer.
(Heiterkeit.)
Auf der Höhe dieser Sachkenntnis, die mich wirklich schon an Pichelswerder erinnert (Heiterkeit), steht auch der übrige Inhalt dieses Artikels oder ähnlicher ich will nicht sagen Insinuationen, aber ähnlicher Andeutungen.
Für die große Mehrheit dieses hohen Hauses brauche ich wohl nicht zu sagen, daß ein solcher Vertrag nicht existiert.
Meine Herren, und endlich hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar auch gemeint, die auswärtige Lage sei so friedlich, daß er nicht einsehe, weshalb wir unsere Wehrkraft zu verstärken brauchten.
Wir haben keinen Grund, an der Aufrichtigkeit der Friedensversicherungen zu zweifeln, 3448 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
(Graf v. Biilow.)
() die die Regierungen der Großmächte wiederholt abgegeben haben.
Die Regierungen, Fürsten und Staatslenker sind, wie ich glaube, alle von dem aufrichtigen Wunsch erfüllt, den Frieden aufrecht zu erhalten.
Ich kann auch hinzufügen, daß die zwischen den Mächlers bestehenden Allianzen sich mehr und mehr als Instrumente des Friedens bewährt haben.
Wie sehr das von dem Dreibund gilt, habe ich hier mehr als einmal dargelegt.
Aber auch die französisch-russische Allianz hat sich als friedenerhaltend bewährt, indem sie auf weniger friedliche Elemente in Frankreich einen moderierenden Einfluß ausgeübt hat.
Wir hoffen, daß auch die französisch-englische Annäherung friedenerhaltend wirken wird.
Für Deutschland dürfen wir das Verdienst in Anspruch nehmen, daß es, dank der weisen Politik unseres alten Kaisers und seines großen Kanzlers, den Grund zu einer langen Friedensepoche gelegt hat.
Ich würde aber meinen Pflichten als Auswärtiger Minister nicht genügen, wenn ich die Augen dagegen verschließen wollte, daß es in Europa auch Unterströmungen gibt, die zu kriegerischen Verwicklungen drängen.
Wenn Sie an die Revanchegelüste in Frankreich denken wir haben den innigen Wunsch, daß dieselben sich mehr und mehr verflüchtigen mögen; aber so optimistisch wie der Herr Abgeordnete v. Vollmar vermag ich die Stimmung jenseits der Vogesen nicht anzusehen —, wenn Sie denken an die kürzlich von mir berührten Hetzereien gewisser englischer Zeitschriften und Journale und an manche analoge Erscheinungen deutschfeindlicher Treibereien in Europa, so werden Sie mir zugeben, daß es in der Welt weder an Zündstoff fehlt noch an Leuten, die Lust hätten, den Zündstoff zur Flamme zu entfachen.
Eins ist sicher, meine Herren: wenn Deutschland seit einem Menschenalter der Mittelpunkt der Friedenstendenzen und ein Bollwerk des Friedens gewesen ist, so konnte es dies nur sein dank seiner Stärke!
(2) (Sehr wahr rechts!
und bei den Nationalliberalen.)
Ein schwaches Deutschland würde sofort kriegerische Begehrlichkeit, kriegerische Neigungen groß werden lassen.
Ein schwaches Deutschland und damit will ich schließen würde nicht nur für uns eine Gefahr sein, sondern auch für den europäischen und den Weltsrieden, den wir alle aufrecht zu erhalten wünschen!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat das Wort.
I) r. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Vollmar gibt mir im Anschluß an die letzten Ausführungen des Herrn Reichskanzlers auch zu der Bemerkung Anlaß, zu fragen, weshalb unsere deutschen Sozialdemokraten auf den internationalen Parteitagen nicht dafür eintreten, daß die französischen Sozialdemokraten gegen die Militärforderungen in Frankreich stimmen, da wir doch sehen, daß, gleichgültig welche Militärforderungen in Frankreich gestellt werden, sie die Zustimmung der dortigen Sozialdemokraten finden.
Wenn Sie an Abrüstung denken, dann, glaube ich, haben die französischen Sozialdemokraten zunächst Anlaß, mit den Abrüstungen vorzugehen.
Weiterhin hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar sich mit einigen Bemerkungen gegen uns gewandt.
Ich muß sie klarstellen.
Er hat in bezug auf einen unserer Kollegen Äußerungen angeführt, welche die Presse durchlaufen haben, und die sich gegen den Zolltarif und seine Bedeutung richten.
Um was handelte es sich
Ein Abgeordneter sprach im Eisenbahncoupö mit einem anderen Abgeordneten darüber (hört!
hört!
in der Mitte), daß der Zolltarif sür seinen Wahlkreis, der wesentlich aus einer kleinbäuerlichen Bevölkerung bestehe, wenig Wert habe, daß das aber für ihn kein Grund sei, gegen den (6) Zolltarif zu stimmen, weil dieser für das gesamte Deutschland von großer Bedeutung sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese private Äußerung wird nun in die Presse gezerrt, wird dann richtiggestellt und wird nun uns hier im Reichstag noch nach Jahren entgegengehalten.
Ich meine, diese Art zu kämpfen sollte man unterlassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Herr v. Vollmar macht uns Vorhalte wegen unseres Verhaltens in Steuerfragen unter Berufung darauf, daß bereits Windthorst gegen eine Vermehrung der indirekten Steuern sich erklärt hätte.
Ich freue mich immer, wenn der große Tote ausgerufen wird und sein Geist hier umgeht.
Aber haben wir denn diese Verpflichtung, die in dieser Äußerung liegt, nicht innegehalten seither
Haben wir nicht gerade bei den Handelsverträgen, um eine Entlastung der Minderbemittelten herbeizuführen, die Gründung und Errichtung einer Versicherung der Witwen und Waisen vorgesehen
Und wenn uns Herr v. Vollmar entgegenhält, daß der Herr Abgeordnete Trimborn hier im Hause Bemerkungen gegen die Ergänzung dieses Versicherungsfonds durch Beiträge der Arbeitgeber gemacht habe, so hat Herr Trimborn im Namen unserer Fraktion erklärt, daß wir diese Frage als eine vorläufig offene ansähen, deren Lösung noch nicht bevorstehe, sodaß wir Stellung gegenüber dieser Frage überhaupt noch nicht genommen haben.
In bezug auf die städtischen Oktrois ist im Gesetz bestimmt, daß sie 1910 aufgehoben werden sollen.
Nun will Herr v. Vollmar wissen, daß in einer Stadtverwaltung nicht von einem unserer Parteimitglieder, sondern von anderer Seite eine Äußerung dahin gemacht worden sei, daß diese Bestimmung wieder aufgehoben, beziehungsweise die Zeit der Aufhebung hinausgeschoben werde.
(Zuruf links.)
Ich bin wirklich nicht in der Lage, darauf antworten (r ) zu können; ich weiß es nicht; nennen Sie den Namen!
Ich möchte dann darauf Hinweisen, daß wir bereits aus unseren Reichsmitteln mit Wirkung auf die Vermehrung unserer Schulden 350 Millionen Mark herausgenommen haben, um sie für die Unfall- und Invalidenversicherung zu verwenden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es sind das doch an sich nicht so kleine Leistungen.
Ich gestehe Herrn v. Vollmar zu, daß der Königsberger Prozeß kein Ruhmesblatt in der Geschichte der preußischen Rechtsprechung ist.
Im übrigen will ich aus diese Frage heut nicht eingehen; es wird sich Gelegenheit finden, über sie noch weiter zu verhandeln.
Dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts muß ich noch mit kurzen Worten auf seine heutigen Ausführungen gegen die Matrikularumlagen erwidern.
Wenn es richtig ist, und es ist richtig, daß die Erhöhung der Matrikularumlagen in den Einzelstaaten die Folge hat, daß dort Kultnraufgaben zurücktreten müssen, und wenn er der Ansicht ist, der Reichstag dürfe nicht verlangen, daß diese Kulturaufgaben zurückgeschoben werden, nun, Herr Schatzsekretär, dann müssen wir uns auf dem Boden verständigen, daß wir die Ausgaben des Reichs zurückschieben, die diese Erhöhung der Matrikularbeiträge oder die Zuschußanlethe erforderlich machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Militärvorlage selbst steht auf dem Boden, daß die Durchführung allmählich geschehe; sie soll erst 1910 zum Schluß kommen.
Das Deutsche Reich wird keinen Schaden leiden, wenn wir ein Jahr später an die Durchführung dieses Gesetzes herantreten; die Gefahr ist augenblicklich für uns nicht brennend.
Aber ich will das nicht fordern; wenn die Deckungsmittel kommen, werden wir uns über die Durchführung der Vorlage verständigen können.
Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
3449 Mi-.
Spahn.)
(L) Sie setzt sich aber aus so vielen Teilen zusammen ich will die einzelnen Summen und Fragen, die dabei in Betracht kommen, 1 nicht erwähnen; ich nenne nur für die Vermehrung der Unteroffizierstellen 1 °« Millionen einmalige, I-V Millionen dauernde Kosten, für die Erhöhung des Pferdebestandes der Feldartillerie 1 -2 Millionen Mark einmalige, 1 Million Mark dauernde Ausgaben, für die Vermehrung der Schießständc 3 z Millionen Mark einmalige und für die Vermehrung der Übungen des Beurlaubtenstandes 8 -2 Millionen Mark dauernde Kosten —, daß sehr wohl erwogen werden kann, ob es nötig sei, die Vorlage in ihrem ganzen Umfange schon heute in Angriff zu nehmen.
Ich möchte nicht gern diese Frage, die an sich eigen geartet ist und spezielle Auskünfte erfordert, im Plenum erörtern; ich will nur aussprechen: keine Matrikularbeiträge, gut, dann keine Vermehrung der Schulden im Reiche und Zuwarten mit allen Ausgaben, die neue Schulden hervorrufen!
(Bravo!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat eine Äußerung von mir hier in einer Art verwertet, die ich nicht für richtig halte.
Ich habe in betreff der Behördenorganisation eine Bemerkung gemacht bei dem Reichsgesundheitsamt und habe ausdrücklich gesagt, daß sich diese Bemerkung nicht auf das Reichsgesundheitsamt und auf die Biologische Anstalt beziehe.
Es wäre deshalb richtig gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Bebel von dieser Bemerkung Kenntnis genommen hätte.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel den Abgeordneten Singer vorher gefragt hätte, so hätte der ihm mitteilen können, daß beabsichtigt sei, den ganzen Etat des Reichsamts des Innern im Plenum zu erörtern und aus ihm nicht eine einzige Position an die Budgetkommission zu verweisen, was dafür spricht, daß man den Etat des Reichsamts des Innern hier in seinen Mehrforderungen laufen lassen will.
(2) Sodann hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar eine Bemerkung von mir wiederholt, die der Herr Abgeordnete Bebel gemacht hatte, von der ich aber glaubte, sie sei erledigt, weil ich den Herrn Abgeordneten Bebel auf die Stelle des stenographischen Berichts aus dem Jahre 1901 aufmerksam gemacht habe, in dem sich dieselben Ausführungen wie die jetzigen finden.
Ich stehe heute noch auf dem Boden: der Zolltarif braucht keine Steigerung der Lebensmittelpreise zur Folge zu haben, das ist nicht nötig.
Aber auch wenn die Lebensmittelpreise bleiben, wie sie sind, so ist deshalb doch die gesamte Belastung der Lebensrnittel des deutschen Volkes eine erhöhte gegenüber den Ernährungskosten, die der ausländische Arbeiter für sich aufwendet.
Das liegt zur Zeit schon vor und wird auch künftig so bleiben.
Es ist nämlich sehr wohl möglich, daß die Preise des Auslandes noch tiefer sinken, als sie jetzt stehen, und deshalb braucht der Zolltarif nicht notwendig sich in einer Verteuerung im Zulande auszudrücken.
Diesen Standpunkt habe ich damals schon, 1901, bei der ersten Lesung des Zolltarifs vertreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe keinen Anlaß, jetzt einen anderen Standpunkt einzunehmen; ich habe genau meine früheren Äußerungen wiedergegeben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat auch meine Äußerungen über unsere Steuerpolitik bemängelt, indem er sagte, ich hätte mich zu Unrecht darauf berufen, daß wir bei der Bewilligung der Flottenvorlage 48 Millionen neue Steuern bewilligt hätten.
Ich bin dadurch genötigt, um zu beweisen, daß ich mich richtig geäußert habe, Ihnen die Zahlen anzuführen, die diese SteuerWellen, die wir damals eingesetzt haben, seither gebracht haben.
Die Stempelsteuer hat betragen im Jahre 1897 für Börse und Lotterie 48 Millionen Mark, dann 01-2 MilliReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
onen Mark, dann 54 Millionen Mark.
Nun kam die (0) Erhöhung, die vom Kollegen Müller-Fulda im Jahre 1900 beantragt wurde.
Die Steuer hat dann betragen: 1901 72-2 Millionen, 1902 80-2 Millionen, 1903 wieder 74 Millionen Mark, also doch immer 24 Millionen Mark mehr.
In diesem Jahre sind allerdings 2 -2 Millionen Mark weniger eingesetzt.
Aber das beruht darauf, daß das preußische Lotteriesteuergesetz geändert worden ist; und daß dieser Umstand eintreten würde, das hat der Abgeordnete Bebel uns im Jahre 1900 nicht vorausgesagt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Stempel ist übrigens sehr gleichmäßig und bis 1903 steigend gewesen, zuletzt mit 88-4 Millionen; der Stenipel für Schiffsfrachtenurkunden, der an sich von geringerer Bedeutung ist, hatte auch bis jetzt eine steigende Richtung und schloß mit 857 000 Mark.
Ich meine, man sollte mit solchen Äußerungen, die nur darauf gerichtet sind, uns draußen zu diskreditieren, nicht freigebig sein, wenn sie unrichtig sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sodann, meine Herren, zwingt mich die Ausführung des Herrn Reichskanzlers, nunmehr doch einzugehen auf die Kolonialsrage.
Ich wollte auf den Hereroaufstand im Plenum nicht näher eingehen, bevor uns Auskunft geworden sei in der Kommission.
Nun hat aber die Denkschrift auch bereits Kritik in diesem hohen Hause gefunden, und deshalb ist über sie eine kurze Bemerkung zu machen.
Die Denkschrift bringt gewiß interessantes Material.
Aber ich bin in betreff der Zuverlässigkeit der Denkschrift etwas zweifelhaft, und ich meine, die Denkschrift klärt uns nicht vollständig über die dortigen Verhältnisse auf.
Wir werden über die Einzelheiten uns in der Kommission unterhalten.
Wäre der Herr Kolonialdirektor hier ich sehe ihn nicht —, so würde ich heute schon eine Frage an ihn zu richten haben.
In der Denkschrift sind uns mitgeteilt vier Briefe des Häuptlings Maharero.
(v) Ich lege den Briefen eine besondere Bedeutung an sich nicht bei, weil ich nicht weiß, wieweit dieser Mann glaubwürdig ist.
Aber ich meine, wenn man einmal die Briefe dieses Häuptlings für mitteilenswert erachtet, dann wäre es auch richtig, daß man sie vollständig mitteilt, und hier fehlt ein ganz wichtiger Brief (hört!
hört!
in der Mitte), den der Häuptling Maharero am 6.
März 1904 aus Otjazonyati an den Gouverneur Leutwein gerichtet hat.
Mit dem Moment, wo bekannt wird, daß das Material unvollständig ist, fällt die Bedeutung des ganzen Berichts in sich zusammen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Bericht gibt uns wesentlich das, was seitens unseres Gouvernements geschehen ist, nicht aber die Mitteilungen über die Vorgänge, die sich unter den Eingeborenen im Innern abgespielt haben.
Es ruft der Bericht bei mir ein schweres Bedenken dagegen wach, wie man die Berichte zusammenstellt, die wir alljährlich über unsere Schutzgebiete bekommen.
In der Denkschrift sind zwei große Schriftstücke der Rheinischen Mission über die Reservatfrage enthalten.
Diese beiden Schriftstücke sind von höchstem Interesse.
Weshalb hat man uns im Jahre 1901, wo diese Schriftstücke eingegangen sind, von ihnen nicht Mitteilung in dem Berichte gemacht, der uns über die Schutzgebiete im Jahre 1902 erstattet worden ist
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich halte es für absolut notwendig, daß der Vorschlag der Rheinischen Missionsgesellschaft, die Eingeborenen in Reservate zu gliedern, schleunigst und unmittelbar durchzuführen versucht wird; ich frage aber nochmals, nachdem ich gesehen habe, daß nur ein einziges Reservat für Otjimbingwe bisher geschaffen worden ist, und nachdem ich aus der Denkschrift ersehen habe, daß seitens des 476 3450 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
(Dr. Späh ».)
() Gouverneurs und auch in der Kolonialverwaltung gegen die Idee der Reservate Widerstand geleistet worden ist, ich sage, ich frage nochmals: weshalb wird auf eine so wichtige Frage der Reichstag nicht in diesem Material aufmerksam gemacht, das er zum Etat zusammengestellt erhält
Das zeigt also eine große Lücke, und es wird in der Kommission auf diese Frage zurückgekommen werden müssen.
Meine Herren, ich richte an den Herrn Reichskanzler schon gleich die Bitte, Anlaß zu nehmen, daß die Reservatfrage nunmehr in Südwestafrika ernstlich in die Hand genommen wird.
Meine Herren, es hat dann ferner der Herr Reichskanzler Vorschläge über die Art und Weise gemacht, wie er sich die Weiterentwicklung der Kolonialverwaltung denkt.
Mit der Trennung der Zivil- und Militärverwaltung sind wir gewiß einverstanden.
Es wird sich in betreff der Militärverwaltung wesentlich nur darum handeln, was man darunter versteht, und wie man sie sich für die Zeit denkt, wo wir wieder zu normalen Verhältnissen zurückgekehrt sein werden.
Wir sind nach den Erfahrungen, die in der Budgetkommission gemacht worden sind, wohl alle damit einverstanden, daß die Rechnungsablegung und Rechnungskontrolle in den Kolonien stattfindet, damit die Prüfung eine raschere Erledigung findet, damit wir nicht erst nach Jahren Aufschluß darüber bekommen, was im einzelnen Jahr geschehen ist.
Was die Frage eines eigenen Kolonialamts betrifft, so stehe ich, wie der Herr Abgeordnete Schräder, dieser Frage skeptisch gegenüber, und ich glaube, daß wir erst nähere Auskunft in der Kommission erhalten müssen, ehe wir unsere Zustimmung zu dieser Verselbständigung des Kolonialamts aussprechen dürfen.
Was die Frage der Entschädigung betrifft, die der Herr Reichskanzler mit Wärme betont und vertreten hat, lL) so glaube ich wiederholen zu müssen, daß der Reichstag der Entschädigungsfrage durchaus nicht ablehnend gegenüber gestanden hat, sondern daß wir den Farmern dort in der Entschädigungsfrage durchweg entgegengekommen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es hat sich nur um die Form gehandelt.
Ich halte die Form, die wir gewählt haben, noch jetzt für die richtige.
Was ich nachträglich über die Mißstimmung erfahren habe, die gegen diese Form in Südwestafrika entstanden ist, das bezieht sich wesentlich auf die Tätigkeit unserer Beamten, weil man unseren Beamten nicht das nötige Vertrauen dahin schenkt, daß sie objektiv verfahren würden, wenn es sich um die Rückforderung der Darlehen handelt, nicht in dem Sinne, als ob man gegen den einzelnen Beamten Mißtrauen hat, gegen seine Rechtlichkeit, sondern deswegen, weil man glaubt, unsere Beamten seien nicht rückgratstark genug, um gegenüber den Wünschen, die wegen Rückzahlung von den Darlehnsempfängern gestellt werden, mit der nötigen Kühle und Gleichmäßigkeit zu verfahren.
Meine Herren, darin bin ich mit dem Herrn Reichskanzler einverstanden, daß es schade um das Land wäre, wenn es verwüstet liegen bliebe, nachdem es die Millionen Kriegskosten verschlungen hat.
Und wenn wir uns auf diesen Boden stellen, so hoffe ich, daß über die Entschädigungsfrage eine Verständigung erzielt wird.
Vielleicht darf ich eine kurze Zwischenbemerkung machen, die sich auf den Herrn Kriegsminister bezieht, angeregt durch eine Äußerung seitens des Herrn Abgeordneten Ltebermann v. Sonnenberg.
Dieser hat bemerkt, daß die ländliche Bevölkerung bei der Kavallerie stärker beteiligt sei als die städtische.
Wir haben nun Erhebungen über das Verhältnis der ländlichen Bevölkerung zur städtischen bei der Militärdienstleistung überhaupt.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, diese Erhebungen zu vervollständigen nach der vom Herrn Abgeordneten (6) Liebermann v. Sonnenberg hervorgehobenen Richtung, also über die Zahl der Soldaten vom Lande und aus der Stadt bei den einzelnen Waffengattungen.
Der Herr Reichskanzler hat noch Bemerkungen über die Militärlast unter Hinweis auf die Summen gemacht, welche andere Staaten für das Militär aufbringen.
Ja, diese Summen sind nicht entscheidend.
Wenn man daraus einen Rückschluß ziehen will auf den guten Willen der Bevölkerung eines Landes, das aufzuwenden, was erforderlich ist zu seiner Verteidigung, dann muß man noch eine ganze Reihe anderer Faktoremmit in Betracht ziehen, welche erst klarstellen, in welchem Verhältnis diese Aufwendungen für das Heer stehen einmal zu den sonstigen Aufwendungen und dann zur Leistungsfähigkeit der Bevölkerung.
(Sehr gut!)
Ich halte deshalb auch die Heranziehung der 3 Milliarden, welche unsere Bevölkerung für geistige Getränke ausgibt, für wenig durchschlagend in dieser Frage, abgesehen davon, daß ich gewisse Bedenken habe, ob diese Berechnung der Statistiker so ganz zutrifft.
Aber Ersparnisse hier gehören gewiß zuvörderst der oft notleidenden Familie des Trinkers.
Darin bin ich mit dem Herrn Reichskanzler einverstanden: wenn uns auch der Herr Staatssekretär unser Reichsfinanzwesen möglichst in grau schildert, unsere Schulden zu bezahlen, sind wir noch in der Lage; es handelt sich nur darum, wer die Schulden bezahlen soll.
nur darum, den Weg der Verständigung zu finden, welche Steuerquellen zu eröffnen sind, falls die Handelsverträge mit ihren Einnahmen nicht ausreichen,), um die Schuldentilgung herbeizuführen, um uns allmählich, zu geordneten Finanzen kommen zu lassen.
Nun gibt die Schlußausführung des Herrn Reichskanzlers, welcher auf den Schluß meiner letzten Rede einging, mir Anlaß, noch einmal auf die Diätenfrage zurück- lv) zukommen.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben gezeigt, daß es um die Diäten recht schlecht bestellt ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, sie haben auch gezeigt, daß der Herr Reichskanzler die Bedeutung dieser Frage nicht richtig einschätzt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Reichskanzler ist der Ansicht, es sei kein neues Material gebracht worden.
Ja, er hat vor Jahresfrist selbst gesagt, er erkenne die Berechtigung dieserForderung an.
(Hört!
hört!)
Wenn er sie aber anerkennt, dann liegt uns wahrlich nicht ob, den Beweis dafür zu erbringen, daß Diäten gezahlt werden müssen, auch nicht dafür, daß das pro die st nune geschehen müsse; denn wen »es nicht geschieht, so ist es immer ein Unrecht gegen die Abgeordneten, denen die Diäten vorenthalten werden, obwohl man anerkannt hat, daß der Anspruch ein berechtigter sei.
(Sehr gut!)
Nun deckt sich der Herr Reichskanzler mit der Verfassung und sagt, es sei ein schwerer Entschluß, die Verfassung zu ändern.
Gewiß halte ich die Verfassung auch sehr heilig; wohin aber sind wir bei der Verfassungsbestimmung gekommen
(Sehr gut!)
Die Verfassungsbestimmung ist gerade in ihr Gegenteil verkehrt worden, und man muß in Deutschland weltfremd sein, wenn man das nicht erkannt hat.
(Sehr gut!)
Der Herr Reichskanzler sagt heute, die Revisionisten seien vor die Herren Führer der Sozialdemokratie gekommen wie Carlos vor König Philipp.
Nein, die Revisionisten sind vor den Herrn Reichskanzler gekommen wie Carlos vor König Philipp und haben den Herrn Reichskanzler Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
3451 Mi-, Spahn.)
() angerufen: geben Sie uns Gedankenfreiheit!
Denn die Gedankenfreiheit ist für die Revisionisten nur möglich, wenn für die Reichstagsmandatsausübung Diäten gezahlt werden.
(Sehr richtig!)
Was haben wir denn erlebt
Ein Abgeordneter, der gewählt war, der der sozialdemokratischen Partei angehörte, hat sein Mandat niedergelegt; als er neu aufgestellt werden sollte in einem andern Wahlkreise, erklärte der Parteivorstand, er dürfe kein Mandat erhalten.
Es erklärte die Parteizentrale ich gebrauche einen Ausdruck des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler —, wenn er gewählt werde, so gäbe sie ihm keine Diäten.
(Hört!
hört!)
Das ist die Ausnützung der Stellung, die die Parteizentrale in der Richtung hat, daß sie niemanden in die Partei hineinkommen läßt, der sich nicht verpflichtet, nach der Parole, die ihm für die einzelne Frage von der Fraktion gegeben wird, zu stimmen.
Das ist das Gegenteil von dem, was die Verfassung vom Reichstagsabgeordneten verlangt, daß er an Aufträge und Instruktionen nicht gebunden sei.
Ich bin ein großer Freund des Zusammenhaltens der Partei; aber der Zusammenhalt muß geistig erarbeitet werden innerhalb der Fraktion, nicht durch das Physische Mittel der Vorenthaltung von Diäten, die dazu führt, daß man überhaupt keine von der Parteiauffassung abweichende Ansicht in die Partei hineinkomme läßt.
(Sehr richtig!)
So schließt man die Revisionisten, die nicht die nötigen MittelZhaben, um sich auf ihre Kosten hier im Reichstage aufzuhalten, aus der Fraktion von vornherein aus.
Das ist die eine Seite der Sache, und wie ist denn die andere Seite
Seitdem der Herr Reichskanzler hier zum letzten Mal gesprochen hat über diese Frage, haben (2) sich die Verhältnisse geklärt: seitdem haben in den großen Einzelstaaten die Minister erklärt, daß im Bundesrate die Stimme ihres Staates für die Diäten abgeben würde mit Ausnahme von Preußen, und wir haben hier im Reichstage im vorigen Sommer steststellen können, daß der Widerstand gegen die Diäten nur bei Preußen liege.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Nun machen Sie sich die Sache einmal klar.
Wir haben in allen Parteien vielleicht mit Ausnahme der Konservativen und Freikonservativen; ich habe kein Urteil darüber durchweg Mitglieder aus mittelständischen Verhältnissen, die nicht bloß ein Opfer bringen, sondern eine Einschränkung sich zumuten müssen, wenn sie sich dauernd hier aufhalten wollen.
(Sehr richtig!)
Ich schätze diesen Mitgliedern die Anwesenheit hier ganz außerordentlich hoch an, nicht bloß ihrer Person wegen, sondern auch deshalb, weil wir den allergrößten Wert darauf legen müssen, daß solche Mitglieder des Mittelstandes, die an ihrem eigenen Leibe die Kosten des Aufenthalts spüren, hier unter uns sind und uns über ihre Schmerzen unterrichten.
(Sehr richtig!)
Nun gehört der größte Prozentsatz der in ihren Mitteln beschränkten Mitglieder nicht Preußen an das wollen wir festhalten: die preußischen Mitglieder gehören zum großen Teil auch dem preußischen Landtage an, für den sie Diäten beziehen sondern den Staaten, die jenseits der Maingrenze gelegen sind.
Und darin liegt die schwerwiegende Gefahr für den Einheitsgedanken und für die Interessen des Reichs, daß gerade von den Mitgliedern, die von jenseits der Maingrenze sind, eine geringere Zahl ständig hier anwesend ist im Vergleiche zu den Mitgliedern, die diesseits der Maingrenze wohnen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was hat den Reichstag zu dem gemacht, (oi daß er ein Förderer der deutschen Einheit, ein Hüter und Stützer unserer Freiheit geworden ist
Doch nur der Umstand, daß von vornherein möglichst gleichmäßig Mitglieder aus den verschiedenen deutschen Stämmen hier zusammen waren und hier zusammen gearbeitet haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist ein irriger Gedanke, die Träger des deutschen Einheitsgedankens wären die Fürsten.
Nein, der Träger des deutschen Einheitsgedankens war der Reichstag und wird er bleiben.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir müssen deshalb dringend verlangen, daß es uns möglich bleibt, aus Nord und Süd, Ost und West im Reichstage zusammen zu arbeiten.
Wir eilen mit unseren Gedanken, wir eilen in unserer Übereinstimmung vielleicht den einzelnen Volksstämmen voraus, die uns nicht so rasch in der Auffassung der Einheitlichkeit unserer Verhältnisse zu folgen vermögen, wie wir das durch unser Zusammenarbeiten erreichen (sehr richtig!)
aber wenn wir auch an uns selbst bremsen müssen, um uns nicht von unseren Volksstämmen zu trennen, so bleiben wir doch die Förderer des Einheitsgedankens des Deutschen Reichs und seiner Stämme.
(Bravo!)
Und deshalb sollte jedes Mittel angewendet werden, um zu erreichen, daß die Zusammensetzung des Reichstags eine gleiche aus allen deutschen Stämmen bleibt.
(Bravo!)
Meine Herren, der Besuch des Reichstages entscheidet darüber nicht.
Ich gehöre dem Reichstag über 20 Jahre an, ich habe auch den Norddeutschen Bundestag gekannt, als ich als Student in den alten Räumen von der Tribüne einzelnen Verhandlungen beiwohnte.
Ich muß sagen, cs ist falsch, wenn man sagt, der Reichstag sei (v) jetzt schlechter besucht als früher.
Was jetzt anders ist, ist der Umstand, daß nicht der Absentismus auf alle Parteien gleichmäßig verteilt ist, wie das früher der Fall war, daß die Sozialdemokraten in größerer Zahl hier sind, weil sie Partetdiäten beziehen, die es ihren Abgeordneten ermöglichen, stärker anwesend zu sein als die anderen Parteien.
Dadurch erst ist der Absentismus zu einer Gefahr für den Reichstag geworden.
(Sehr richtig!)
Ich meine, das seien nicht bloß alte, oft vorgebrachte Tatsachen, sondern das seien neue Tatsachen.
Aber die Tatsachen sind wirklich neu nur für jemand, der sie nicht immer hier vor Augen sieht.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Ein Reichskanzler sollte aber mitten im Deutschen Reichstag stehen und sich diese Tatsache fortdauernd zu Gemüte führen.
Er würde uns dann nicht eine ablehnende, sondern eine zustimmende Antwort zur Diätenfrage geben.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete l).
Stoecker hat das Wort.
v. Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, unsere finanzielle Lage ist schlecht, und unsere Weltpolittk trägt die Schuld daran; das ist der Ton, auf den so ziemlich alle Reden gestimmt sind.
Und richtig ist das ohne Zweifel.
Nun kann man daraus verschiedene Schlüsse ziehen.
Man kann sagen: unsere Lage ist schlecht, also verbessern wir sie dadurch, daß wir die Weltpolittk aufgeben.
Und man kann sagen: die Weltpolitik muß bleiben, also müssen wir unsere Finanzen verbessern.
Ich gehöre durchaus zu der zweiten Art von Leuten.
Wir treiben jetzt Weltpolittk seit 20 Jahren.
Es wäre für den deutschen Charakter, für unseren Mut, für unsere Stand476 3462 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
(v. Stoecker.)
M Hastigkeit kein Ruhm, wenn wir in kindlicher Weise das, was uns nicht gleich gelingt, wegwerfen wollten.
Und die, die heute darüber jammern, daß wir jemals in die Wege der Weltpolitik hineingeraten sind, erwerben sich um das deutsche Volk kein Verdienst.
Es wird auf der linken Seite vergessen, daß politische Macht fördernd aus die Industrie wirkt.
Meine Herren, wenn man mit früher vergleicht, was die Ereignisse von 1870 für die Entwicklung des deutschen Gewerbefleißes und Wohlstandes und damit auch für die Besserstellung unserer arbeitenden Klassen gewirkt haben (sehr richtig!
rechts), so kann man es von einer Partei, welche sagt, daß sie die Arbeiterinteressen vor allen Dingen auf ihre Fahne schreibt, gar nicht begreifen, daß sie die nützlichen und heilsamen Folgen einer großen Politik, einer erweiterten Macht auf das industrielle und Erwerbsleben nicht anerkennt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es macht auf mich gar keinen Eindruck, wenn Herr v. Vollmar sagt, seine Partei hätte oft auf die Folgen dieser Politik hingewiesen und sich immer ablehnend verhalten.
Ja, meine Herren, worauf haben Sie denn nicht hingewiesen
(Heiterkeit.)
Und was haben Sie nicht abgelehnt
Sie lehnen ja das ganze Reichsbudget ab!
Dann können Sie doch nicht verlangen, daß wir für Ihre Ablehnung eines einzeln Postens auch nur einen Pfifferling geben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Und all das hohe Pathos, das verschwendet wird, um das deutsche Volk in Aufregung zu bringen, ist umsonst, sobald man daran denkt, welche Stellung die Herren von der äußersten Linken dem Vaterlande gegenüber beständig eingenommen haben.
(v) Worüber beklagen wir uns denn
Unsere kriegerische Kolonialpolitik kostet uns vielleicht 300 Millionen Mark.
Das ist eine große Summe; ich gebe zu, sie könnte für wohltätige Einrichtungen, soziale Reformen besser verwandt werden.
Aber, meine Herren, man muß doch den Mut haben, durchzuführen, was man angefangen hat, und vor allem bedenken, daß hinter unserer finanziellen Lage eine industrielle Krisis steht, die jahrelang angedauert hat und noch heute nicht ganz überwunden ist.
Es ist meine Überzeugung: ohne die industrielle Krisis wäre die finanzielle Krisis im Reich nicht entfernt so stark, wie sie ist.
Das muß man doch anerkennen.
Nun müssen wir uns umsehen nach Mitteln, die.
Finanzen zu verbessern.
Es ist die Meinung der Mehrheit des Hauses, daß wir nicht gleich an neue indirekte Steuern herangehen, auch die Meinung meiner kleinen Gruppe.
Wir können diese Steuern nicht vermehren, ehe wir nicht die großen Vermögen stärker herangezogen haben.
Man hat von der Reichseinkommensteuer gesprochen.
Ich bin nicht dagegen; aber ich finde, man sollte viel eher an eine Neichserbschaftssteuer denken.
Man muß doch auch bei den Wohlhabenden suchen, das Steuerzahlen so angenehm wie möglich zu machen.
(Sehr gut!)
Ganz angenehm wird es nie sein; aber es kommt doch darauf an, bis zu welchem Grade der Unannehmlichkeit man vorgeht.
Und da ist es meine Überzeugung, daß die Erbschaftssteuer unter allen Beziehungen viel bequemer und angenehmer ist als die Einkommensteuer.
Schon deshalb ist sie mehr zu empfehlen, weil eine Reichseinkommensteuer durch die bestehende Einkommensteuer in manchen Staaten ungemein gehindert wird, während die Erbschaftssteuer nirgends so ausgebaut ist, daß sie nicht noch viel bringen könnte.
Und ist es nicht ganz gerecht, wenn jemand unter dem Schutz der Einrichtungen eines Landes, durch die Verkehrsanstalten und Zölle, kurz, durch (O) den Schutz des Staates reich geworden ist, daß er am Ende seines Lebens einen Teil von dem, was er erworben hat, für das Wohl dieses Staates wieder abgibt
Ich kann mir eine gerechtere Steuer gar nicht denken.
Dazu kommt noch der Gesichtspunkt, daß es gar nicht heilsam ist, wenn Menschen ungeheuer viel erben.
(Heiterkeit.)
Ich habe im vorigen Jahre von zwei Familien, von einer vornehmen adligen und einer reichen bürgerlichen Familie, als der Erbfall eintrat, fast dieselben Worte gehört.
Niemand auf der Welt sagten beide ist unglücklicher als unsere Familien, nur wegen des Mammons und wegen der großen Erbschaft.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Da könnte man durch eine richtig angelegte Erbschaftssteuer ein solches Unglück mildern.
Und ich möchte annehmen, daß hier ein Weg ist, um der Stimmung unseres Volkes entgegenzukommen.
Wenn ich nun zu dem übergehe, was für das Militär gefordert wird, so kann ich nur sagen: daß die Forderung im ganzen mäßig ist.
Es ist ja doch unsere Pflicht, in unserem Staat, wo die allgemeine Militärpflicht besteht, so viele unserer wehrhaften Männer auszubilden, wie irgend möglich.
Das ist die natürliche Folge unseres Heersystems, und daran müssen wir auch festhalten.
Bei dem, was der Herr Kriegsminister hier sagte, bin ich besonders auf zwei Punkte aufmerksam geworden.
Der eine, wo er von der Nervosität der Offiziere sprach.
Auch mir ist das vielfach entgegengetreten, und ich möchte ihn dringend bitten, Veranstaltungen zu treffen, daß nicht an gewissen Stellen unseres Heeres die Verantwortung übertrieben wird.
Wenn er dann vorschlägt, um diese Nervosität zu beseitigen, das Unterofsizterkorps zu verstärken und in seiner Stellung zu verbessern, so ist das meine Ansicht auch.
Wir können gar nichts Wichtigeres (v) tun, als den Uuterofsizierstand so lange als möglich unter der Fahne halten.
Für meine Auffassung ist die übelste Folge der zweijährigen Dienstzeit, daß der Ersatz der Unteroffiziere dadurch eingeschränkt und nicht verbessert ist.
Die Möglichkeit zu schaffen, daß die Unteroffiziere länger dienen, ist von ungemeiner Bedeutung; ich würde die Prämie, die man ihnen gibt, gern noch vergrößert sehen, und zwar in progressiver Weise für jedes neue Jahr.
Es ist darüber geklagt, daß die Kavallerie als eine Liebhaberei zu sehr gepflegt werde, ihre Zeit sei vorüber.
Meine Herren, ich war drei Jahre Militärpfarrer in Metz und kenne rings um Metz die großen Schlachtfelder.
Das kann ich aber versichern, daß es in Metz keinen Militär gab, weder deutschen noch französischen, der es nicht willig zugestand, daß der große für unsere Armee unvergleichlichste Tag von Mars la Tour sich nur durch unsere Kavallerie so glänzend gestaltet hat.
Ähnliche Ereignisse werden immer von neuem eintreten.
Überhaupt muß ich gestehen, daß ich das Urteil in diesen Dingen vertrauensvoll unserer Heeresleitung überlasse; sie ist wegen ihrer Umsicht in der ganzen Welt bewundert.
Ich glaube, daß sie auch in diesen Dingen richtig sieht und nicht mehr von dem Reich fordert, als geleistet werden kann.
Es sind im Zusammenhang mit unserer Armee über auswärtige Verwickelungen vielerlei Meinungen ausgesprochen.
Die einen wenden sich gegen Rußland, die anderen gegen England; auch japanische Sympathien treten hervor.
Es ist in der Tat merkwürdig, wie das japanische Volk in 40 Jahren die Errungenschaften der europäischen Kultur, wenigstens was Krieg und Kriegführung betrifft, nachgeholt hat.
Das hat seine tieferen Ursachen.
Ich habe vor kurzem ein Buch gelesen, geschrieben von jemandem, der sechs Jahre in Japan zugebracht und die Kenntnis dieses Landes erworben hat.
Da heißt es Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
3453 (v. Stoecker.)
M und diese Mitteilung ist für die Beurteilung der ostasiatischen Verhältnisse sehr lehrreich —: In Japan sind zwei Eigenschaften ganz allgemein und ausnahmslos verbreitet, eine unbedingte Pietät und eine unbedingte Vaterlandsliebe.
Das sind große Dinge; und wenn wir mit Schmerz fühlen, daß in weiten Kreisen der europäischen Zivilisation gerade Pietät und Vaterlandsliebe vielfach zu fehlen anfangen, so sollten wir uns nicht wundern, daß jene Eigenschaften bei den Japanern große Wirkungen haben.
Aber, wenn man aus dem bisherigen Verlauf des Krieges zwischen Rußland und Japan auf Rußlands Ohnmacht schließt, so ist das ein Irrtum.
Meine Herren, die meisten Kriege Rußlands im letzten Jahrhundert sind immer so verlaufen: zuerst ging es langsam wohl auch zurück, dann aber wachte Rußland auf und behauptete schließlich das Feld.
Ich bin einige Jahre in Deutsch-Rußland Hauslehrer gewesen, da hörte ich eine Sage, die den Charakter des russischen Volkes treffend wiedergibt.
Man sagt: Jlja von Murom lag auf dem Ofen und schlief lange; da auf einmal sprang er herunter, und der Boden zitterte.
Diese bäuerliche Sage gibt die Geschichte des Landes wieder.
Eins aber können wir nicht leugnen, nämlich, daß Rußland in Ostasien für die weiße Raffe den Kampf führt.
Vor einigen Monaten kam aus Ostasien jemand zurück, der in den dortigen Verhältnissen außerordentlich bewandert ist.
Er sagte, daß durch die 500 Millionen Angehörigen der gelben Raffe vom Norden Chinas herunter bis nach Siam nur ein einziger Gedanke pulsiere: Weg mit den Weißen aus Oastsien, weg mit ihren Waffen, weg mit ihren Produkten, weg mit ihrer Bildung!
Wenn dem so ist, dann liegt in der Tat eine große Perspektive vor uns, und die ostasiatischen Verhältnisse gewinnen eine ungemeine Bedeutung, sodaß wir Grund genug haben, sie mit der größten Aufmerksamkeit zu verfolgen.
Es ist G) gar nicht unmöglich, daß sich dort eine Änderung der Weltverhältnisse anbahnt.
Keinesfalls aber dürfen wir aus den Ereignissen den Schluß ziehen: wir brauchen mit unserem Heere weniger auf der Hut zu sein.
Herr v. Vollmar hat dann an Frankreich erinnert und uns Jaur« s vorgehalten als den Mann, dem wir für seine Friedensliebe Dank schuldig sind.
Ja, Jaurös ist ein verständiger Sozialist; wir könnten nur wünschen, daß unsere deutschen Sozialdemokraten ebenso viel Patriotismus hätten und ebenso viel Gefühl für das, was Deutschland nützlich ist, als JaurLs für Frankreich hat.
Aber der Herr Reichskanzler hat mit Recht daran erinnert, daß die französische Friedensliebe mit Vorsicht aufzunehmen ist, und uns auf Unterströmungen in anderen Ländern aufmerksam gemacht, die man nicht übersehen und gering schätzen soll.
In England wird in manchen Kreisen so gehetzt, daß man es kaum begreift.
Mir ist im Laufe dieses Jahres aus Südafrika der Teil einer Monatsschrift, des Nationalmagazins zugegangen; darin steht eine Geschichte von einem alten General und einem Sohn.
Der Vater fürchtet Englands Untergang.
Der Sohn beruhigt ihn.
Er hat etwas erfunden, wodurch die Macht des Blitzes in englische Geschütze hineingebracht wird, und nun wird England der Sieger über die ganze Welt, auch über Deutschland.
In einer Schlacht, die es gewinnt, muß unser Kaiser Wilhelm dem General French seinen Degen überreichen.
Das ist wirklich und leibhaftig abgebildet und so in Südafrika viel verbreitet, auch den Schwarzen in die Hand gegeben.
Dabei steht dann, daß nur durch die Güte König Eduards unser Kaiser geschont sei.
Ich habe die Geschichte hier, sie ist gewiß von großem Interesse.
Aber was folgt daraus
Nicht daß wir wieder hetzen sollen, sondern daß wir solche Sachen ernsthaft ins Auge fassen und zu beseitigen suchen.
Meine auswärtige Politik wäre die, daß wir uns mit Rußland CA gut stellen und mit England nicht schlecht.
Das ist einfach und den Verhältnissen angemessen.
Wir können es doch, meine Herren, nicht vergessen, daß Rußland unsere deutsche Einigungspolitik unterstützt hat, nicht bloß zugelassen, nicht bloß zugesehen, sondern geholfen.
Einer solchen Macht in Zeiten schweren Schicksals Spott und Hohn zuzuwerfen, halte ich nicht für richtig.
Meine Herren, ich spreche nicht von den inneren Zuständen Rußlands.
Ich will auch den Königsberger Prozeß nicht verteidigen.
Kein Minister hätte den Prozeß in dieser Weise führen dürfen, wie er geführt ist.
Aber hier im Reichstag handelt es sich nicht um Rußlands innere Politik, sondern darum: wie ist das Verhältnis dieses Reichs zu uns und unser Verhältnis zu diesem Reiche
Und wird der alte Kaiser immer Recht behalten, wenn er noch im Sterben sagte: stellt euch gut mit Rußland!
Ich halte das für eine richtige Politik.
Es ist meine Hoffnung, daß die gegenwärtigen schweren Schtcksalsschläge für Rußland das ausrichten werden, was Jena für Preußen bewirkt hat, nämlich eine Erneuerung des gesamten Volkslebens.
Daß die notwendig ist, daran kann niemand zweifeln.
Unsere Weltpolitik hat uns nun auch in die Kolonialpolitik hineingeführt.
Viele sehen in derselben eine große Torheit.
Ich nicht.
Sie wissen, ich gehöre nicht zu denen, die auf Welt- und Kolonial- und Flottenpolitik irgendwie gedrungen haben.
Aber das glaube ich, daß, auch wenn wir nicht wollten, wir eine solche Politik führen niüßten.
Man stelle sich doch die Lage Europas vor!
All die großen Mächte treiben Weltpolitik, England, Amerika, Rußland, Frankreich.
Deutschland und der Dreibund waren in dieser Beziehung weit zurück, auch1in1der Stärke ihrer Flotten.
Wir müssen doch wünschen, daß wir in dem europäischen Konzert mitspielen.
Und ich bin überzeugt, daß das ohne (v) starke Flotte unmöglich wäre.
Auch an dem kolonialen Wettbewerb haben wir teilnehmen müssen, eigentlich, ohne daß wir es wollten.
Wir haben ihn aufgenommen, weil er in dem Wege unserer Politik lag.
Nun sind unsere Kolonien nicht alle gleichwertig.
Vielleicht hätte man, wenn die Beschaffenheit von Südwestafrika genau bekannt gewesen wäre, dieses Land nicht in so eingehende Verwaltung genommen.
Aber man soll doch nicht unser ganzes Kolonialsystem mit Südwestafrika gleichstellen.
Dies Land kann allerdings nur dann ein materieller Besitz werden, wenn sich Minen finden.
Ostafrika ist schon mehr.
Aber, meine Herren, Kamerun und Togo sind wirklich verheißungsvoll und im höchsten Maße hoffnungsreich.
Denken Sie doch nur an das, was im vorigen Jahre berichtet wurde, daß durch ein Börsenmanöver in New Aork die Rohbaumwolle, die in unseren deutschen Fabriken verarbeitet wird, durch die Spekulation eines einzigen Tages um 60 Millionen stieg!
Sollen wir nicht versuchen, solchen Zuständen ein Ende zu machen, und versuchen, Baumwolle und andere tropische Artikel zu bauen, damit wir vom Ausland unabhängig werden
Ein Erfolg darin wäre ohne Zweifel etwas ungemein Großes.
Jedenfalls können wir nicht nach 20 Jahren Versuchend diese Aussichten, Hoffnungen, Gedanken wieder begraben.
Das wäre eine Schwachmütigkeit ohnegleichen.
Es ist wahr, Südwestafrika macht uns große Schmerzen und Kosten.
Die Denkschrift gibt uns ein Bild davon.
Ich bin trotz mancher Unvollkommenheit doch dankbar dafür, daß wir nun Urkunden haben, die uns zeigen, wo die Fehler gemacht sind.
Freilich, die Behauptung der Denkschrift kann ich nicht zugeben, daß der Krieg so wie so gekommen wäre.
Ich finde vielmehr in unserer früheren südwestafrikanischen Kolonialpolitik Proben des allerbesten Einverständnisses.
Die Hereros 3454 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
(v. Stoecker.)
l) halfen uns einmal gegen die Hottentotten.
Ein anderes Mal half uns Maharero gegen einen Teil der Hereros selbst; die Hottentotten dazu.
Das war in den guten Zeiten, wo man sich verstand.
Aus den späteren Jahren gibt uns die Denkschrift Licht genug, um zu sehen, daß nur die ungeschickte Behandlung der Landfrage und der grenzenlose Übermut der Händler die beiden Schuldursachen des Aufstandes sind.
Ich will heute nicht näher darauf eingehen, aber auch ich habe den Eindruck, daß, wenn man den dringenden Mahnungen der Rheinischen Mission gefolgt wäre und zur rechten Zeit genügende Reservate geschaffen hätte, sodaß die Hereros um ihre Zukunft nicht bange zu sein brauchten, der Aufstand vermieden wäre.
Uber den Witboiaufstand haben wir noch gar nichts erfahren.
Ich glaube, daß derselbe durch ein unglückseliges Ereignis veranlaßt ist.
Irgend einer, der nicht einmal Vollmacht besaß, wie ich höre, hatte den Witbois gesagt: wenn wir mit den Hereros fertig sind, saugen wir mit euch an; auch ihr werdet entwaffnet.
So darf man zu Leuten, die uns eben beigestanden haben, nicht reden.
Dazu kommt noch ein anderes.
In der Denkschrift wird uns erzählt, daß schon im Jahre 1884 Hendrik Witboi unter eingebildeten Inspirationen gestanden habe.
Das ist jetzt wieder der Fall.
In Afrika fängt eine Bewegung an, die uns die größten Sorgen erwecken muß, die sogenannte äthiopische Bewegung.
Wie überall auf Erden das nationale Bewußtsein erwacht, überall die Nationen sich auf sich besinnen und von keinem anderen Volk abhängig sein wollen, so ist es auch dort.
Und Kenner des Landes sprechen es offen aus, daß über kurz oder lang eine Gesamtbewegung der schwarzen Raffe gegen die weiße dort im Anzuge ist.
Sie fügen hinzu, dadurch, daß England im Burenkriege die schwarzen Leute bewaffnete und benutzte, habe es den Funken in das Pulverfaß hineingeworfen.
Wie in Ostasien sind auch in Südafrika (L) die Dinge ungemein ernsthaft; ich möchte wünschen, daß die Ratschläge der Rheinischen Mission befolgt wären, ehe es zu spät war.
übrigens werden wir sowohl durch die Rheinische Mission als auch durch die Verträge darauf aufmerksam gemacht, daß wir in Südwestafrika nur Schutzherren sind.
Man hat das vielfach vergessen und uns als Leute angesehen, die über Land und Volk Herr seien.
Das sind wir aber nicht, sondern nur Beschützer.
Ich möchte das denen zurufen, die jetzt mit den Eingeborenen kurzen Prozeß und sie ohne weiteres zu Knechten machen wollen, damit man Arbeiter hat.
Es ist eine scharfe Sprache in den Briefen der Rheinischen Missionsgesellschaft, wenn sie sagen, das sei mit der Würde des Reiches und mit den gemachten Versprechungen nicht im Einklänge.
Aber richtig ist es und für die Zukunft entscheidend.
Die Hereros im großen sind bezwungen, der Aufstand ist niedergeworfen.
Wie soll man nun aber die einzelnen Haufen, die durch ein Land, beinahe so groß wie Deutschland, Hindurchstreifen, zur Niederlegung der Waffen bewegen, dazu, daß sie nun dauernden Frieden machen, weil sie einsehen, ihr Widerstand sei umsonst
Man wird gewiß nichts ausrichten mit bloßer Härte.
Ich halte eine strenge Bestrafung für notwendig; aber wenn das geschehen ist, so ist es das einzig richtige, daß man den Eingeborenen, sonderlich den Kriegsgefangenen, auch wieder Freundlichkeit erweist, damit sie Lust bekommen, deutsche Untertanen zu sein und für die Farmer Arbeit zu tun.
Denn darin hat die Rheinische Mission vollkommen recht: der Hauptgesichtspunkt bei jeder Kolonialpolitik muß immer der sein, die Eingeborenen tüchtig zu machen.
Darin ist aber mancherlei versäumt.
Obwohl uns ja dargelegt ist, daß der Branntweinverbrauch nicht allzu sehr zugenommen hat, ist es doch noch zu viel.
Und Kenner der Dinge sagen, daß sowohl Mahahero wie Witboi durch den unglückseligen Branntweingenuß zu ihren (0) wilden Maßnahmen getrieben sind.
Wir werden beim Kolonialetat noch Gelegenheit haben, näher auf diese Dinge einzugehen.
Sie sind schwierig, aber doch nicht hoffnungslos, wenn die richtigen Maßnahmen getroffen werden.
Ich komme nun von den auswärtigen Verhältnissen auf die inneren, auf die Sozialdemokratie und das, was ihre Redner ausgesagt haben.
Ich war erstaunt, daß Herr v. Vollmar über den Ton des Herrn Reichskanzlers sich aufhielt.
Ich habe in dem stenographischen Bericht noch einmal gelesen, was Herr Bebel der reaktionären Gesellschaft vorwirft: Servilismus, Strebertum, Charakterlosigkeit, Feigheit, Heuchelei, Unterwürfigkeit.
Er hat noch hinzugefügt: man wagt nicht zu sagen, was man denkt.
Kann man denn seinen Mitbürgern schwerere Vorwürfe machen als diese
Kann man in einem beleidigenderen und schlimmeren Ton reden, als es hier geschehen ist
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Grund dazu hat Herr Bebel nicht; er müßte sonst von seinen Bekanntschaften auf das übrige deutsche Volk schließen.
(Sehr gut!)
In Dresden hat man diesen Ton gehört.
Ich will nicht von denen reden, die hier dem Hause angehören; aber davon, wie zwei Sozialdemokraten, Herr Braun und Herr Mehring, miteinander dort verhandelt haben.
Herr Braun hat Herrn Mehring den Vorwurf von Niederträchtigkeit gemacht.
„Niederträchtigkeit '', „Lüge '', „Perfidie '', das flog zwischen den beiden hin und her, und Herr Mehring sagte, aus ihn sei ein Überfall ausgeführt, der an feiger, schmutziger Perfidie in der Geschichte seinesgleichen nicht habe; ja, nach den Erfolgen vom 16.
Juni habe die Partei sich beinahe prostituiert.
Wenn Sozialdemokraten auf ihren Parteitagen sich so behandeln, so haben sie doch nicht das Recht, unserm deutschen Volk dasselbe nachzusagen; wir verbitten uns das.
Sozialdemokratie schlägt M) sich und Sozialdemokratie verträgt sich.
Das kennen wir ja, aber daß sie dem Deutschen Reichstag, dem Deutschen Volke ihr eigenes Betragen vorwirft, ist unerlaubt.
Und wenn Herr Bebel zum Schluffe sagt, wenn Deutschland voran gehe in der Freiheit, Bildung, Hebung des Wohlstandes der großen Massen, im Kampfe für das alles, was edel, groß, schön und Menschheit fördernd ist, so würde er nachfolgen, so hat der Herr Reichskanzler nachgewiesen, daß er nicht einmal Freiheit den wissenschaftlichen Überzeugungen gestattet.
Gebildet war der Parteitag von Dresden nicht, und Bremen hat ihn nicht gut gemacht; gegen Herrn Schippel ist man nicht viel besser vorgegangen als auf dem Dresdner Parteitag.
Was wollen Sie von Bildung reden
Auch die Hebung des Wohlstandes ist Ihnen gleichgültig.
Ihnen, Ihrer Obstruktion verdanken wir es allein, daß der Zolltarif nicht mit der Sorgfalt, die wir alle gerne gewünscht hätten, hat durchberaten werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Heiterkeit links.)
Das war eine Versündigung an dem arbeitenden Volke, gerade so gut wie an dem besitzenden Volke.
Nun hat die Sozialdemokratie darauf möchte ich noch hinweisen in der letzten Zeit angefangen, sich mit der Jugend, mit der Lehrlingsjugend, zu beschäftigen.
In Bremen ist der Versuch, in die Jugend, die in die Armee eintreten will, einzubrechen, klugerweise abgelehnt worden.
Die Partei hat dort auch ihre Unfähigkeit bekannt, Jugendschriftstellerei zu betreiben.
Natürlich, mit einem solchen Herzen und Gemüt, wie es die Sozialdemokratie hat, kann man nicht für die Jugend schreiben.
Ich muß sagen, ich war heute angenehm überrascht, als der Herr Reichskanzler die Anekdote vom alten Wrangel erzählte, da rief man aus der sozialdemokratischen Partei Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
3455 (I .
Stoecker.)
statt des „mich ''„mir!
Das ist eigentlich der erste Humor, den ich aus dieser Partei heraus seit 1863 gehört habe.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Witz haben sie, Sarkasmen, Hohn, Spott, oft von orientalischem Ursprung.
(Heiterkeit rechts.)
Aber der gemütliche deutsche Humor ist doch bei Ihnen wenig vorhanden; dazu gehört eine gewisse Tiefe des Gemütslebens.
Und daß ein alter Feldmarschall Ihnen noch Gelegenheit geben muß, den einzigen Humor zu äußern, den Sie je gehabt haben, das ist doch sehr interessant.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Also es soll jetzt an die Jugend gehen; und was man in Bremen nicht hat durchbringen können, versucht man jetzt in anderen Städten.
Es stand neulich in der „Magdeburgischen Zeitung ''ein Lied für Jugendvereine zu Weihnacht, das sozialdemokratisch verhunzt ist.
Das mag dem hohen Hause und dem deutschen Volke einen Begriff geben von dem, was die Jugend von diesen Herren zu erwarten hat.
Ich hoffe, auch Herr v. Vollmar wird sich das merken, da auch er uns von der segensreichen Wirksamkeit der Sozialdemokratie erzählt hat.
Es sind vier Verse, einer immer schlimmer als der andere, von dem Lied.
„Stille Nacht, heilige Nacht!
Jedem, der noch eine Spur von christlichem Gefühl hat, ist dieses Weihnachtslied ins Herz gewachsen.
Daraus heißt nun ein sozialdemokratischer Vers: Stille Nacht, heilige Nacht!
Henkersknecht hält die Wacht.
In dem Kerker gefesselt, geächt't, Leidet, schmachtend für Wahrheit und Recht, Mutiger Kämpfer Schar.
Nun stellen Sie sich vor, daß deutschen Knaben, die doch zum Teil noch christlich sind, solche Lieder beigebracht D) werden!
Da hat man das Bild einer Partei, von der man sagen muß, daß sie unser Volk von Grund aus verdirbt und daß sie mit solchen Dingen auch unsere Jugend bis ins innerste Herz vergiftet.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube nicht, daß das zu viel gesagt ist.
Sollten die Herren daran zweifeln, daß das ganze Lied schlecht ist, so bin ich nachher bereit, es völlig vorzulesen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, ich habe keine Lust, auf Ihre Befehle zu hören!
Trotzdem haben sich die Sozialdemokraten über die Angriffe des Herrn Reichskanzlers beklagt.
Ich verstehe das gar nicht.
Daß cs für uns in ganz Deutschland eine der wichtigsten Aufgaben ist, die Sozialdemokratie zu bekämpfen, das leidet keinen Zweifel.
Es handelt sich dabei um Sein oder Nichtsein des deutschen Volkes und Vaterlandes.
Herr v. Vollmar sagte, daß es auf unserer Seite und auch dem Herrn Reichskanzler an Fähigkeit fehle, den Sozialismus, diese große welthistorische Erscheinung, zu verstehen.
Ja, wenn Sie nichts weiter wären als Sozialisten, die für das Wohl der arbeitenden Klasse eintreten wollen, die nach Mitteln suchen, um den vierten Stand zu heben, auch geistig und sittlich, dann sollten Sie uns als Ratgeber willkommen sein!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber Sie sind unter einander verbunden zu dem Kampfe gegen alles, was edel und groß ist, wie Herr Bebel sagt!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie irren sich, wenn Sie glauben, daß Sie als Sozialdemokraten irgend eine Bedeutung habenSie hätten als Sozialisten eine Bedeutung, das gestehen wir Ihnen gern zu.
Aber ich glaube, daß Sie sehr falsch von sich denken, wenn Sie meinen, daß Sie in Deutschland die Interessen der arbeitenden Klassen vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß unser Volk lernen, das müssen auch die arbeitenden lv) Klassen lernen, und seit Jahr und Tag tun sie es auch.
Meine Herren, ich meine, daß wir der neueren Arbeiterbewegung, dem Verband christlicher nationaler Gewerkvereine eine viel größere Aufmerksamkeit schenken müßten, als wir es tun.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich glaube, daß auch die Regierung gut täte, dieser Richtung mehr entgegenzukommen, als es der Fall ist.
In ihr liegt doch die einzige Möglichkeit, der sozialdemokratischen Volksverderbnis wirksam entgegenzutreten, daß wir Arbeiterkreise, die ihr Recht vertreten, ihr Wohl fördern, die aber mit dem Staat und der Kirche und den anderen bürgerlichen Kreisen in Frieden leben wollen, unterstützen und ihnen, wenn sie berechtigte Forderungen aufstellen, helfen.
(Sehr richtig!)
Die Regierung läßt ich muß das Herrn v. Liebermann sagen und dem Grafen v. Reventlow zustimmen manchmal Dinge geschehen, die das Volk in das sozialdemokratische Lager hinüberführen könnten.
Aus dem letzten Jahre haben wir die Tatsache vor Augen, daß in Essen, einem Orte, wo früher die Sozialdemokratie nicht Fuß faßte, mit einem Male eine sozialdemokratische Bewegung von ungeheuerer Wucht entsteht.
Worin liegt das
Vor allen Dingen an dem Zechenlegen!
Überall in Westfalen umringen einen die Arbeiter mit Fragen und Klagen.
wie ist das möglich, warum darf das geschehen
Es ist doch in der Tat wahr, daß ganze Distrikte verwüstet werden, und die Arbeiter ihre saueren Ersparnisse verlieren.
Ich meine, in solchen Dingen müßte die Regierung viel schneller und stärker eingreifen.
Das sind große Dinge, aber in kleinen geht es ebenso.
Wenn ich in meinen Wahlkreis komme, bei jeder Versammlung kommt man mir mit der Frage entgegen: wie ist es nur möglich, daß bei der Fleischbeschau mit einem Male (v) die Kosten so ungeheuer erhöht werden
(Sehr richtig!)
Das macht die Leute im höchsten Grade verdrießlich und weckt eine Stimmung, die dort, wo treue Leute sind, sie nicht gleich in die Sozialdemokratie führt, die aber die Liebe zur Regierung herabmindern muß.
Und, meine Herren, bedenken Sie doch: Westfalen und Hessen sind gut deutsche Landstriche.
Wenn da die Sozialdemokratie aufkommt, muß man 's beinahe künstlich anfangen.
Da müßte viel mehr geschehen, um einer Bewegung wie dieser christlich-nationalen entgegenzukommen.
Was wollen denn die Männer, die in Frankfurt im vorigen Jahre sich versammelten
Meine Herren, sie wollen das tun, was leider die moderne Zeit in den sozialen Dingen versäumt hat: sie wollen die Arbeit und die Arbeiter organisieren.
Sie wollen ihr Koalitionsrecht ausbauen, aber verständig sie fordern nur, daß man ihnen erlaubt, auch für die Beibehaltung ihrer Arbeitsbedingungen zusammenzutreten, und daß die Arbeitgeber ihnen nicht verbieten dürfen, einer Organisation beizutreten.
Daß ist doch gewiß ein Mindestmaß von Bestrebungen, um das Koalitionsrecht festzustellen.
Dazu fordern sie ein allgemeines deutsches Veretnsrecht, das auch wir hier lange auf der Tagesordnung stehen haben, weil in der Tat vielfach durch das verschiedene Vereinsrecht die Koalitionsfreiheit beschränkt und eingeengt wird.
Sie fordern die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, von der ich ja höre, daß Verhandlungen schweben, um wenigstens diesen Punkt in die Wirklichkeit überzuführen, und sie fordern Arbeitskammern, nicht Arbeiterkammern, sondern aus Arbeitgebern und Arbeitern gemischte Kammern, zum Zweck des Friedens.
Ja, meine Herren, ich sehe in allen diesen Forderungen nichts, was man nicht bewilligen könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
3486 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
(I).
Stoecker.)
t) Diesen organisierten Arbeitern entgegenzukommen, ihnen zu sagen, daß man zu ihnen Zutrauen hat, das wäre das erste Erfordernis einer Sozialpolitik, die der Sozialdemokratie das Wasser abgraben will.
Und essind doch nur Gedanken, die wir in den Botschaften und Erlassen unserer beiden Kaiser vor Augen haben.
Der alte Kaiser schrieb seinerzeit, daß sich der Neubau der sozialen Verhältnisse in Korporationen auf der Grundlage des christlichen Volkslebens vollziehen müsse.
Und indem unser gegenwärtiger Monarch Ausschüsse fordert, zusammengesetzt aus Arbeitgebern und Arbeitern, um Fabrikordnungen und sonstige Arbeitsangelegenheiten zu besprechen, hat er sich auf den gleichen Boden gestellt, wie der alte Kaiser.
Es bleibt doch nun einmal wahr: wenn wir die christliche Grundlage für unser Volk nicht wiedergewinnen, so gehen wir den größten Gefahren ', entgegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete l .
Spahn hat die völlige Gleichberechtigung der Angehörigen beider Kirchen gefordert.
Für mich steht das ja gar nicht in Frage.
Aber ich möchte ihm doch antworten.
soll dieser Gedanke innerlich durchdringen, soll er das Herz des deutschen Volks gewinnen, dann muß auch auf seiten der katholischen Kirche nicht bloß eine bürgerliche, sondern auch eine religiöse Toleranz Platz greisen.
Mir hat neulich jemand den Brief eines Herrn gezeigt, der in Rom den Papst gesprochen hat.
Darin heißt es, daß der Papst vom Zerfall der Kirche in katholischen Ländern, z.
B. in Frankreich, gesprochen und dabei die Worte gebraucht habe: er denke in Übereinstimmung und im Zusammenwirken mit Kaiser Wilhelm die Welt wieder zu Christo zurückzuführen.
Die Worte lauteten französisch: rs tituer le Nivväe c LN Is Oüri t.
Das ist ein großer Gedanke; wer sollte nicht wünschen, daß er in Erfüllung geht
Dann aber ist die religiöse gegenseitige Anerkennung ganz (s) unerläßlich.
Dann muß die katholische Kirche, um dem Streit ein Ende zu machen, anerkennen, daß der Protestantismus eine berechtigte Art des Christentums (Zuruf) und die protestantische Kirche ein berechtigter Teil der Christenheit ist.
Ohne das ist gar nicht an Frieden zu denken.
Nur dann können wir daran denken, die Welt wieder auf christlichen Boden zu stellen.
Ich weiß wohl, wie schwer das ist.
Aber wie man gewisse Dinge eben nicht haben kann, ohne daß man sich auf einen neuen Boden stellt, so muß es auch auf dem religiösen Gebiete geschehen.
Sonst werden die wilden Streitigkeiten, die unser Volk verwirren und verwüsten, nicht aufhören.
Ich will so schließen: die Unterstützung dieser christlichnationalen Arbeiterbewegung ist durchaus nötig.
Wir werden gegenüber den Herren von der äußersten Linken nicht eher Macht haben, als bis hier irgendwo im Hause 10, 12, 15 Arbeiter sitzen, die mehr Arbeiter sind als die Sozialdemokraten, die mehr für die Arbeiter sorgen und dabei mit dem Vaterland und der Kirche in Eintracht und Frieden leben.
Dazu aber gehören ich will nichts mehr zur Begründung hinzufügen Anwesenheitsgelder als unveräußerliche Bedingung.
Nur ein Wort will ich dafür sagen: 1 unter dem Gesichtspunkt der Überwindung der Sozialdemokratie sind die Anwesenheitsgelder unerläßlich.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung, die heute der Herr Reichsschatzsekretär abgegeben hat, mußte außerordentlich angenehm berühren, weniger wegen dessen, was sie enthielt, als wegen dessen, was sie nicht enthielt.
Es ist in diesen Tagen in einem sehr angesehenen Blatt des Zentrums, lcr in der.
„Kölnischen Volkszeitung '', zu lesen gewesen, daß die Reichsregierung sich ernsthaft mit dem Plane befasse, eine Reichsvermögenssteuer einzuführen.
Diese Nachricht verdient wohl gröbere Bedeutung deswegen, weil ja nicht ganz unbekannt ist, welche Beziehungen maßgebende Herren des Zentrums zu diesem Blatte haben, und weil die Nachricht schon vor mehreren Tagen erschienen ist, bis auf den heutigen Tag aber keins der sonst so rasch erscheinenden offiziösen Dementis sie in Abrede gestellt hat.
Auch der Herr Reichsschatzsekretär hat zu meiner großen Freude seine Rede heute nicht dazu benutzt, um diese Nachricht in das Reich der Fabel zu verweisen.
Ich habe das Gefühl, daß, wenn diese Nachricht zutrifft, und wenn die mehrmonatlichen Vorarbeiten, von denen der Herr Reichsschatzsekretär heute sprach, sich wirklich auf diese Reichsvermögenssteuer, wenn auch nur zum Teil, beziehen, der Herr Reichsschatzsekretär vielleicht in die Lage kommen wird, einst in den Annalen der Geschichte als Reichs-Miquel fortzuleben.
Ich könnte mir kaum ein größeres Verdienst um unsere finanzpolitische Zukunft denken, als wenn die Regierung endlich einmal mit dem bräche, was sie jahrelang hier vertreten hat, nämlich, daß sie auf direkte Reichssteuern sich nicht einlassen wollte.
Selbstverständlich müßte sie und das würde sie wohl auch tun den Schritt so vornehmen, wie in der „Kölnischen Volkszeitung ''angegeben ist: 1 Reichsvermögenssteuer auf alle Vermögen über 100 000 Mark, progressiv steigend dort sind die Sätze genannt: mit V- Pro 1000 anfangend bis 5 pro 1000 bei den höchsten Vermögen gehend.
Ich sage: für alle Vermögen; denn es ist sofort von agrarischer Seite dagegen Widerspruch erhoben worden, daß alle Vermögen von dieser Steuer betroffen werden sollten.
Nur das mobile Kapital, meinte das Hauptblatt des Bundes der Landwirte, dürfe zu dieser Steuer herangezogen werden, der Großgrund- M besitz nicht.
Meine Herren, in dem Augenblick, wo das geschieht, würde selbstverständlich erstens die Steuer erheblich weniger erbringen, und zweitens würde zu den zahllosen Liebesgaben, die bei uns die Agrarier ja schon bekommen, die allergehässigste hinzugefügt werden.
Allerdings hätten wir ja ein Vorbild dafür an der sächsischen Steuergesetzgebung, ein trauriges Vorbild natürlich!
Wenn, wie in jenem agrarischen Blatt ausgeführt wurde, die Großgrundbesitzer denn Bauern haben keinen Grundbesitz im Betrage von 100 000 Mark und mehr wirklich durch eine solche verhältnismäßig bescheidene Steuer erdrückt würden, nicht mehr bestehen könnten, nun, dann wäre das ja in meinen Augen noch gar keine ganz unwillkommene Nebenwirkung des Gesetzes.
(Aha!
rechts.)
Es würde dann die Naumannsche Parole: Bauerngut an Bauerngut bis an die russische Grenze!
etwas rascher vielleicht ihrer Erfüllung entgegengehen können, was ich im Interesse des deutschen Bauernstandes und des gesamten Volkes mit Freuden begrüßen würde.
Aber diese Wirkung ist ja gar nicht vorauszusehen.
Einige wenige Großgrundbesitzer, die allzu lange sich im Osfiziersdienst oder sonst wo aufgehalten haben, ehe sie ihr Gut übernommen haben, mögen ja freilich so wenig aus den Gütern Herauswirtschaften, daß selbst solche kleine Steuerbelastung sie vielleicht zum Bankerott bringt das ist aber kein Schaden.
Die anderen würden es ebenso tragen können, wie die Inhaber eines Barvermögens von über 100 000 Mark ohne jede Schwierigkeit die Steuer tragen können.
Es wäre der größte finanzpolitische Fortschritt, den wir mit nach Hause nehmen könnten, wenn wir wenigstens keinen Widerspruch vom Herrn Reichsschatzsekretär gegen die Behauptung zu erfahren haben, daß Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
3457 (v. Gerlach.)
A) der Gedanke einer Reichsvermögenssteuer überhaupt erwogen wird.
Selbstverständlich würde, wie ich hoffe, eine solche direkte Reichssteuer nicht andere direkte Reichssteuern ausschließen.
Zu meiner Genugtuung hat der Herr Reichsschatzsekretär sich ziemlich skeptisch geäußert über die Mehrerträge aus den neuen Handelsverträgen, von denen man ja noch nicht weiß, ob sie durchgehen werden.
Leider werden wir ja noch längere Zeit warten müssen, bis wir uns ein Urteil darüber bilden können.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich aber noch ein Wort im Interesse der historischen Wahrheit über das sagen, was mein Herr Vorredner, v. Stoecker eben beiläufig über das Zustandekommen des Zolltarifs ausgesprochen hat.
Er sagte, an dem Widerstände der Sozialdemokratie sei damals die gründliche Beratung des Zolltarifs gescheitert.
Schlimmer kann man nicht die Dinge auf den Kopf stellen.
Meine politischen Freunde standen damals mit der Sozialdemokratie Schulter an Schulter, und worum drehte sich der Kampf
Doch nicht darum, daß die Linke den Zolltarif durchpeitschen wollte, und die Rechte den dringenden Wunsch hatte, Position für Position durchzuberaten, sondern gerade umgekehrt war die Sache: die Rechte sagte: jetzt Schwamm drüber, jetzt haben wir genug beraten, und die Linke sagte: wo es sich um um ein solches Fundament unseres ganzen wirtschaftlichen Lebens handelt, wollen wir auch im Plenum Position für Position durchsprechen.
Meine Freunde drangen damals auf gründliche Durchberatung, und es ist nicht ihre Schuld, daß sie gescheitert ist, sondern die der Mehrheit, die damals ja Macht vor Recht gehen ließ.
Meine Herren, ich sage, es werden also die Erträge aus den neuen Handelsverträgen, wie auch der Herr Reichsschatzsekretär annimmt, nicht allzu hohe sein.
Darum (L) wird bei Zeiten Bedacht zu nehmen sein auf einen weiteren Ausbau der direkten Neichssteuern, und ich stimme da mit Herrn v. Stoecker überein, daß die Reichserbschaftssteuer ein Gebiet ist, das wohl noch eine Beackerung verdient.
Es ist ja geradezu lächerlich, wenn man sich klar macht, wie unglaublich wenig Erbschaftssteuer in den einzelnen deutschen Staaten in Summa gezahlt wird es sind im ganzen noch nicht 25 Millionen —, während die Erbschaftssteuer in England schon einmal 350 Millionen gebracht hat.
Das ist wirklich die einzige Steuerquelle in Deutschland, möchte ich sagen, die fast noch gar nicht angebohrt ist, da es bis jetzt an dem richtigen Brunnenbauer gefehlt hat.
Es wäre wünschenswert, einen solchen bedeutenden Steuerfonds zu bekommen; ich habe auch ebenso wenig wie der Herr Reichsschatzsekretär Angst vor dem emdarras äs rieli6ss68.
Gewiß, sehr schön, eine Reichsvermögenssteuer, quotisiert, als beweglicher Faktor, aber auch noch dabei ein solides Fundament für unsere Reichskasse, wie es eine Reichserbschaftssteuer sein könnte.
Wir brauchen Geld für die Zwecke, die er genannt hat, außerdem zur Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die Reichsbeamten, namentlich für die Unterbeamten.
Das ist eine der dringendsten Forderungen; wir können ganz gut im Deutschen Reiche hundert Millionen oder mehr neue Steuern gebrauchen.
Es wäre aber vor allen Dingen wünschenswert, wenn wir dahin kämen, daß diese Steuern wirklich die wirtschaftlich nicht Schwachen treffen, daß diese einen Teil der Ausgaben für Heer und Flotte aufbringen.
Das, was bis jetzt die Agitation gegen Heer- und Flottenvermehrung in weitere Volkskreise so leicht macht, das ist die Tatsache, daß unser ganzes Heerwesen aufgebaut ist auf dem indirekten Steuer- und Zollsystem.
Das ist das allerwillkommenste und zugkräftigste Argument, wenn man der Masse klar machen kann: seht ihr, wenn Heer und Flotte Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Vermehrt werden, habt ihr, die große Masse, die Kosten W) zu bezahlen, die reichen Leute bewilligen die Soldaten, ihr bezahlt sie.
Dieses Argument zu entkräften, läge im allerstärksten Interesse unserer Heeres- und Reichsmarineverwaltung.
Es gäbe keine volkstümlichere Forderung als: die Grundlage unserer Heeresmacht sollen die direkten Neichssteuern sein.
Wer jemals in der Agitation gestanden hat, wird das dem Herrn Kriegsminister aus Erfahrung bestätigen können.
Meine Herren, die Militärverwaltung ist ja dieses Jahr mit verhältnismäßig mäßigen Mehrforderungen an uns herangekommen; aber wer weiß, wie bald wieder höhere Forderungen kommen.
Jedenfalls hätte die Militärverwaltung alles Interesse daran, auch in diesem Punkte in bezug auf die Kostendeckung wie überhaupt etwas mehr Entgegenkommen gegen schon lang gehegte Wünsche des Reichstags zu äußern.
Ich will ein kurzes Wort dabei sprechen über einen Fall, der auch hier schon zur Sprache gekommen ist, über den ich aber zufällig näheres erfahren konnte: ich meine das schaurige Kriegsgerichturteil in Dessau.
Ich hatte vor einigen Tagen Gelegenheit, in einer Volksversammlung in Dessau über das Urteil zu sprechen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Eine tiefe Erregung durchzitterte die ganze Bevölkerung.
Beweis dafür ist schon, daß an demselben Abend eine sozialdemokratische Versammlung über dasselbe Thema stattfand.
In meiner Versammlung, einer liberalen, in der Sozialdemokraten so gut wie gar nicht anwesend waren, wohl aber eine Anzahl Kriegervereinler, die eben noch beim Einzug des Kaisers Spalier gebildet hatten, stimmten alle Bevölkerungsschichten bis auf den letzten Mann in die Verurteilung dieses Kriegsgerichtsurteils ein, das durch ganz Deutschland seine Wellen geschlagen hat.
Dieses Kriegsgerichtsurteil wurde uns näher geschildert durch den Hauptzeugen in dem Dessauer Prozeß, einen lv) Maschinisten namens Schwarzkopf.
Aus seiner Darstellung ging klar hervor, daß es sich um eine Bagatelle allerelendester Art als Veranlassung dieses schaurigen Urteils handelte.
Zwei Soldaten wurden bekanntlich zu 5 Jahren Zuchthaus verurteilt.
Es handelte sich um einen Tanzbodenstreit, wie ihn in diesem Frühjahr der Herr Abgeordnete Gröber bei seiner Resolution als den Inbegriff einer Lappalie hingestellt hat, wo man wirklich milde urteilen müsse.
Ein Unteroffizier, der mit zwei Gemeinen zusammentrifft, fängt Streit an, weil er stark betrunken war; wie stark betrunken er war, geht daraus hervor, daß er versucht hat, nachdem er sich ein Seitengewehr umgeschnallt hatte, noch ein zweites darüber zu schnallen.
Dieser Mann rempelt ein Mädchen, mit dem die Soldaten getanzt hatten, an, und als er von ihnen zur Rede gestellt wird, haut er mit seinem Seitengewehr wie wild um sich, verwundet einen Soldaten.
Sie setzen sich zur Wehr, entreißen ihm seine Waffe.
Er fällt dabei hin oder wird vielleicht auch hingeworfen.
Das ist die Geschichte: eine betrunkene Tanzbodengeschichte.
Und was wird daraus konstruiert
Die beiden Aufrührer, die sich zu Gewalttätigkeiten haben hinreißen lassen, die wohl auch nicht ganz nüchtern waren, wandern auf 5 Jahre ins Zuchthaus; der Unteroffizier, der eigentliche Schuldige, kommt mit 3 Monaten Gefängnis weg.
Meine Herren, wenn man den tz 107 des Mtlitärstrafgesetzbuchs ansieht, so ist das allerdings die mildeste Strafe, und niemand kann dem Militärgericht somit vorwerfen, es habe barbarisch hart geurteilt.
Es hätte vielleicht den Paragraphen nicht anzuwenden brauchen darüber kann man verschiedener Meinung sein —; aber man wird immer damit rechnen müssen, daß in der Militärjustiz doch nicht immer nur juristische Leuchten sitzen, sondern Durchschnittsjuristen.
Meine Herren, ich möchte wissen, ob nicht der 477 3458 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
(v. Gerlach.)
(1 Herr Abgeordnete Gröber jetzt selbst bedauert, daß er in diesem Frühjahr in die Abschwächung der Resolution- (Zuruf aus der Mitte.)
Sie waren nicht schuldig, nein; aber Sie werden es bedauern, daß andere Leute diese Abschwächung vorgenommen haben.
(Zustimmung aus der Mitte.)
Es freut mich sehr, daß Herr Gröber es bedauert.
Es ist damals vom Reichstag nur gefordert worden, die Mindeststrafe in § 97 Abs.
1 herabzusetzen.
Wir haben nirgends vom Herrn Kriegsminister auch nur eine Andeutung zu hören bekommen, ob die Militärverwaltung geneigt sei, diesen kleinen Fortschritt uns zuzugestehen.
Jedenfalls würde das nicht genügen.
Ich meine, daß vom Reichstag mit erneuter Wucht auf Grund des Dessauer Urteils die Forderung aufgestellt werden muß: Herabsetzung der Mindeststrafe für die Vergehen Untergebener in allen Fällen, nicht bloß im Fall des §97; sonst wären Urteile wie das Dessauer nach wie vor möglich.
Das müssen wir fordern, namentlich die Leute, die mit voller Überzeugung, wie meine politischen Freunde, für die Aufrechterhaltung unseres stehenden Heeres ungefähr in der heutigen Form eintreten.
Es ist das auch wieder ein Agitationsmaterial ersten Ranges für die Sozialdemokratie, wenn sie darauf Hinweisen kann, daß solche Ungerechtigkeiten von Gesetzes wegen festgelegt worden sind.
Und wenn gesagt wird: die Disziplin geht der Gerechtigkeit vor, so muß ich doch sagen: wie kann die Disziplin, die wirklich Sinn haben, die im Kriege vorhalten und aus unserem Heere einen intelligenten Truppenkörper machen soll, dadurch gefördert werden, daß man schreiende Ungerechtigkeiten in der verschiedenen Beurteilung der Vergehen Untergebener und Vorgesetzter zum Gesetz macht
Die Herren von der Rechten haben einfach erklärt, die Disziplin verlange, daß diese barbarischen Mindeststrafen (L) aufrecht erhalten bleiben.
Meine Herren, Behauptungen sind keine Beweise.
Ich meine, wir sollen keinen Kadawergehorsam im Heere erzielen, der nur entstehen kann durch Furcht und Zittern vor barbarischen Strafen; wir sollen einen Gehorsam aus Überzeugung erziehen, einen Gehorsam, auf dessen Versagen allerdings Strafen zu setzen sind.
Aber ob die Dessauer Soldaten wußten, daß sie vielleicht im Höchstfall ein Jahr Zuchthaus oder 10 Jahre bekämen, ich glaube, das würde daran nichts geändert haben, daß sie taten, was sie nach Ansicht jedes normalen Menschen tun mußten.
Denn, meine Herren, das möchte ich auch aussprechen: diese beiden Soldaten haben meiner Ansicht nach so gehandelt, wie sie als anständige Leute handeln mußten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie durften nicht leiden, daß Mädchen, die sie kannten, von einem betrunkenen Unteroffizier tätlich beleidigt wurden, und als sie nachher gesehen haben, daß dieser Unteroffizier im wilden Herumfuchteln das eine Mädchen am Oberschenkel verwundet hat das Kleid wurde durchschnitten —, sollten sie da den Wüterich weiter frei herumhauen lassen
Nein, sie haben getan, was sie tun mußten, und dafür fünf Jahre Zuchthaus!
Ich sage, das schreit nach Abhilfe, und die Disziplin kann nicht darunter leiden; denn man könnte pfeifen auf die Disziplin, wenn sie nur durch Aufrechterhaltung solcher schreienden Ungerechtigkeiten sich aufbauen ließe.
Wir haben alles Interesse daran, daß unser Heer ein intelligenter Truppenkörper sei, der nicht bloß aus Angst vor der Knute, vor der Strafe gehorcht, wie es etwa im russischen Heere der Fall ist.
Unsere äußere politische Lage, über die ich zuletzt noch ein paar Worte sprechen möchte, ist ja nicht so, daß man leichten Herzens darüber sprechen kann.
Der Herr Reichskanzler hat vollkommen recht, wenn er sagt, daß von allen Staaten die unbedingte Friedensliebe betont (L) wird.
Ich möchte wissen, in welchem Zeitpunkt der Geschichte, wenigstens der letzten 30 Jahre, nicht alle Staaten ihre Friedensliebe jederzeit betont haben.
Das hat aber noch nie gehindert, daß acht Tage danach irgendein großer Krieg ausbrach.
Es ist ferner richtig, daß Deutschland auch seiner innersten Überzeugung nach, die deutsche Regierung, das deutsche Volk freundschaftliche, friedliche Gefühle zu allen anderen Völkern bekunden.
Aber, meine Herren, die freundschaftlichen Gefühle der anderen Völker gegen uns sind nicht ganz ebenso stark.
Ich habe den Eindruck, unsere freundschaftlichen Gefühle im Vergleich zu denen anderer Staaten gegen uns verhalten sich wie der Stil unserer Telegramme zu den Antworttelegrammen, die wir bekommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sind ganz erhebliche Differenzen festzustellen, und bei dieser Sachlage glaube ich nicht, daß wir gut daran tun, irgend etwas zuzulassen, was in unseren Truppenkörpern ein Gefühl des Mißvergnügens, der Unzufriedenheit, womöglich gar der Empörung wachrufen kann und muß, ein Zustand, der auch im Lande außerordentlich bedenklich wirken muß.
Bis weit in die allerkonservalivsten Schichten im Lande, in die Bauernkreise hinein geht das Gefühl, daß man mit unser Militärjustiz nicht der Disziplin dient, sondern daß man damit die Unzufriedenheit nur fördert.
Meine Herren, ich sage: die politische Lage ist nicht sonderlich erfreulich für uns.
Wenn der Herr Reichskanzler besonders darauf Gewicht legt, daß wir uns zu Rußland hervorragend freundlich verhalten, so hat er insofern Recht, als ich auch sage: selbstverständlich wollen wir Neutralität.
Er sagte: wohlwollende Neutralität.
Mir scheint, daß die Negierung das Wohlwollen Rußland gegenüber stärker unterstreicht als anderen Staaten gegenüber.
Der Herr Reichskanzler hat sich kürzlich von einem M) englischen Journalisten Bashford interviewen lassen; darüber ist ja schon gesprochen worden.
Eine Stelle des Interviews, wenigstens, wenn die deutschen Wiedergaben des Interviews richtig sind, ist bis jetzt noch nicht erörtert, sondern höchstens gestreift worden.
Das ist die Frage, wie Deutschland sich beteiligt hat an dem Konflikt, der zwischen England und Rußland gelegentlich der Doggerbankaffäre ausgebrochen ist.
Der Herr Reichskanzler hat es ja als perfide Verleumdung zurückgewiesen, daß Deutschland den Russen Anlaß gegeben habe, gegen die russischen Schiffe zu schießen.
Selbstverständlich ist das eine Lächerlichkeit; aber daß die Stimmung Englands bei dieser Gelegenheit etwas gegen Deutschland eingenommen worden ist, das ist mir ganz erklärlich, wenn ich das Interview lese.
Da heißt es nämlich folgendermaßen: Die Behauptung, die baltische Flotte sei durch deutsche Warnungen nervös gemacht worden, habe in England ebenfalls erbittert.
Befürchtungen wegen der Sicherheit der Flotte habe man in offiziellen russischen Kreisen bereits vor Abfahrt der Flotte gehabt.
Schon im August habe die russische Regierung die Aufmerksamkeit Deutschlands auf die Möglichkeit eines Angriffs von deutschem Boden aus gelenkt.
Deutschlands Pflicht als Neutraler sei es gewesen, Maßnahmen zur Verhinderung eines solchen Angriffs zu treffen.
Deshalb habe man die deutschen See- und Hafenbehörden angewiesen, aufmerksam zu sein.
Dasselbe habe Dänemark getan.
Meine Herren, wenn das richtig ist, so hat also der Herr Reichskanzler zugegeben, daß auf russische Warnungen hin die deutschen Behörden in den Hafenstädten angewiesen worden sind, aufmerksam zu sein, daß nicht von japanischer Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
3459 (v. Gerlach.)
(L.) Seite aus der deutsche Boden benutzt werde zu Angriffen gegen die russische Flotte.
Ja, ich kann mir überhaupt nicht vorstellen, wie die Regierung, falls Rußland sie wirklich gewarnt haben sollte, diese Warnung ernst genommen hat.
Das kann doch nur eine Ausgeburt russischen Verfolgungswahnsinns gewesen sein, der Gedanke, vom deutschen Boden aus könnten die Japaner etwas gegen die russische Flotte unternehmen.
„Dänemark habe dasselbe getan.
Nun, Dänemark ist in äußerer politischer Beziehung seit langem eine Satrapie Rußlands.
Daß die Russen Gespenster sahen, vielleicht den fliegenden Holländer oder so etwas sahen, als sie in der Nacht wild darauf losfeuerten, kann für Deutschland kein Grund sein, auf russische Warnungen etwas zu geben und dadurch den Engländern Anlaß zu bieten, zu sagen: wie merkwürdig verhält sich Deutschland zu Rußland, daß es Russen in dem Gedanken bestärkt, es könne von japanischer Seite in deutschen Gewässern etwas gegen Rußland unternommen werden.
Ich sage, diese Art des Vorgehens Deutschlands scheint mir über das hinauszugehen, was wir Rußland gegenüber nötig haben.
Es kann überhaupt eine Reihe von Dingen angeführt werden, die man als Liebesdienst gegen Rußland bezeichnen muß.
Ich halte das für gut dem Herrn Reichskanzler gegenüber, damit nicht der Anschein erweckt wird, als wenn etwa bloß die Sozialdemokraten diese Dinge tadelten.
O nein, in weiten bürgerlichen Schichten ist der Protest dagegen so energisch, wie nur denkbar.
Der Königsberger Prozeß es ist schon manches darüber gesagt worden.
Im deutschen Volke wird man es nicht verstehen, wenn der Herr Reichskanzler sagt, es habe sich nur um juristische Meinungsverschiedenheiten gehandelt.
Gewiß, die Tatsache, daß der Prozeß so elend ausgegangen ist für die preußische Justiz, hat ein Hohnlachen in der ganzen Welt über die preußische Justiz (L) hervorgerufen.
Aber die eigentliche Schmach war nicht, daß der Prozeß so kläglich endete, sondern daß der Prozeß überhaupt unternonimen wurde, und daß man bei der ganzen Verhandlung das Gefühl hatte: der ganze Prozeß solle lediglich eine Gefälligkeit für Rußland darstellen.
Hätte man diesen Eindruck vermeiden wollen, hätte man nicht die russischen Behörden, Konsuln usw.
ohne weiteres als authentische Interpreten des russischen Rechts anerkennen dürfen, wobei man sich ja auch gründlich blamiert hat.
Weiter die Frage der russischen Auswanderer, über die im Reichstag wohl noch manches Wort gesagt werden wird.
Sie beweist auch, wie überaus entgegenkommend wir gegen Rußland sind.
Ferner: vor einigen Wochen hat hier folgender Fall gespielt.
Eine junge Russin namens Janina Berson, die die deutschen Behörden für eine Anarchistin halten, was aber keineswegs bewiesen ist, erscheint in Berlin und, wie cs vielen Hunderten von Fremden in Berlin beim Logierbesuch passiert, wird nicht polizeilich angemeldet.
Sie wird eines schönen Tages in Haft genommen.
Als sie fragt, welchen Vergehens man sie beschuldige, heißt es: gar keines Vergehens, nur hätte sie sich nicht polizeilich angemeldet.
Als später das Polizeipräsidium um Auskunft über den Grund ihrer Verhaftung ersucht wird, wird unter anderem angeführt, sie sei Mitglied eines Berliner anarchistischen Vereins, was natürlich ein absoluter Unsinn ist; denn nach dem preußischen Vereinsgesetz können Frauen nicht Mitglieder eines politischen Vereins sein.
Weiter wird angeführt, sie habe am 18.
März die Gräber der Märzgefallenen im Friedrichshain besucht!
Nach Zehn Tagen, als der Vater kam, wurde sie entlassen, nachdem er sein Ehrenwort gegeben hatte, sie werde sofort nach Genf abreisen.
Wir können aus solchen Fällen nur schließen, daß die preußische Polizei um jeden Preis der russischen Regierung gegenüber ihre Dienst- M Willigkeit beweisen will, indem sie die der russischen Polizei unbequemen Persönlichkeiten unschädlich macht.
Ein solches Verfahren Rußland gegenüber könnte nur dann allenfalls gerechtfertigt erscheinen, wenn wir uns auf den Standpunkt stellen, den Herr v. Stoecker hier vertreten hat, daß wir Rußland zu besonderer Dankbarkeit verpflichtet seien, weil es sich um die deutsche Einheit verdient gemacht habe.
Das ist eine irrige Annahme; und wenn uns die Neutralität Rußlands bei der Reichsgründung genützt hat, so war das lediglich die Erwiderung des Dienstes, den Preußen im Krimkriege Rußland erwiesen hatte.
Also, wenn wir die Sache historisch auffassen, so würden sich die beiden Dienste vollkommen ausheben.
Im übrigen ist die Dankbarkeit eine schöne Tugend; aber unsere Politik dem Auslande gegenüber nach den Grundsätzen historischer Dankbarkeit einrichten, das wäre doch etwas, was sich nicht als praktisch herausstellen würde.
Ich glaube, wir würden in diesem Falle als einzige Nation dastehen, die von einem solchen Standpunkt aus ihre auswärtige Politik einrichtet.
Mir scheint es da doch zweckmäßiger zu sein, daß wir fragen: was gebieten uns unsere Interessen in diesem Augenblick
Und da sage ich mir, unsere Interessen gebieten uns nicht, gegen Rußland von: Leder zu ziehen.
Nein, das wünsche ich nicht; aber ich wünsche auch nicht, daß wir durch die Meinung, es handle sich um eine Abwehr der gelben Gefahr, unser Volk zu einer falschen Stellungnahme verleiten.
Auch Herr I).
Stoecker meinte, es sei Rußland ja nur der Vorkämpfer der weißen Raffe, und deswegen müßten unsere Sympathien aus Rußlands Seite sein.
Es gibt wohl kaum ein Schlagwort, was so inhaltslos ist wie das von der Gefahr der gelben Rasse.
Aber freilich den Politikern, die auch die innere Politik Deutschlands am liebsten unter den Gesichtspunkt der Rassenunterschiede stellen möchten, liegt es ja außer- (v) ordentlich nahe, daß sie auch alle außerpolitischen Fragen unter den einfachen Gesichtspunkt bringen: welcher Rasse ist das andere Volk
Ich meine vielmehr, daß in dem russisch-japanischen Kriege die überwältigende Mehrheit des deutschen Volks ihre Sympathien mit Recht nach Japan gehen läßt, weil sie das Gefühl hat, daß die Kulturhöhe das Entscheidende ist für die Gefühlsbeziehungen zwischen den Völkern.
Die Kulturhöhe Japans ist es, die unserm Volke dieses Volk sympatischer macht als das russische, wenigstens als das russische in der Form, wie es heute regiert wird.
Wenn man zum Beweise dafür, wie groß die gelbe Gefahr für uns sei, anführt, da hätten sogar betrunkene japanische Offiziere geäußert, Japan wollte bei der ersten Gelegenheit Deutschland Kiautschou abnehmen, so möchte ich die Existenz dieser betrunkenen japanischen Zeugen, wenn sie mir nicht wirklich ganz genau bezeichnet werden, vorerst in Zweifel ziehen.
Sowie man mir betrunkene russische Offiziere als Zeugen nennen würde, würde ich deren Existenz absolut nicht in Zweifel ziehen.
(Heiterkeit.)
Aber bei den Japanern ist die Sache doch etwas anders.
Ich sage also, diese anonymen und, wie mir scheint, legendenhaften japanischen Offiziere dürften kein genügender Beweis dafür sein, daß wir gegen Japan Stellung zu nehmen haben.
Auch der Grund, daß die gelbe Rasse etwa die Parole ausgebe: „keinen Verkehr mit der weißen Rasse '', macht auf mich keinen großen Eindruck.
Leider geben ja heute auch sehr viele weiße Völker immer mehr die Parole aus: möglichst hohe Schutzmauern, daß nur ja der Verkehr mit dem Ausland vermindert werde!
Rußland hat jedenfalls so extreme schutzzöllnerische Neigungen, daß ich glaube, daß die intelligenten Japaner, die sehen, was Handel und Wandel einem Volke 477 3460 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 9.
Dezember 1904.
(v. Gerlach.)
() nützt, noch lange nicht Rußland übertrumpfen werden an prohibitiver Politik, die etwa den deutschen Handel besonders gefährden würde.
Ich glaube also, daß wir ganz verkehrt handeln, wenn wir den Rassenstandpunkt in den Vordergrund stellen.
Wir sollen vielmehr nüchterne realpolitische Erwägungen für uns maßgebend sein lassen, und da meine ich, es dient ganz gewiß nicht unseren künftigen politischen Beziehungen, wenn wir jetzt auf der einen Seite hier warnen vor jedem scharfen Wort gegen Rußland und auf der anderen Seite aber Ausdrücke gebrauchen, die sich allerdings in den Herzen der Japaner festbohren müssen, Ausdrücke wie: die gelbe Gefahr und: der Vorkämpfer der weißen Rasse usw.
Wer die Japaner, wer die gelbe Rasse wirklich für zukunftsvoll hält, sollte auch vermeiden, sie von vornherein an ihrem empfindlichsten Punkte anzugreifen und vor den Kopf zu stoßen.
Das scheint mir nicht im politischen Interesse Deutschlands zu liegen.
Es scheint mir aber auch nicht im politischen Interesse Deutschlands zu liegen, wenn man allzu nervös ist über jede Preßäußerung.
Wenn unsere Witzblätter Bilder bringen, die den Russen unangenehm sind, was soll das viel schaden
Denn nach Rußland kommen die Witzblätter doch nicht hinein, da sorgt die Zensur für.
Die große Masse des Volkes erfährt niemals von diesen Sachen, und die wenigen Leute, die sie zu sehen bekommen, die russischen Minister und die hohen Polizeibeamten sind doch sehr leicht durch eine Bemerkung des Herrn Reichskanzlers oder des deutschen Botschafters zu beruhigen, daß eben in Deutschland die Preßzustände andere sind als in Rußland.
Wenn in Rußland solche Zeichnungen erschienen, so wäre das gravierend.
Aber wenn man die gebildeten Russen darüber aufklärt, daß es in Deutschland keine Zensur gibt, daß auch der Herr Reichskanzler nicht das Recht hat, solche Dinge zu hindern, so sollte das genügen.
Man soll sich auf einen höheren Standpunkt stellen und sagen: laßt doch die Witzblätter schreiben, was sie wollen.
So macht man höchstens Reklame dafür.
(L) Jetzt werden sie sagen: wir werden doch nicht so dumm sein, die Sache einzustellen, nachdem der Reichskanzler das gesagt hat; im Gegenteil, nun erst recht, nun ist das Publikum erst darauf scharf gemacht.
Nein, meine Herren, mit solchen kleinen Mitteln erreicht man genau das Gegenteil von dem, was man zu erreichen beabsichtigt.
Ich bitte also, daß wir uns durch den Ruf, der hier von mehreren Seiten ausgegangen ist, daß es sich hier um einen Kampf der weißen Rasse gegen die gelbe Gefahr handle, nicht beeinflussen lassen.
Ich glaube, wir haben einen ganz anderen Kamps zu führen, als den gegen die gelbe Gefahr, nämlich den gegen die reaktionäre Gefahr.
(Lachen rechts.
Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Schlumberger, Schräder, Grafen von Hompesch, Blell und von Vollmar.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, so werde ich kurzerhand annehmen, daß der Antrag vom Hause angenommen ist.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; das Haus hat sich vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Sonnabend den 10.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Patzig, Dr. Wolfs, Gleitsmann wünschen aus der III.
resp.
V. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 3., 4. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.