Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Kardorff, Bebel, v. Oertzen und Dr. Meiner sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Dr. Arendt und Stadthagen in die Budget- (cll kommission; Witt (Marienwerder) und Eickhoff in die Wahlprüfungskommission.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Frohme hat in der Sitzung des Reichstags vom 4.
Februar d. I. bei Beratung des Gesetzentwurfs über die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft nach den unkorrigierten Stenogrammen folgendes erklärt: Nichts würde heilsamer sein, als die Justiz- und Polizetbeamten unter den moralischen Zwang von Bestimmungen zu stellen, wonach sie für jeden Schaden haftbar sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), den sie in vorsätzlicher, fahrlässiger oder irrtümlicher Weise einem anderen zufügen.
Wir haben es hier und da mit einem Übermut, mit einer Rücksichtslosigkeit dieser Organe zu tun, die sich nur aus dem Bewußtsein der betreffenden Beainten erklären läßt: nun, du kannst so etwas riskieren, dir geschieht ja nichts.
In einer Entgegnung auf diese Rede des Herrn Abgeordneten Frohme machte ich geltend, daß danach von dem Herrn Abgeordneten Frohme das unerfüllbare Verlangen gestellt werde, es sollen die Justiz- und Polizeibeamten sür eine von ihnen vorgenommene Haftnahme unbedingt haftbar gemacht werden, gleichviel, ob die ungerechtfertigte Haftnahme vorsätzlich oder fahrlässig oder ohne Verschulden aus entschuldbarem Irrtum verursacht worden sei.
Der Herr Abgeordnete Frohme erwiderte: er sei mißverstanden worden; es sei ihm gar nicht eingefallen, zu fordern, daß ein Beamter auch dann haftbar sein solle, (v) wenn er in entschuldbarer Weise irrtümlich jemandem Schaden zufüge; er wünsche nur eine Bestimmung, wonach Beamte persönlich haftbar sein sollen, wenn ihnen nachgewiesen werde, daß sie es bei der Inhaftierung an der nötigen Vorsicht und Umsicht haben fehlen lassen.
In einer Replik auf diese Ewiderung des Herrn Abgeordneten Frohme berief ich mich auf das Stenogramm der ersten Rede des Herrn Abgeordneten Frohme, welches zeigen werde, daß der Herr Abgeordnete Frohme in seiner ersten Ausführung bezüglich der Haftbarkeit der Beamten für ungerechtfertigte Inhaftnahme eine andere Stellung eingenommen habe, als in seiner zweiten Rede.
Trotz dieser Vorgänge in der Plenarsitzung vom 4.
Februar hat der Herr Abgeordnete Frohme nach dem gedruckten stenographischen Bericht über die Verhandlungen vom 4.
Februar die angeführten Äußerungen seiner ersten Rede im Stenogramm 1.
1 dadurch geändert, daß er in dem Satze: es sollen die Beamten haftbar sein „für jeden Schaden, den sie in vorsätzlicher, fahrlässiger oder irrtümlicher Weise einem anderen zufügen '', die Worte „oder irrtümlicher ''strich (hört!
hört!)
sodaß der Satz in dem gedruckten stenographischen Bericht nunmehr lautet: es sollen die Beamten haftbar sein „für jeden Schaden, den sie in vorsätzlicher, fahrlässiger Weise einem anderen zufügen ''.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat ferner sein Stenogramm seiner ersten Rede 2.
1 dadurch abgeändert, daß er vor dem Worte „Rücksichtslosigkeit ''das Wort „dolose ''einschaltete (hört!
hört!)
sodaß der Satz nunmehr lautet: Wir haben es hier und da mit einem Übermut, 113 804 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904. mit einer dolosen Rücksichtslosigkeit dieser Organe zu tun.
Diese Änderungen des Stenogramms durch den Herrn Abgeordneten Frohme enthalten eine wesentliche Änderung des Sinnes seiner Ausführungen und machen meine Entgegnung auf seine Ausführungen unverständlich, sodaß ich zu einer Richtigstellung des korrigierten Stenogramms des Herrn Abgeordneten Frohme genötigt war.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 19Ü4, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit den mündlichen Berichten derKommission für denReichshaushaltsetat (Nr.
152, 196 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit den fortdauernden Ausgaben Gesundheitsamt —, Kap.
12 Tit.
1: Ein Präsident rc.
Seite 22 des Etats.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
12 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, zunächst ein paar Worte zu der Erwiderung, welche mir der Herr Präsident des Reichsgesundheitsamts Dr. Köhler gestern hat zuteil werden lassen.
Er meinte mir in bezug auf meine Darlegung über die Leistungen der Biologischen Abteilung einen Irrtum nachweisen zu können dadurch, daß er anführte, es seien 29 Nummern dort ausgearbeitet worden, die er zum Teil namhaft machte.
Nun, meine Herren, gerade aus diesem Hinweis des Herrn (L) Präsidenten Dr. Köhler auf die 29 Nummern erhellt doch, mit welchem Maße im Reichsgesundheitsamt die Arbeit der Forscher gemessen wird, die dort beschäftigt sind.
Das ist es eben, was ich für das Verkehrteste halte, daß seitens des Präsidenten Wert darauf gelegt wird, die Zahl der Journalnummern zu steigern und nicht vielmehr darauf, größere Probleme der Wissenschaft in Angriff zu nehmen und diese größeren Probleme umfassend und durchdringend behandeln zu lassen, behandeln zu lassen nach den verschiedensten Richtungen hin.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Präsident Dr. Köhler hat dann des ferneren mir entgegengehalten, ich hätte nicht einzelne Tatsachen angeführt, welche den von mir beklagten Bureaukrattsmns in der Biologischen Abteilung zu beweisen geeignet wären.
Ja, meine Herren, dieser Einwurf macht Eindruck vielleicht auf diejenigen, welche nicht wissen, wie geheim im Reiche des Herrn Präsidenten Dr. Köhler gewirtschaftet wird.
Mir ist gesagt worden, und bisher ist das auch von dem Herrn Präsidenten Dr. Köhler des Reichsgesundheitsamts nicht abgeleugnet worden, daß die Mitglieder des Beirats von ihm durch Handschlag verpflichtet sind zur Geheimhaltung der Verhandlungen, die im Beirat gepflogen werden.
Nun, meine Herren, wenn das Amtsgeheimnis schwebt über den Vorgängen, die sich im Beirate abspielen, wie soll dann ein Außenstehender in die Lage kommen, einzelne Tatsachen zu bezeichnen, die für die beklagten Mißstände beweisend sind
Meine Herren, die Klagen, die ich hier zum Ausdruck gebracht habe, das betone ich ausdrücklich, stammen her aus dem Beirat selbst; sie rühren her von Mitgliedern des Beirats.
Die Mitglieder, die mich informiert haben, daß die Biologische Abteilung unter dem Bureaukratismus leide, haben erklärt, näheres mir nicht mitteilen zu dürfen, weil sie zur Geheimhaltung der Verhandlungen des Beirats verpflichtet seien.
Diese Geheimniskrämerei betrachte ich als ein M Unglück für die Biologische Abteilung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Meinung, man sollte möglichst viele Forscher, möglichst viele Gelehrte und Praktiker anregen, ihre Aufmerksamkeit den Fragen zuzuwenden, die in der Biologischen Abteilung bearbeitet werden.
Dazu bedarf es aber voller Öffentlichkeit der Verhandlungen über Fragen von allgemeinem Interesse.
(Sehr wahr!
links.)
Zum Worte gemeldet aber hatte ich mich übrigens wegen einer anderen Sache.
Ich möchte nämlich an die Herren Vertreter des Reichsamts des Innern, die hier bei diesem Titel beteiligt sind, die Frage richten, wie sie sich zu der Frage der Führung des Doktortitels für Veterinäre stellen.
Ich habe schon im Vorjahre diese Frage hier aufgeworfen und betont, wie wichtig es gerade für die Bekämpfung der Krankheiten des Viehes ist, daß die Veterinäre zu wissenschaftlicher Betätigung angeregt werden.
Ich halte diese Frage für eine äußerst wichtige.
Obgleich der Doktortitel dabei eine Nolle spielt, ist es für mich keine Doktorfrage, (Heiterkeit), sondern eine Frage von höchster praktischer Bedeutung für die Entwicklung des Veterinärwesens.
Ich habe im Vorjahr den Eindruck gehabt, als ob der Herr Staatssekretär im Reichsamt des Innern Graf v. Posadowsky dieser Frage wohlwollender gegenüberstehe als der zuständige preußische Kultusminister.
Inzwischen habe ich aber leider mich überzeugen müssen, wie wenig das Reichsamt in dieser Frage Einfluß besitzt; ich habe nämlich gehört, daß sogar manchen solchen Veterinären, denen bis dahin noch die Führung eines auswärtigen Doktortitels erlaubt war, nunmehr die Weiterführung dieses Titels verwehrt ist.
Ich weiß sehr wohl, daß von deutschen Universitäten für die Verleihung des Doktortitels an Veterinäre, des (D) Dr. Mkck.
vet.
nur Gießen in Frage kommt, und daß die meisten Herren, die diesen Titel zu führen beanspruchen, ihn auf einer nicht reichsdeutschen, ihn auf einer schweizerischen Universität erworben haben.
Aber solange nicht die deutschen Universitäten, ebenso wie die Militärverwaltung nach der heutigen Erklärung des Herrn Ministers v. Einem das tut, die Gleichberechtigung des Veterinärs mit den Medizinern anerkennen, solange nicht unsere tierärztlichen Hochschulen ebenso promovieren lassen dürfen wie die Universitäten in ihren Fakultäten, so lange halten wir es für nützlich und nötig, daß von Reichs wegen alle Bestrebungen Unterstützung finden, welche dahin zielen, die Veterinäre zu wissenschaftlicher Forschertätigkeit anzuspornen, und in dieser Richtung scheint mir auch die Genehmigung zur Führung des Titels Dr. weck.
vst.
zu wirken.
Deshalb richte ich auch hier von dieser Stelle an die Herren Kommissare des Reichsamts des Innern die Frage, wie sie sich zu diesem Doktortitel stellen
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Dr. Hopf.
Dr. Hopf, Unterstaatssekretär im Reichsamte des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat an die Vertreter des Reichsamts des Innern die Frage gerichtet, wie sich das Reichsamt des Innern stellt zu der Frage der Verleihung des Titels eines Doktors der Veterinärwissenschaften.
Ich kann darauf nur erwidern, daß es sich hierbei um eine Frage handelt, welche nicht zur Zuständigkeit des Reiches gehört.
Es handelt sich um eine Frage des Unterrichtswesens, und dieses ist verfassungsmäßig dem Reiche nicht überReichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
805 M wiesen; infolgedessen ist die Reichsverwaltung auch nicht in der Lage, unmittelbar einzuwirken.
Die Frage, welche Arten von Doktortiteln auf den Universitäten verliehen werden sollen, berührt lediglich die Landesverwaltunge », die Regierungen derjenigen Bundesstaaten, welche Universitäten besitzen; die Neichsverwaltung war bisher nicht in der Lage, eine Einwirkung auszuüben.
Und so liegt es auch bei dem Doktor der Veterinärwissenschaften.
Die Reichsverwaltung kann vorläufig nichts anderes tun, als dieser Frage neutral gegenüberstehen.
Von seiten des Reichs würde der Einführung eines derartigen Titels selbstverständlich kein Widerstand entgegengestellt werden.
Die Reichsverwaltung hat kein Interesse daran, zu verhindern, daß ein derartiger Titel eingeführt wird.
Aber positiv einzuwirken und die Einführung einer solchen Titelverleihung von Reichs wegen in die Wege zu leiten, ist sie nicht in der Lage, weil die Sache, wie ich mir schon zu bemerken erlaubt habe, nicht zur Zuständigkeit des Reiches gehört.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich württembergische Präsident v. Schicker.
v. Schicker, Präsident, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Gestern hat von den Herren Abgeordneten, welche sich über die Verordnungen in bezug auf den Geheimmittelverkehr geäußert haben, nur ein einziger sich für die Verordnungen ausgesprochen, es haben dagegen mehrere der Herren Redner sich in äußerst scharfer Weise gegen die neuen Verordnungen gewendet, sodaß ich es nicht für angezeigt erachte, gegenüber den schweren Vorwürfen, die im Bundesrat gemacht worden sind, ganz zu schweigen, und zwar geht das um so weniger an, als nach meiner Überzeugung diejenigen Angriffe, die gemacht worden sind, (v) alle auf einem unrichtigen Standpunkt beruhen, alle von Grundsätzen ausgehen, von denen man nur zu falschen Schlußfolgerungen kommen kann.
Es zeigt das, wie wenig man sich im einzelnen vor der Kritik init diesem Gegenstand befaßt hat.
Vor allem will ich vorausschicken, wiewohl es ein untergeordneter Punkt ist, daß es sich überhaupt gar nicht um eine Verordnung des Bundesrats handelt, sondern es handelt sich um Verordnungen, die die einzelnen Landesregierungen nach einer Verständigung im Bundesrat über die Sache erlassen haben.
Man wird vielleicht geneigt sein, zu sagen: ja, das ist ein Wortstreit, das ist kein sachlicher Unterschied.
In der Tat besteht aber ein nicht unwesentlicher Unterschied; denn eine Einigung im Bundesrat über die Grundsätze von gleichheitlichen Landesverordnungen ist etwas anderes als ein Majoritätsbeschluß, der in den einzelnen Staaten unmittelbares Recht schafft.
Eine solche Einigung verpflichtet nur die einzelnen Regierungen, das zu tun, wozu sie sich vorher freiwillig herbeigelassen haben.
Sodann ist aber auch rechtlich ein Unterschied; denn es ist klar, daß die Regelung einer Materie, soweit sie sich nicht ausschließlich auf reichsgesetzliche Bestimmungen bezieht, sich nur auf das Landesrecht stützen kann, denn die Regelung der Verordnungsbesugnis der Landesbehörden beruht eben nicht auf Reichsgesetz, wo es nicht speziell im Reichsgesetz steht, sondern aus Landesrecht.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) diesen Grundsatz vor Augen gehabt hätte, dann hätte er sich nicht darüber wundern können, daß die Voltakreuze und andere nicht zu den Arzneimitteln gehörende Dinge in der Liste zu der Verordnung, über die man sich im Bundesrat geeinigt hat, nicht enthalten sind.
Denn man muß sich fragen: wozu ermächtigt überhaupt das Reichsrecht, und was kann nur auf Grund des Landesrechts angeordnet werden
Nun steht durch die Rechtsprechung der Gerichte und (0) der höchsten Verwaltungsbehörden längst fest, oder ist doch herrschende Meinung, daß als Geheimmittel nur diejenigen Mittel angesehen werden können, deren Zusammensetzung nicht bekanntgegeben ist.
Es verliert ein Geheimmittel seinen Charakter als solches, wenn seine Zusammensetzung nicht mehr geheimgehalten wird.
Ferner steht auch sest, daß als Geheimmittel, die unter ß 367 Zeile 5 des Reichsstrafgesetzbuchs fallen, nur Arzneimittel angesehen werden können, und unter Arzneimitteln versteht die Rechtsprechung nur diejenigen Mittel, die innerlich oder äußerlich mit dem Körper vereinigt werden.
Daraus ist der Schluß zu ziehen, daß die Voltakreuze und das Antiphon Bernhards, welche der Herr Abgeordnete vr.
Müller erwähnt hat, nicht unter die Arzneimittel fallen; und wenn das nicht der Fall ist, gibt der § 367 Ziffer 5 des Reichsstrafgesetzbuchs keine Befugnis, darauf eine Verordnung zu gründen.
Es kann also die Befugnis, auch solche Mittel zu verbieten oder zu beschränken, die nicht zu den Arzneimitteln gehören, aber zu den Geheimmitteln gerechnet werden, sich nur auf Landesrecht gründen, und deshalb konnte eine Einigung im Bundesrat sich nur beziehen auf die wirklichen Arzneimittel.
Man hat also das Antiphon Bernhards und das Voltakreuz deshalb aus dem ursprünglichen Verzeichnisentwurf genommen, weil man sich überzeugt hat, daß man eine reichsrechtliche Grundlage für Vorschriften über diese Geheimmittel nicht habe.
Das schließt aber nicht aus, daß da, wo das Landesrecht die Mittel gewährt, das Landesrecht diese Dinge verbietet oder deren Betrieb regelt.
So ist in der Tat, wie von mehreren Landesregierungen, so auch in Württemberg eine Verordnung ergangen, welche diese Mittel auf die Proskriptionsliste setzt, was Herr vr.
Müller (Meiningen) hier vermißt hat.
Nun verfolgen die landesgesetzlichen Verordnungen über die Geheimmittel zwei Zwecke, und zu diesen Zwecken (v) ist gerade die Anregung vom Reichstag ausgegangen, wie schon gestern der Herr Staatssekretär des Innern ausgeführt hat.
Der eine Hauptzweck ist, daß die gleichen Vorschriften über diesen Gegenstand für das ganze Reich erlassen werden sollen, weil sich gezeigt hat, daß die Verschiedenheit der Vorschriften in den einzelnen Bundesstaaten namentlich da, wo die Grenzen ineinander gehen, die allergrößten Unzuträglichkeiten herbeigeführt hat, unter denen die Beteiligten schwer gelitten haben.
Der zweite Zweck war der, den Nachteilen, die auch wieder für die Beteiligten unter verschiedenen Auslegungen dessen entstanden sind, was unter Geheimmitteln zu verstehen ist, ein Ende zu machen.
Diese beiden Zwecke sind nun aber durch die veröffentlichten Verordnungen vollständig erfüllt worden; denn dadurch, daß die einzelnen Mittel angeführt werden, die künftig unter die neuen Vorschriften fallen sollen, hat sie beseitigt, daß Zweifel darüber obwalten können, ob auf ein einzelnes Mittel diese Bestimmungen Anwendung finden sollen.
Es hat also jedermann, der sich die nötige Mühe gibt, einfach diese Verordnungen zu lesen, ein klares Bild darüber, was getroffen wird, und es kann sich auch die Presse nicht mehr darauf berufen, daß sie nicht wisse, was annonciert werden dürfe.
Diese Zwecke sind also vollständig damit erfüllt; denn da im Verzeichnis steht, was unter diese Mittel fällt, für die die Vorschriften gelten, ist auch erreicht, daß im ganzen Deutschen Reich, soweit es sich um Geheimmittel handelt, die gleichen Vorschriften Anwendung finden.
Nun wurde aber von den Herren Rednern vollständig übersehen, daß die Verordnungen, welche die Landesregierungen erlassen haben, sich überhaupt gar nicht nur auf die Geheimmittel beziehen.
Sie reden immer bloß von Geheimmitteln; die Verordnungen lauten aber alle 113 806 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
(v. Schicker.)
l) ebenso, wie seinerzeit der Bundesrat beschlossen hat: „über den Verkehr mit Geheimmitteln und anderen ähnlichen Arzneimitteln ''.
Diese Ausdehnung von Geheimmittcln auf ähnliche Arzneimittel ist infolge eines ganz eigentümlichen Vorgangs notwendig geworden.
In der Zeit zwischen den ersten und den letzten Verhandlungen über die Regelung des Verkehr mit Geheimmittcln ist nämlich die eigentümliche Tatsache eingetreten es war ja lange genug Zeit dazu —, daß der weitaus größte Teil aller derjenigen, die Geheimmittel hergestellt haben, publiziert haben, welche Bestandteile diese Mittel haben.
Damit war der Begriff „Geheimmittel ''für den weitaus größten Teil aller derjenigen Dinge, die in Frage kommen können, beseitigt.
Es war also klar, daß man sich mit dem nicht abfinden konnte; denn es wäre, wenn man es bei den Geheimmitteln belassen hätte, der Erfolg gewesen, daß der größte Teil aller derjenigen Mittel, die man treffen wollte, nicht hätte getroffen werden können, und daß andere getroffen worden wären, bei denen die Zusammensetzung nicht bekannt war, die man aber nicht hatte treffen wollen.
Wenn man sich ganz auf der Basis halten wollte, die das Reichsrecht vorschreibt, hatte man sich auch anzuschmiegen an die Fassung der reichsgesetzlichen Bestimmungen.
Die Grundlage der reichsgesetzlichen Bestimmungen war dervon den Arzneien handelnde Z 367 Ziff.
5 des Reichsstrafgesetzbuchs.
Hieran mußte man sich anschließen.
Wenn man daneben den Titel „Geheimmittel ''noch hat stehen lassen, so geschah es um deswillen, weil man dadurch klar machen wollte, daß man wesentlich diejenigen Mittel treffen wollte, die im landläufigen Sinne bisher als Geheimmittel bezeichnet wurden.
Dieser Zweck ist durch die Überschrift, glaube ich, vollständig erreicht worden.
Nun ist offenbar, daß durch die neuen Verordnungen dasjenige vollständig verhindert ist, was Herr Dr. Müller M (Meiningen) gestern als einen großen Mißstand bezeichnet hat.
Er sagt: niemand weiß, was ein Geheimmittel ist.
Das ist nicht zutreffend; denn jetzt weiß jeder, was ein Geheimmittel ist.
Wenn man es aber so gemacht hätte, wie Herr Dr. Müller (Meiningen) es machen will, wenn man ein kontradiktorisches Verfahren bei dem über eine Zuwiderhandlung schwebenden Strafverfahren behufs Feststellung der Anwendbarkeit der Verordnung auf das einzelne Mittel zulassen wollte, dann wüßte man in der Tat nicht, was ein Geheimmittel ist, und wahrscheinlich wäre der Erfolg, da die Zusammensetzung der meisten Geheimmittel bekanntgegeben war, überhaupt nicht eingetreten, einige Mittel aber wären getroffen worden, die man nicht hatte treffen wollen.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat ja auch übersehen, daß man gerade, wenn man rücksichtsvoll vorgehen wollte, es bei dem Begriff des Geheimmittels nicht belassen konnte; denn damit würden alle diejenigen Mittel, deren Zusammensetzung nicht bekannt gegeben ist, ohne Rücksicht darauf, ob sie irgendwie schädlich sind oder nicht, unter die Verordnung fallen, und das wollte der Bundesrat nicht.
Man wollte nicht in dieser rücksichtslosen Weise vorgehen, sondern man wollte unterscheiden zwischen denjenigen Geheimmitteln, gegen die in der Tat Bedenken vorliegen, und solchen, gegen die keine Bedenken vorliegen.
Nun spielt in der ganzen Frage eine große Rolle das Verlangen nach einer kontradiktorischer Feststellung, welche Mittel unter die Vorschrift fallen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, wenn man unter kontradiktorischem Verfahren das versteht, was man in der Regel darunter versteht, nämlich ein Verfahren vor Gericht, wo die beiden Gegner einander gegenüberstehen, so hat dieses Verlangen von vorneherein keinen Sinn; denn dann müßte jedesmal, wo es sich um eine Zuwiderhandlung gegen eine der Vorschriften handelt, der Amtsrichter über die Anwendbarkeit der Ver- (0) ordnung entscheiden.
Dann hätte man für den einzelnen Fall eine Entscheidung, und jeder Amtsrichter könnte anders entscheiden; von einer Einheitlichkeit wäre keine Rede mehr.
Nun will ich annehmen, daß die Herren das gar nicht gemeint haben, sondern daß sie meinten, daß man darüber, ob ein Mittel auf die Liste zu setzen sei, die Beteiligten hören solle.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist aber auch geschehen.
Ich habe nur zu viel damit zu tun gehabt, ich könnte Ihnen zeigen, welche Stöße von Akten angewachsen sind durch die Vernehmung der Beteiligten.
Der Herr Präsident des Neichsgesundheitsamts hat gestern darauf aufmerksam gemacht, daß die Beteiligten in der Tat vernommen worden sind, und die haben uns reichlich mit Drucksachen und ungedruckten Schreiben, die die Gefahrlosigkeit ihrer Mittel beweisen sollten, versehen.
Erst daraufhin ist dann die Entscheidung getroffen worden.
Was soll man anderes tun
Man kann doch, wenn es sich um eine Frage der allgemeinen polizeilichen Regelung handelt, nichts anderes tun, als die Beteiligten hören und dann einen Beschluß fassen.
Aber ein kontradiktorisches Verfahren, in dem schließlich festgestellt wird, daß die Landesregierung, wie ein Verurteilter, dazu angewiesen wird, nur das und das zu tun, ist doch nicht denkbar.
Nun fragt es sich, ob es begründet ist, was gestern einer der Herren Abgeordneten sagte, es sei das eine bureaukratische Maßregel gewesen.
Ja, wenn wirklich eine Negierung, ohne sich mit den Beteiligten und Sachverständigen ins Benehmen zu setzen, quasi in der Stille des Bureaulebens einen Entwurf gemacht und den als Verordnung herausgegeben hätte!
Von dem ist aber das gerade Gegenteil der Fall.
Uber die Frage, welche Mittel in die Liste zu setzen seien, haben außerordentlich umfangreiche Verhandlungen stattgefunden.
Die Behörden, die Verordnungen erlassen, können doch solch technisches (v) Material allein gar nicht in der zuständigen Weise erledigen, weil sie dazu nicht sachverständig sind.
Uber medizinische Fragen kann sich nicht der Regierungsbeamte aus sich allein schlüssig machen.
(Zuruf links.)
Nun hat aber ein Kollegium sich schlüssig gemacht, von dem man wahrhaftig nicht sagen kann, daß es bureaukratisch ist: das war der Gesundheitsrat des Reichs, der aus den hervorragendsten praktischen Medizinern zusammengesetzt ist.
Nachdem man dieses Kollegium gehört und die weitläufigsten Erhebungen angestellt hat, kann nicht von einer bureaukratischen Verordnung geredet werden.
Ich gebe allerdings zu: von dem, was in die Liste hineingesetzt ist, kann man im einzelnen verschiedener Meinung sein, ob es dahin gehört.
(Hört!
hört!
links.)
Aber versetzen Sie sich in die Lage der Regierung!
An wen soll sie sich halten in Fragen rein technischer Natur
An die Beteiligten, die natürlich ihre Mittel als die unschuldigsten Dinge in der Welt angeben, oder an die Arzte, die berufsmäßigen Beurteiler
Sie hat sich naturgemäß an die Arzte gehalten.
Man hat übrigens auch von den von den Ärzten empfohlenen Mitteln manche gestrichen; aber schließlich müssen doch die ärztlichen Gutachten die entscheidenden sein.
Daraus können Sie den Regierungen doch keinen Vorwurf machen.
Wenn man die ärztlichen Autoritäten hätte beiseite liegen lassen, wäre es ein unbegreiflicher Hochmut der Regierungen genannt worden, daß sie sich über die ärztlichen Gutachten hinwegsetzen.
Also wenn Sie über die einzelnen in die Liste aufgenommen Mittel anderer Meinung sind, so mögen Sie dabei bleiben, aber Sie dürfen den Regierungen nicht einen Vorwurf machen, wenn sie das zu Grunde gelegt haben, was die Sachverständigen ihnen empfohlen haben.
807 Reichstag.
28.
Sitzung.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Dr. Köhler.
Dr. Köhler, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Nur zwei Worte zu den Angriffen, welche der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) heute wiederum gegen die Biologische Abteilung gerichtet hat.
Er hat zunächst gesagt, es würde nach Journalnummern gearbeitet, man sei bemüht, diese Zahl möglichst hoch zu beziffern, um den Anschein zu erwecken, daß sehr viel gearbeitet würde.
Und was ist zum Beweise angeführt worden
Nichts, als daß ich mir gestern erlaubte, eine Anzahl der dort im Gange befindlichen Arbeiten aufzuführen, vor jeder eine Nummer zu nennen und zum Schluß zu sagen, daß dem Beirat 29 derartige Themata zur Beurteilung und Genehmigung unterbreitet worden seien.
Wie man daraus jene Folgerung ziehen kann, ist mir unfaßbar.
Wenn eine Anzahl von Männern der Wissenschaft an einer Amtsstelle zusammen arbeiten es sind ihrer jetzt nicht weniger als lO —, dann ist es ganz naturgemäß, daß diese Amisstelle, schon um eine Disposition über die Verwendung der Geldmittel, die Verteilung der Räume und des Versuchsfeldes zu ermöglichen, ihre Ziele, 1 ihre Arbeiten angeben und begrenzen muß; erst darauf wird man in der Lage sein, zu übersehen, ob diese Arbeiten gleichzeitig neben einander in Angriff genommen werden können.
Es liegt keineswegs das Bestreben vor, diese Zahl unmotiviert in die Höhe zu schnellen, sondern es ist im Gegenteil, was die formelle, die bureaumäßige Seite der Sache betrifft, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) als durch die Journalnummer charakterisiert bezeichnete, das redlichste Bestreben vorhanden, diese ganz in den Hintergrund treten zu lassen (v) und nur so weit zu berücksichtigen, als es unumgänglich notwendig ist, um einen geordneten Geschäftsgang aufrecht zu erhalten.
Letzteres ist allerdings auch eine Ausgabe der Behörden.
Sodann ist darauf hingewiesen worden, daß der Beirat zur Verschwiegenheit verpflichtet sei, und daraus ein Vorwurf gegen das Gesundheitsamt oder die Abteilung gefolgert worden.
Aber, meine Herren, wir sind ganz unschuldig daran.
Diese Verpflichtung ist ausgesprochen in der Geschäftsordnung, die der Herr Reichskanzler der Abteilung bezw.
dem Beirat gegeben hat, deren Z 6 lautet: Die Sitzungen sind nicht öffentlich.
Uber die Verhandlungen ist, unbeschadet der Berichterstattung an die vorgesetzte Dienststelle, Verschwiegenheit zu beobachten, soweit nicht hiervon im einzelnen Falle vom Vorsitzenden des Beirats entbunden wird.
Ich glaube auch, daß der Herr Reichskanzler sehr wohl daran getan hat, diese Bestimmung zu treffen; denn der Beirat ist weder eine Jnteressentenversammlung noch ein wissenschaftlicher Kongreß, sondern er soll eben, wie schon sein Name andeutet, den Verbündeten Negierungen Rat erteilen, wie die Geschäfte der Abteilung einzurichten sind, und den einzelnen Herren, die in der Abteilung arbeiten, eine Kritik entgegenbringen, ob sie nach Ansicht des Beirats bei ihren Arbeiten auf dem richtigen Wege sind oder nicht.
Es liegt auf der Hand, daß es da viel rücksichtsvoller, aber auch viel ersprießlicher ist, wenn jeder der Herren die Sicherheit hat, er spricht nicht vor der Öffentlichkeit, er spricht nicht für die Tagespresse, sondern für die Fachmänner, die hier versammelt, und für die verbündeten Regierungen bezw.
für das Neichsamt des Innern, damit diese in der Lage sind, rückhaltlos seine Meinung zu erfahren und sich danach zu richten.
Es würde manches nicht mitgeteilt werden, wenn man sicher wäre, daß das sofort am nächsten Tage in der Presse stünde.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß nicht allein der (0) Beirat in dieser Richtung durch die Amtsverschwiegenheit gebunden ist, sondern daß meines Wissens ähnliche Organisationen, wie die preußische Wissenschaftliche Deputation für das Medizinalwesen weder ihre Sitzungen vorher in den Zeitungen ankündigen, noch vor der Öffentlichkeit verhandeln.
Dann noch etwas anderes.
Sicher wird Herr Dr. Müller (Sagan) die Universitäten als berufene Vertreter der Wissenschaft anerkennen; aber auch hier ist mir bisher nicht bekannt geworden, daß die Fakultäten ihre Sitzungen öffentlich ankündigen (Zuruf links), oder daß die Gegenstände, die dort behandelt sind, in der Presse besprochen werden, auch ganz abgesehen von den Personalien, bei denen die Geheimhaltung ohne weiteres geboten wäre.
Also nach diesen Beispielen, glaube ich, kann der Beirat getrost in derselben Weise weiter arbeiten, wie es ihm bisher durch die Geschäftsordnung des Herrn Reichskanzlers vorgeschrieben ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Fleischernährung des Volkes und der Kontrolle dieser Nahrung steht in so engem Zusammenhange mit dem hier zur Beratung stehenden Titel des Etats, daß ich wohl bei diesem Titel mir erlauben darf, auch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann, die bei der Beratung dieses Titels zugelassen wurden, mit einer gewissen Ausführlichkeit zurückzukommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat gestern nach meinem Dafürhalten Ausführungen über diesen Punkt gemacht, die nur als ein durchaus mißlungener Versuch mit untauglichen Mitteln betrachtet werden können.
1 (v) (Na!
na!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist schon ein Versuch, mit untauglichen Mitteln etwas zu erreichen, wenn man ein nicht sehr geschmackvoll kombiniertes Schlagwort wie das vom „nationalen Schwein ''hier im Reichstage anwendet und sich vergeblich bemüht, aus diesem nicht sehr geschmackvollen Schlagwort durch zwanzigfache Wiederholung desselben einen Witz herzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der gleichen Höhe standen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann, mit denen er die Interessen der Entwicklung der Viehzucht und der Volksernährung in Zusammenhang damit brachte, daß nach seiner Behauptung eine große Anzahl von Landleuten, von Großgrundbesitzern, Kavallerieoffiziere gewesen wären.
Meine Herren, diese Äußerung war so deplaciert, inhaltlos und wenig zweckentsprechend, daß es eigentlich kaum der Mühe wert sein sollte, darauf einzugehen.
Ich will den Herrn Abgeordneten Scheidemann nur dahin beruhigen.
die Tätigkeit jemandes als Kavallerieoffizier braucht nicht unbedingt lähmend auf seine Intelligenz zu wirken.
Viel näher liegt die Gefahr, daß der Beruf desjenigen lähmend auf die Intelligenz wirken könnte, der beruftsmäßig die Aufgabe hat, über alle möglichen Dinge zu schreiben und zu sprechen, von denen er nichts versteht.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat allerdings in seinen gestrigen Ausführungen den Beweis vollständig erbracht, daß er von der Frage, die hier zu erörtern er sich für befähigt hielt, auch nicht das allermindeste versteht.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Frage der Fleischnot!
Wenn ich da gleich einen grundsätzlichen Gesichtspunkt vorausschicken darf, so erlaube ich mir, auszusprechen, daß wir eine 808 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
(Graf zu Reveutlotv.)
D Fleischnot, die auf Mangel an schlachtbarem Vieh beruht hätte, in den letzten zehn Jahren in Deutschland nicht gehabt haben und auch heute noch nicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ich bin Ihnen ja sehr dankbar, wenn Sie durch etwas Geschrei mir die Möglichkeit geben, zu pausieren.
(Heiterkeit.)
Wenn man nicht nur Behauptungen in die Welt hineinwirft und sie für um so wichtiger hält, je öfter sie wiederholt werden, so muß man sich mit Statistik und auf diesem Gebiete speziell auch mit Marktberichten beschäftigen, und diese Dinge haben zu jeder Zeit, wo eine solche Fleischnot angeblich bestehen sollte, erwiesen, daß Überangebot an den Märkten war, daß der Antrieb auf den Märkten nicht verkauft werden konnte.
Wenn also trotzdem hier und da, was ich zugeben will, eine Fleischteurung vorhanden gewesen sein sollte, so kann doch niemals von einer Fleischnot die Rede gewesen sein, die in dem Mangel an schlachtbarem Vieh bestanden hätte.
Das ist die Behauptung, die ich aufstelle, die bewiesen werden kann.
Ich weise da zunächst hin auf die gewaltige Vermehrung der deutschen Viehbestände.
Es ist mir leider, da die Erörterung dieser Frage etwas überraschend schnell an das Haus herantrat durch die Abänderung der Tagesordnung von gestern, nicht möglich gewesen, die vollen Zahlen, die die im Jahre 1902 vorgenommene Viehzählung ergeben hat, hier anzuführen.
Einen Kreis aus Schleswig-Holstein kann ich nur anführen, den Kreis Segeberg, einen Kreis mit normalen landwirtschaftlichen Verhältnissen.
Hier hat sich der Viehbestand von 1900 bis 1902 vermehrt um 334 Pferde, 1063 Haupt Rindvieh und 11290 Schweine; diesem Zuwachs steht ein (2) Rückgang von etwas mehr als 1000 Schafen gegenüber.
Nun, meine Herren, wenn das in einem Kreise, den wir als normalen, durchschnittlichen landwirtschaftlichen Kreis vielleicht bezeichnen können, der Fall ist, dann steht cs außer Zweifel, daß auch in den letzten zwei Jahren wiederum eine Vermehrung der deutschen Viehbestände stattgefunden hat in einer höheren Progression, als sich die Bevölkerung in der gleichen Zeit vermehrt haben kaun.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, wenn er nach wie vor dieses nicht glaubt, ein gewisses Buch einmal zur Hand zu nehmen, welches ihm eigentlich bekannt sein sollte: das Statistische Jahrbuch für das Deutsche Reich von 1903.
Ich bitte ihn, doch auf der Seite 40 sich die Mühe geben zu wollen, die Zahlen zu prüfen; er wird finden, daß sie meine Behauptungen durchaus rechtfertigen.
Ich bin außerdem noch in der Lage, einen Zeugen anführen zu können, der gewiß unverdächtig ist.
Es ist die in Kiel erscheinende deutschfreisinnige, durchaus freihändlerische „Kieler Zeitung '', welche in einem Marktbericht vom 2.
Januar d. I. feststellt, daß eine bedeutende Überproduktion am Markte vorhanden gewesen sei.
Und wenn sich der Herr Abgeordnete Scheidemann die Mühe geben will, was er ja eigentlich muß, wenn er über diese Dinge mitreden will, dann möchte ich ihm doch dringend anheimgeben, sich auch einmal bei Landleuten nach der jetzigen Lage der Schweineproduktion zu erkundigen.
Jeder Landmann wird dem Herrn Abgeordneten Scheidemann sagen, daß Schweine nahezu unverkäuflich sind, daß man heute wirklich am besten tut, wenn man die Schweine totschlägt und zu Seife verkocht.
Wenn gute starke Ferkel im Alter von sechs Wochen zu 6 bis 8 oder allerhöchstens 9 Mark abgegeben werden müssen, dann weiß jeder, der die geringste Fachkenntnis besitzt, daß hier entschieden von einer Überproduktion gesprochen werden muß.
Ich (0) kann mich auch noch auf einen Marktbericht der Vossischen Zeitung beziehen.
Aus demselben sowie aus anderen Berichten von den verschiedensten Viehmärkten ist zu ersehen, daß eher eine Überproduktion als ein Mangel stattgefunden hat.
Meine Herren, wenn aber die Schweinepreise heute so abnorm niedrig sind, und trotzdem das Schweinefleisch im Einzelverkauf an den Konsumenten auf einer nicht unerheblichen Preishöhe steht, so müssen wir suchendie Spannung zwischen dem Preis, den der Produzent erhält, und dem, den der Konsument bezahlen muß, irgendwie zu erklären.
Es ist eine ganze Reihe von Erklärungen hierüber beizubringen.
Zunächst und das trifft vor allem auf die großen Städte zu kommen hier in Frage die Verhältnisse in den Schlachthäusern, in den städtischen Schlachtanlagen u. dgl.
und da möchte ich Ihnen nur ganz kurz einige Zahlen geben.
Der Viehmarkt von Berlin hat in einem Jahre einen Überschuß von mehr als 600 000 Mark ergeben (hört hört!
rechts), der Zcntralschlachthof einen weiteren Uberschuß von 235 000 Mark, sogar die Fleischbeschau einen Uberschuß von 64 000 Mark, usw.
Nun, meine Herren, ein Teil derjenigen Politiker, die stets gegen jeden „Wucher ''der Agrarier auftreten, liberale Stadtpolitiker, haben trotzdem die Verteurung des Fleisches auf diesem Wege noch weiter zu fördern gesucht, daß sie sich auf das äußerste dafür einsetzten, daß solches Fleisch, welches auf dem Lande Ungeschlachtet und zweimal beschaut worden ist, in der Stadt zum dritten Male, natürlich gegen Zahlung der betreffenden Gebühr, beschaut werden sollte.
Dieses Moment, was ich kurz angedeutet habe, dürfte wesentlich beitragen zur Spannung zwischen dem Preis, den der Konsument bezahlt, und den der Produzent erhält.
Es kommen aber noch weitere Dinge hier in Betracht: gewisse Organisationen der Händler, eventuell auch der Großschlächter.
Es gibt (v) geradezu Händlerringe, die den Handel von gewissen Gegenden monopolisiert haben und demnach sowohl dem Konsumenten durch Erhöhung der Preise, wie auch den Produzenten durch Herabdrückung der Preise zu schädigen nach dem landläufigen Ausdruck: zu „bewuchern ''— in der Lage sind.
Diese Spannung zwischen dem Verkaufs- und dem Einkaufspreis ist eine viel bedeutendere, als im ganzen bekannt ist.
Im Durchschnitt des Jahres 1902 betrug diese Spannung nahezu 22 Prozent, im Jahre 1903 aber volle 37 Prozent.
Wir sehen also: je billiger das Schwein verkauft wird, desto größer wird die Spannung zwischen dem Schweinepreis und dem Schweinefleischpreis.
Wer nicht parteipolitisch verblendet ist, nicht parteipolitisch verpflichtet ist, verblendet zu sein (Heiterkeit; sehr gut!
rechts), muß aus diesen Daten die entsprechenden Schlüffe ziehen können.
Nun, meine Herren, wenn man gestern auf den Zweck des Fleifchbeschaugesetzes zurückgekommen ist, und wenn Herr Scheidemann so tat, als ob er uns, die Agrarier, und, ich glaube, auch den Herrn Staatssekretär bei einer gewissen Unwahrheit, bei einem Versuch, die öffentliche Meinung zu bemogeln, ertappt hätte, indem er uns sagte: ihr tut immer nur, als ob ihr das Gesetz zu sanitären Zwecken haben wollt, während selbst im agrarischen Handbuch geschrieben steht, es habe besonders den Zweck, die deutsche Viehproduktion zu schützen, so will ich dem Herrn Scheidemann verraten, daß er damit der Welt nichts Neues verraten hat, daß er nicht in der Lage war, uns irgendwie zu entlarven.
Denn, meine Herren, des Rätsels Lösung liegt darin, daß die Erfüllung der beiden Zwecke sich eben deckt.
Wenn wir ein Fleischbeschaugesetz haben oder hätten, will ich vielmehr sagen, welches in der Lage wäre, die 809 1 Reichstags 28.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow.)
M deutsche Viehproduktion wirklich ausreichend zu schützen, so müßte ein solches Gesetz zu gleicher Zeit auch den sanitären Zweck, den wir mit gleichem Nachdruck verfolgen wollen, durchaus erfüllen, weil diese beiden Zwecke in ihrer Erfüllung eben durchaus zusammenfallen müssen.
Wir müssen allerdings gestehen, daß wir das Gesetz für sehr unvollkommen halten, und ich muß von meinem Standpunkt aus bedauern, daß damals der Kompromißentwurf zum Gesetz geworden ist, weil er eben nicht ausreicht, die Gesundheit des deutschen Fleischessers oder die deutsche Viehproduktion wirklich ausreichend zu schützen.
Es liegt das daran, daß die Einfuhr von Pökelfleisch in Stücken von 8 Pfund noch immer zugelassen ist.
Meine Herren, das Pökelfleisch ist in einem Zustand, der es nicht mehr ermöglicht, festzustellen, was für Fleisch das eigentlich ist, ob es gesundheitsschädlich wirken kann, oder ob es durchaus für menschliche Nahrung geeignet ist.
Es dürfte auch wohl bekannt sein, daß solches leicht eingepökeltes Fleisch auf chemischem Wege wieder entpökelt werden kann, und daß wir dann genau den Zustand wieder haben, der durch das Gesetz eigentlich verhindert werden soll.
Nun, meine Herren, das Pökelfleisch kommt alljährlich in großen Massen noch nach Deutschland herein, und die Einfuhr von Pökelfleisch steigert sich von Jahr zu Jahr.
Wir sehen da z.
B. im Jahre 1901 29 000 Doppelzentner, 1902 37 000, 1903 44 000 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und nun die Qualität dieses Fleisches!
Meine Herren, wenn es möglich ist, daß solches knochenfreie Fleisch vom Schlachter angeboten wird mit 25 Pfennig pro Pfund, dann ist es ganz unmöglich, daß solches Fleisch von geschlachtetem, gesundem Vieh herrühren sollte.
Denn kontrollfähiges Einfuhrfleisch kostet mindestens 50 Pfennig.
(M (Sehr richtig!
rechts.)
Dabei ist noch zu beachten, daß die Transportkosten über See mit auf den Fleischpreis geschlagen werden müssen.
Nun lobte der Herr Vorredner in einer gewissen Höhe des Tons die Fleischfabrikate, die Würste, die Konserven, deren Einfuhr von Amerika nach Deutschland nunmehr glücklicherweise verboten worden ist.
Meine Herren, die Qualität dieser Flcischwaren ist anerkanntermaßen eine solche, daß der Verbrauch dieser Fleischwaren in den Vereinigten Staaten selber verboten worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist eben gut genug für den Konsum im Auslande, gut genug für uns.
Und wenn der Herr Abgeordnete sich interessiert für die Stätten, in denen die Fabrikate hergestellt werden, so darf ich einen Satz vorlesen aus dem Bericht eines amerikanischen Schlachthofinspektors.
Da steht: Die Schlachthäuser sind als wahre Seuchemittelpunkte zu betrachten, da von ihnen aus verschiedene Seuchen, wie Tuberkulose, Trichinenund Schweineseuche, infolge Infizierung durch die Abfälle im Ablauf des Schmutzwassers, ferner durch Hunde und Ratten verbreitet werden.
Meine Herren, erkundigen Sie sich doch auch einmal bei Arbeitern, die in großen Schlachthäusern in den amerikanischen Hafenorten beschäftigt gewesen sind.
Jeder wird Ihnen bestätigen, daß der dortige Betrieb ein so fabelhaft rascher, so gewaltig ausgedehnter ist, daß die Untersuchung, die dort an Ort und Stelle auch stattfinden soll, sofern sie überhaupt stattfindet, auch nicht den allermindesten Wert hat.
Das Ergebnis dieser Untersuchung ist denn auch dahin festgestellt worden, daß das Gegenteil von der Behauptung des Herrn Scheidemann erwiesen wurde, daß nämlich in Schinken, die in Amerika als trichinenfrei begutachtet worden waren, dennoch in DeutschDienstag den 9.
Februar 1904. land Trichinen gefunden worden sind, und ganz gewiß, (0) ich darf Sie versichern, halten wir die amerikanische Trichine für nicht minder böswillig als die deutsche.
(Heiterkeit.)
Es ist früher die Behauptung, daß die amerikanische Trichine ungefährlich sei, von anderer Seite ausgegangen.
Nicht wir sind eingetreten für die Ungefährlichkeit der deutschen Trichine.
Es ist aber die Einfuhr trichinösen Fleisches immerhin eine Kleinigkeit, die selbst ein umfassender Geist, wenn er sich zu äußern verpflichtet fühlt, berücksichtigen müßte.
(Heiterkeit.)
Nun sagte ich, daß wir auch die Viehzucht schützen müssen und schützen wollen durch dieses Gesetz.
Ich gehe so weit, daß ich solche gesetzgeberischen Maßnahmen, mögen sie vollzogen werden auf welchem Gebiete sie wollen, verlange, durch die wir eine direkte Verhinderung jeder Einfuhr von Vieh und auch von Fleisch nach Deutschland verhindern können: weil nachgewiesenermaßen die deutsche Landwirtschaft, wenn sie nur in gesunden Erwerbsverhältnissen gehalten wird, sehr wohl in der Lage ist, ihre Produktion noch gewaltig zu vermehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt aber wird von Jahr zu Jahr die Einführung von tierischen Produkten nach Deutschland noch vermehrt.
Ich bitte Herrn Scheidemann, sich davon zu überzeugen, indem er die betreffenden Ziffern auf Seite 164 des Statistischen Jahrbuches nachprüfen möge.
Es ist nach unserem Dafürhalten, wo die immerfort zu steigernde Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft nachweislich besteht, ein Unfug, wenn wir Zustände dulden, die dem Ausland noch immer ermöglichen, die deutschen Produkte aus den deutschen Märkten zu bedrängen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, es ist wohl unnötig, daß ich die Geduld des Hauses mit der Anführung von weiterem umfangreichem statistischem Material belaste.
Wer sich für diese Fragen interessiert und sie wirklich studieren will, um ein Urteil in denselben zu begründen, nicht nur auszusprechen, dem sind die Quellen gegeben; vor allen Dingen dürfte sich empfehlen, zurückzugreifen auf die Verhandlungen, die bei den Beratungen des Fleischbeschaugesetzes hier im Reichstage stattfanden.
Ich bitte Herrn Scheidemann, bei seinem Kampfe für vorzügliche amerikanische Fleischfabrikate besonders die Ausführungen des Herrn l .
Vielhaben (Heiterkeit linkssich näher anzusehen und sich Einblick zu verschaffen in das Rezeptbuch, welches von den großen amerikanischen Exportschlächtereien herrührt.
In demselben wird z.
B. ausgeführt, wie man ein krepiertes und bereits hoch aufgeschwollenes Schwein trotzdem zu gutem reinem Schweineschmalz, jedenfalls gut genug für die Deutschen, verarbeiten kann, u. dgl.
Ich glaube, daß der Appetit des Herrn Scheidemann auf diese Fleischwaren durch die Lektüre dieser Rezepte eine gewisse Einbuße erleiden wird.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich noch einer Behauptung des Herrn Scheidemann entgegentreten.
Er sucht wenn ich ihn richtig verstanden habe nachzuweisen, daß auch das Fleischcrgewerbe durch das Fleischbeschaugesetz, durch die Einfuhrverbote für gewisse Waren geschädigt würde.
Ich glaube, daß die Schlächter wohl in der Lage sind, ihr eigenes Urteil darüber zu haben, welches sich vielleicht derjenigen Sachkunde erfreuen dürfte, die den Ausführungen des Herrn Scheidemann auf allen von ihm berührten Gebieten abgegangen ist.
Es ist dem Reichstag eine Petition des Deutschen Fleischerverbandes vom 18.
Januar 1904 zugegangen und in den letzten Tagen als Drucksache verteilt worden.
Hierin wird ausgeführt: 810111Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
M Das Fleischergewerbe erhob seine Stimme zunächst nicht, weil es annahm, daß die gegen die ausländische Fleischeinfuhr durch das Fleischbeschaugcsetz eingeführte sanitäre Kontrolle eine Entlastung des Jnlandsmarkts von minderwertigen ausländischen Fleischprodukten bewirken würde.
Also auch das Schlachtergewerbe, das ohne jede Frage in diesen Dingen als sachverständig betrachtet werden muß, ist der Meinung, daß der Zweck des Gesetzes sein konnte, die ausländischen und identisch damit wird hier gesagt: minderwertigen Fleischwaren dem deutschen Markte fernzuhalten, und erblickt hierin an sich keine Schädigung seiner Interessen.
Mine Herren, ich habe damit, glaube ich, im wesentlichen die Punkte berührt, die der Herr Abgeordnete Scheidemann gestern angeschnitten hat, und möchte nur noch mit zwei Worten auf die Frage der Hausschlachtungen zurückkommen.
Natürlich, für wen die praktischen Verhältnisse gleichgültig sind, der kaun hier kurzerhand die Ausdehnung der Fleischbeschau auch auf die Hausschlachtungen verlangen.
Wenn wir das aber in der Wirklichkeit durchsetzen wollten, so würden wir gerade die weniger erwerbsfähigen Teile der Landwirtschaft, wir würden einen großen Teil auch des Arbeiterstandes auf das allerschwerste belasten (sehr richtig!
rechts), und ich glaube nicht, daß Sie bei solchen Interessenten, selbst wenn diese auf dem Boden Ihres Parteiprogramms stehen sollten, irgend welchen Anklang finden könnten.
Man kann ja mit einem gewissen Schein des Rechtes sagen: „der Hausherr selber mag essen, was er will, er mag sich vergiften, wie er will, Trichinen zu sich nehmen, wie er will; aber wir müssen die Dienstboten schützen.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß diese Frage aus (L) scheiden kann.
Die Dienstboten passen im Haushalte, wo geschlachtet wird, sehr genau auf.
Ich glaube nicht, daß Dienstboten jemals ein irgendwie auch nur anscheinend schlechtes Stück Vieh mit aufessen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dürfen annehmen, daß gerade in den Dienstboten die beste Kontrolle für die Sauberkeit und Gesundheitsmäßigkeit der Hausschlachtungen liegt.
Zum Schluß richte ich an den Herrn Staatssekretär die Bitte, auf eine Abänderung der Ausführungsbestimmungen, die der Bundesrat erlassen hat, hinzuwirken, damit wir endlich zu dem aus Gründen der Gerechtigkeit unbedingt zu fordernden Zustande gelangen, daß das ausländische Fleisch ebenso genau untersucht werde wie das deutsche.
Bei uns muß alles, was in den Handel gebracht wird, Stück für Stück untersucht sein.
Wenn dagegen die Fässer mit dem eingepökelten Unrat aus Amerika kommen, so genügt eine Stichprobe.
Ich möchte dann die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf ein Inserat Hinweisen, das von der Exportfirma Schaub L Co. kürzlich veröffentlicht worden ist, worin es heißt: Schweineleberkonserven aus feinster, frischer, dänischer Schweineleber-werden zu dem und dem Preise angeboten.
Ich glaube, wenn dieses Fleisch in der Tat diese Provenienz haben sollte, so würde ein Verstoß gegen das Gesetz vorliegen.
Ich möchte bitten, die Ausführung dieses Gesetzes möglichst genau zu überwachen, da es den doppelten Zweck erfüllen soll, den Fleischkonsum wie die Fleischproduktion in Deutschland zu schützen.
Meine Herren, ich habe Sie mit Zahlen und festgestellten Tatsachen belästigen müssen und bin darin etwas von der Praxis abgewichen, die der Herr Abgeordnete Scheidemann sich gestern nach der lateinischen Regel „minima non ourat prastor ''hier erlaubt hat.
Wir (0) wollen das Wort übersetzen; es heißt: „um kleine Dinge kümmert sich kein großer Geist.
Es handelt sich weder um das eine noch um das andere.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
Graf v. Bernstorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht auf die Einzelheiten des Herrn Vorredners eingehen, aber da er doch gerade diese Materie im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Scheidemann hier behandelt hat, kann ich doch meine Verwunderung nicht unterdrücken, daß er dann nicht zwei Punkte dabei hervorgehoben hat, die meines Erachtens als die wichtigsten in diesen Nahmen unbedingt mit hineingehören.
Das eine ist, daß jetzt leider Gottes durch die im Fleischbeschaugesetz vorgesehene Befugnis der Einzelstaaten alles, was durch die Absicht des Reichstags und der verbündeten Regierungen geschont werden sollte, doch sehr in Frage gestellt wird.
Es wird, um den Charakter als Hausschlachtung anzuerkennen, gar keine oder doch unentgeltliche Abgabe als Bedingung gefordert, während früher ausdrücklich von seiten der verbündeten Regierungen erklärt wurde, eine gelegentliche Abgabe gegen Entgelt soll der Schlachtung nicht den Charakter der Hausschlachtung benehmen.
Die Praxis in mehreren Bundesstaaten weicht von dieser übereinstimmenden Auffassung des Reichstags und der verbündeten Regierungen wesentlich ab.
Der zweite Punkt ist der, daß bei den Ausführungen über die Fleischnot und die Stellung der Schlachthäuser, die der Herr Vorredner hier gemacht hat, er zu meinem Bedauern vergessen hat, dabei hervorzuheben, daß gegenüber der Aussicht, die ja besteht, 1 daß im Herbst durch1das1Aufhören der jetzigen Schlachthausordnung Wohl eine ganze Reihe von Härten beseitigt werden soll, jetzt wieder ein (v) großer1Ansturm1von1Städten1und1Schlachthausinteressentenkreisen gemacht wird, die nachweisen wollen, daß die Bestimmungen über die Wiederholung der Schau, wie sie jetzt bestehen, unbedingt aufrecht erhalten werden müßten, im Interesse des Publikums, der Konsumenten!
Ich glaube: wohl mehr im Interesse der Schlachthausinteressenten; denn ich darf nur daran erinnern, daß durch die Verordnung über den Schlachthausbetrieb für die Kapitalien, die in den Schlachthäusern fest angelegt sind, den Interessenten gestattet ist, eine achtprozentige Verzinsung bei Bemessung der Betriebsabgaben zu Grunde zu legen; eine sehr angenehme Sache bei den heutigen Verhältnissen.
Dieses wollte ich den Ausführungen des Herrn Vorredners noch nachtragen.
Ich hatte mich zum Worte gemeldet zu einer Frage, die etwas näher mit dem Gesundheitsamt und speziell der Biologischen Abteilung des Gesundheitsamts in Verbindung steht.
Es ist ja der Abteilung gestern der Vorwurf gemacht worden und auch heut wieder in gewisser Weise wiederholt worden, daß dort bureaukratische Tendenzen herrschen.
Ich möchte mich dem in dem Umfange, in dem das geschehen ist, durchaus nicht verschließen.
Ich muß sagen: die Arbeiten, die in der Biologischen Abteilung gemacht sind, sind von der allergrößten Bedeutung und entsprechen den Forderungen der Praxis.
Gerade die Feststellung der Schäden auf den verschiedenen Gebieten der Pflanzenphysiologie in der Forst- und Landwirtschaft, im Obstbau usw.
sind von der allergrößten Bedeutung, vom höchsten Wert; aber ich kann nur aufs alleräußerste bedauern, daß eine Verbreitung dieser wertvollen Arbeiten doch nicht so erleichtert wird, wie man es im Interesse der Allgemeinheit wünschen möchte.
Ich habe speziell in unserer hannoverschen Landwirtschaftskammer wiederholt Klagen darüber aussprechen Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
811 (L.) hören, daß es nicht möglich ist, in unseren landwirtschaftlichen Blättern die Arbeiten vollständig zur Kenntnis zu bringen.
Wir dürfen die Arbeiten abdrucken das ist möglich —, aber es wird unmöglich gemacht, die zum Verständnis der Arbeiten absolut erforderlichen Darstellungen beizugeben; denn wir können die Clichäs nicht bekommen, und ohne die Darstellungen ist das Verständnis dieser Arbeiten ganz und gar beschränkt, es ist größtenteils unmöglich.
Nun hat das Reichsgesundheitsamt, die Biologische Abteilung, die Einrichtung getroffen, daß diese Arbeiten durch eine Buchhandlung hier in Berlin veröffentlicht und als Flugblätter verteilt werden.
Das ist sehr schön; diese Flugblätter sollen auch sehr billig abgegeben werden; man hat Anstrengungen gemacht, den bisher verhältnismäßig hohen Preis durch Massenvertrieb noch herunterzusetzen.
Ich erkenne dies Entgegenkommen im vollsten Maße an, muß aber feststellen, daß an vielen Stellen die Beigabe von Flugblättern auch zu den sonst gelesensten wirtschaftlichen Blättern doch nicht den Wert hat, als wenn die Arbeiten in den Blättern selbst veröffentlicht würden.
Von seiten der hannoverschen Landwirtschaftskammer ist wiederholt die Bitte ausgesprochen worden, uns das zu ermöglichen, indem uns die Clichäs zugänglich gemacht würden.
Trotzdem das durch alle Instanzen ging, bis an den Herrn Reichskanzler, war das nicht zu erreichen.
Ich muß ja anerkennen, daß dafür Gründe vorgebracht sind: teilweise Rücksicht auf die Verlagsfirma, teilweise, daß man durch den Vertrieb in Flugblättern die Sache erleichtere; aber dadurch wird dem Wunsch, der speziell bei uns herrscht, nicht Rechnung getragen.
Für solche wertvollen Arbeiten, wie die der Biologischen Abteilung sind, sollte jeder Weg recht sein, um sie zur allgemeinen Kenntnis zu bringen.
Ich bitte deshalb, sich da nicht an die Schablone möchte ich sagen zu fesseln, sondern (L) jedes Mittel zu ergreifen, welches vorgeschlagen wird.
Würden uns die Clichss zur Verfügung gestellt, so könnten wir diese Arbeiten in unseren Blättern, in dem einen in 30- bis 40 000, in dem anderen in 80 000 Exemplaren, den Interessenten zur Kenntnis bringen.
Ich möchte also das Reichsgesundheitsamt dringend bitten, diesen Wünschen nach allen Richtungen entgegenkommen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klose.
Klose, Abgeordneter: Gestern ist von der linken Seite des Hauses wiederholt gesagt worden, die Grenzsperre sei blos eingeführt worden, um dem Großgrundbesitz einen Vermögensvorteil zu verschaffen.
Wir vom Kleingrundbesitz sehen uns veranlaßt, dieser Annahme entgegenzutreten.
Wir begrüßen gerade die Einführung der Grenzsperre; denn diese ist von ganz anderen Gesichtspunkten aus zu betrachten.
Wenn die Herren von der Linken glauben, durch die Grenzsperre sei die Fleischverteurung eingetreten, so möchte ich betonen, gerade das Gegenteil sei der Fall.
Vor Einführung und strikter Durchführung der Grenzsperre wurden bei uns in der Regel Seuchen aus dem Auslande einschleppt, welche eine Verheerung unter dem Viehstande anrichteten, die wahrhaftig nicht dazu angetan war, die Fleischpreise zu erniedrigen.
(Sehr richtig!)
In solchen Zeiten war eher Mangel an Fleisch und besonders Mangel an gutem Fleisch.
Die Grenzsperre ist dazu eingeführt und dazu da, unseren Viehstand zu schützen und zu heben; denn dadurch wird der Viehstand und Fleischproduktion vermehrt und eher eine Verbilligung als eine Verteurung des Fleisches herbeigeführt.
Ich will darauf nicht zu weit eingehen.
Der Herr Vorvorredner bemerkte schon, wenn man die Statistik ansieht, daß, seitReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
dem diese Grenzsperren strikte durchgeführt werden, die (0) Viehseuchen znm größten Teil erloschen, und der Viehbestand im deutschen Vaterlande zugenommen hat.
Es wurde auch von der linken Seite darauf hingewiesen, daß der kleine Mann und der Arbeiter durch diese Grenzsperre und die dadurch herbeigeführte Verteurung des Fleisches einen großen Schaden hätte.
Wir haben aber auch andere Arbeiter, auch Landarbeiter, nicht allein städtische und Industriearbeiter.
Der Landarbeiter sieht doch die Sache von einem anderen Standpunkte aus an; auf dem Lande zieht sich fast jeder Mann, jeder landwirtschaftliche Arbeiter sein Schwein, er erhält Deputat oder von seinem Arbeitgeber Kartoffelland, baut seine Kartoffeln, gewinnt dadurch das Futter für diese Tiere, füttert und schlachtet es.
Das ist auch sehr gut und ein Grund mit, daß noch einzelne Arbeiter auf dem Lande bleiben, sonst würden sie noch mehr vom Lande abziehen.
Also gerade die Tiere der ländlichen Arbeiter sind nicht minder den Gefahren der Viehseuchen ausgesetzt als die der Grundbesitzer.
Zum größten Teil bildet auch für den Arbeiter auf dem Lande das Tier den größten Wertgegenstand in seinem Haushalt.
Daraus können Sie ersehen, wie dringend dieser Schutz besonders auch für den Arbeiter ist.
Ich würde Sie einladen, ans das Land zu den Arbeitern zu gehen und sich darüber unterrichten zu lassen, wie die Leute darüber denken.
Ich will Ihnen dafür nur ein kurzes Beispiel anführen.
Ich begegnete in meinem Heimatskreise auf einem Feldwege einem armen Arbeiter, der mit einer Schaufel daher kam und zum Erbarmen weinte.
Als ich ihn nach der Ursache frug, sagte er, er wäre traurig, weil er soeben sein zweites Schwein, welches ihm an Seuche gefallen, vergraben hätte und er wäre dem Händler das Geld dafür noch schuldig.
Was sagen Sie nun dazu
Seit die Grenzsperre strikte durchgeführt wird, werden wir gewiß von solchen Fällen seltener hören.
1 lv) Meine Herren, wenn Sie dem Arbeiterstande helfen wollen, müßten Sie nicht nur nicht gegen die Grenzsperre vorgehen, sondern Sie müßten dankbar dafür sein, wenn sie richtig durchgeführt wird; denn sie ist entschieden von Nutzen für die Erhaltung und Vermehrung unseres Viehbestandes, somit auch das geeignete Mittel, die Zahl der Schlachttiere zu vermehren, wodurch die Fleischpreise nicht erhöht, sondern eher verbilligt werden.
Sie sprechen immer davon, daß Sie für die Arbeit eintreten, daß jede Arbeit ihres Lohnes wert sei; aber auch die Arbeit der Grundbesitzer ist ihres Lohnes wert, und ich kann Ihnen versichern, daß mancher kleine Grundbesitzer schwerer und anstrengender arbeiten muß, als1mancher1von denen, von welchen1hier1immer gesprochen wird.
Wenn Sie gleichmäßig denen, die arbeiten, helfen wollen, so können Sie etwas auf dem Gebiete der allgemeinen Fleischschau tun, denn da fühlt der unbemittelte Mann gerade die Kosten für die Fleischbeschau am allerschwersten.
Bet uns, wo der Arbeiter keine Steuern zahlt, 1 ist er genötigt, für die Fleischbeschau bis 2, 20 zu zahlen, mitunter auch noch mehr, je nachdem, wie oft geschlachtet wird.
Jetzt ist dazu noch die Vorschau gekommen, die allerdings in der Gesetzesvorlage1nicht1stand; denn wir haben hier im Reichstage wie im Abgeordnetenhause ein Fleischbeschaugesetz zur Verabschiedung gebracht, aber glücklicherweise ist es gelungen, die Vorschau für Hausschlachtungen aus dem Gesetz herauszubringen.
Die Bundesregierung wie auch die Staatsregierung hat sich damit einverstanden erklärt.
Aus diesen Bemühungen, die hier gemacht worden sind, um diese Vorschau herauszustreichen, können Sie schon ersehen, daß man im voraus gewußt hat, daß diese Vorschau als etwas sehr Lästiges auf dem Lande empfunden werden 114 812 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
(ä.)
würde.
Trotzdem, daß die Vorschau aus der Gesetzesvorlage herausgestrichen ist, ist sie in einigen Landesteilen angeordnet worden.
Ich kann Ihnen, meine Herren, die Versicherung geben, daß kein Gesetz und keine Verordnung auf dem Lande solche Unzufriedenheit und Verstimmung hervorgerufen hat, als diese Vorschau bei den Hausschlachtungen.
Gerade der unbemittelte Teil unserer Bevölkerung empfindet diese Maßregel auf das allerschwerste.
Freilich sagte der Herr Landwirtschaftsminister in der Sitzung am Mittwoch, ihm wären noch keine Klagen darüber zu Gehör gekommen.
Das glaube ich ganz gern; denn zum größten Teil wußten die Leute nicht, wohin sie sich wenden sollten, um zu erreichen, daß die Vorschau bei den Hausschlachtungen wieder beseitigt werde, sie wußten nicht, daß das durch Landespolizeiverordnung geschehen ist.
Sie beklagten sich bei ihren Abgeordneten, auch in Volksversammlungen gaben sie ihre Mißstimmung über dieses Gesetz kund.
Es würde eine große Beruhigung eintreten, wenn die verbündeten oder Staatsregierungen die Fleischschau bei Hausschlachtungen wieder beseitigten.
Wie weit die ländliche Bevölkerung verstimmt ist, geht auch daraus hervor, daß, als ein Abgeordneter aus Niederschlesien zum ersten Mal wieder in seinen Wahlkreis kam und eine Rede halten wollte, ihm zuerst die Frage vorgelegt wurde, ob er für das Fleischbeschaugesetz gestimmt habe.
Er hat die Frage mit Nein beantwortet so ist wenigstens mir von glaubwürdigerSeite versichert worden—, und diese Frage konnte jener Herr mit gutem Gewissen mit Nein beantworten, denn er hat gegen das Fleischbeschaugesetz gestimmt.
Wohl aber ist die Bevölkerung des Kreises im unklaren geblieben über die Gründe, warum er gegen das Fleischbeschaugesetz gestimmt habe.
Denn, meine Herren, jener Herr und seine politischen Freunde haben nur gegen das Fleischbeschaugesetz gestimmt, weil es den Bemühungen des Zentrums und Vertretern M der rechten Seite des Hauses gelungen ist, die Vorschau bei Hausschlachtungen aus dem Gesetz herauszustreichen; und deshalb haben sie gegen das Fleischbeschaugesetz gestimmt.
Sie, die Herren von jener Partei, hätten aber nicht dagegen gestimmt, wenn die Vorschau bei den Hausschlachtungen im Gesetz geblieben wäre.
Man hat die Sache auch zu motivieren gesucht, indem man sagte, es könnte vorkommen, daß nachher bei den Hausschlachtungen das Gesinde, die Dienstboten usw.
minderwertiges Fleisch von kranken Tieren vorgesetzt bekämen.
Uber diesen Standpunkt sind wir längst hinaus.
Ich glaube nicht, daß heute noch irgend ein Grundbesitzer oder Arbeitgeber, der in der Lage ist, Leute zu beschäftigen, es wagen würde oder dürste, einem Dienstboten solches Fleisch zur Nahrung vorzusetzen, welches von kranken Tieren kommt.
(Sehr richtig!)
Da würde er am längsten Dienstboten und Arbeiter gehabt haben; denn ich kann Sie versichern, daß die Dienstboten und Arbeiter in der Landwirtschaft die besten Vorbeschauer und die besten Fleischbeschauer sind.
Diese wissen ganz genau, ob ein Tier krank oder gesund ist.
Sie können aber ersehen, welche Unterschiede eigentlich in den einzelnen Landesteilen gemacht werden in bezug auf die Unkosten bei der Fleischbeschau.
Die Gebühren sind doch zum Teil allzu hoch.
Es gibt in Preußen Orte, wo für ein Stück Rindvieh 3 Mark, für ein Schwein 1 bis 1, 80 Mark und für ein Kalb 0, 80 bis 0, 90 Mark bei der Untersuchung bezahlt werden, während in Hessen 60 Pfennig für ein Stück Rindvieh, 30 Pfennig für ein Schwein und 20 Pfennig für ein Kalb bezahlt werden.
Auch daraus können Sie sehen, daß eine Unzufriedenheit besteht, und daß es nötig ist, daß die FleischbeschauGebühren auf Rechnung der Bundes- oder Einzelstaaten übernommen werden.
Sobald dies geschehen wäre, Würden sie gewiß nicht so hoch sein, sondern würden sich vermindern, und es würden solche Apothekertaxen ver- (v) schwinden.
Der schlesische, westfälische und rheinische Bauernverein, sowie die rheinische Landwirtschaftsgesellschaft haben sich in eben solchem Sinne ausgesprochen, daß alle Kosten für die Fleischbeschau entweder auf das Reich oder die einzelnen Bundesstaaten übernommen werden sollten.
In Ruhrort sollen die Gebühren auf Veranlassung des Herrn Landrats sogar auf die Hälfte zurückgesetzt worden sein.
Meine Herren, aus allem diesen werden Sie ersehen, daß dieses Vorgehen große Unzufriedenheit geschaffen hat, und daß es hohe Zeit ist, in der Sache Remedur zu schaffen.
Es wäre nötig und an der Zeit, die Kosten entweder auf das Reich oder auf die Einzelstaaten zu übernehmen; denn diese Kosten liegen nicht im Interesse der Viehzüchter, sondern im sanitären Interesse, aus sanitären Gründen ist diese Einrichtung geschaffen, also im allgemeinen Interesse, und infolgedessen würde ich es auch für richtig halten, daß die Kosten aus allgemeiner gemeinsamer Kasse zu tragen seien.
Meine Herren, das geschieht auch auf anderen Gebieten.
Ich darf Sie wohl erinnern an die Fabrikinspektoren.
Das ist auch eine Sache, die im allgemeinen Interesse geschieht, und die Kosten werden nicht von den einzelnen Fabrikbesitzern, sondern aus Reichs- oder Staatsmitteln gezahlt.
Ich würde demnach bitten, die Sache einmal recht in Erwägung zu ziehen, dann würden Sie finden, daß das Verlangen, die Kosten der Fleischbeschau von den Viehbesitzern abzuwälzen und auf Staatskosten zu übernehmen, sehr berechtigt ist, und ich richte hiermit an die Regierungen das Ersuchen, zu veranlassen, daß dies recht bald geschieht.
Es wäre das ein Akt der Gerechtigkeit, und es würde eine große Beruhigung und Befriedigung in weitesten Kreisen der Bevölkerung herbeiführen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte mir gestatten, Auskunft zu erteilen auf einige an mich gerichtete Anfragen.
Was die Untersuchungen des Fleisches anbetrifft, so hat nach den Vorschriften des Fleischbeschaugesetzes bei zubereitetem Fleisch die Untersuchung jedes einzelnen Stückes stattzufinden, Stichproben finden da nicht statt.
Anders steht es dagegen bei der chemischen Untersuchung; wenn sich bei der chemischen Untersuchung ergibt, daß das Fleisch nach einem Verfahren zubereitet ist, dann sind allerdings Stichproben zulässig.
Anders kann das auch nicht gemacht werden; denn die chemische Untersuchung jedes einzelnen Stückes Fleisch würde einfach undurchführbar sein.
Dann ist hier auch eine Anzeige in den Zeitungen, betreffend die Herstellung von Pasten aus frisch eingeführten dänischen Lebern, erwähnt worden.
Ich habe sofort, als diese Anzeige in den Zeitungen erschien, eine Untersuchung des Falles eintreten lassen; dabei hat sich ergeben, daß diese Hamburger Firma Schaub L Co. die Lebern vor dem 1.
April 1903, also vor dem Inkrafttreten der betreffenden Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes, eingeführt hatte, und aus diesen damals frisch eingeführten Lebern Pasten hatte herstellen lassen.
Es ist also nichts geschehen, was nicht mit dem Gesetze vereinbar wäre.
Das die Arbeiten der Biologischen Abteilung ein so günstiges Urteil erfahren, freut mich, und ich werde dafür sorgen, daß diese Arbeiten in Zukunft zu den einfachsten Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
813 und billigsten Bedingungen in die Öffentlichkeit gelangen.
Die Originale der Cliches können wir natürlich nicht herausgeben, wir sind aber wohl in der Lage, Kopien zu liefern, und ich glaube, daß den Wünschen des Herrn Abgeordneten Grafen Bernstorff damit genügt sein wird.
Was schließlich die Gebühren für die Untersuchung des heimischen Fleisches betrifft, so ist das nicht Reichssache, sondern Landessache.
Nach ß 23 des Fleischbeschaugesetzes werden die Gebühren von den Einzelstaaten festgesetzt, und ich muß den Herrn Abgeordneten Klose bitten, seine Wünsche in dieser Beziehung an die zuständigen Landesbehörden zu richten.
Daß diese Gebühren auf das Reich übernommen werden sollten, das, glaubeich, würde allerdings mit der Finanzverwaltung des Reiches nicht zu vereinbaren sein und auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wallau.
Dr. Walln«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auch nur einige kurze Beanstandungen der Ausführungen des Herrn Kollegen Scheidemann vorzutragen.
Ich werde mich bemühen, dies sachlich und möglichst bündig zu tun.
Herr Scheidemann hat zunächst als einen Kritiker des Fleischbeschaugesetzes ein Hamburger Blatt ins Treffen geführt, dem er die Charakteristik ausstellte, daß es in Hamburg und weiteren Kreisen als konservatives, ja beinahe reaktionäres Blatt gelte, und daß infolgedessen das Urteil eines solchen Organs über das Fleischbeschaugesetz besonders wertvoll sein müßte, namentlich für die Rechte des Hauses.
Ja, meine Herren, wenn man Hamburger Verhältnisse, überhaupt die Verhältnisse in unseren Hansestädten kennt, so weiß man, daß die meisten intelligenten und arbeitsamen Leute dort politisch auf einem konservativen —ich will nicht sagen: reaktionären, aber sehr weit (L) rechtsstehenden Standpunkt sich befinden.
Sowie Sie aber mit denselben Herren über wirtschaftliche Fragen reden, kommt etwas ganz anderes zum Vorschein.
Das wirtschaftliche Interesse ist in unseren großen Hansestädten fast durchgängig identisch mit dem Interesse des Großspediteurs, mit dem Interesse an einem großen und möglichst raschen Umschlag, dem Interesse des Reeders.
Ich nehme es gewiß niemand übel, wenn er seine Interessen nach jeder Richtung hin vertritt und sich seiner Haut wehrt, wo er kann; nur möchte ich ein Organ, das die eben erwähnten Interessen vertritt, nicht aufgeführt haben als objektiven Beurteiler eines Gesetzes, das dem großen und raschen Umschlag in verschiedener Beziehung einen Hemmschuh vorlegt.
Daß dieser Hemmschuh vorgelegt werden mußte im Interesse der Gesundheit der Bewohner unseres Deutschen Reichs, das wird oft bei dieser rein wirtschaftlichen Beurteilung nicht genügend gewürdigt; aber wir müssen immerhin verlangen, daß das Einzelinteresse zurücktritt hinter den Interessen an der Gesundheit unserer deutschen Staatsangehörigen.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt: wenn mit der Erreichung des sanitären Zweckes noch etwas abfällt für eine bessere Verwertung unserer landwirtschaftlichen, namentlich tierischen Produkte, so begrüße ich das mit vollem freudigen Herzen (bravo!
rechts), und je mehr sich diese Nebenwirkung äußerte, um so mehr würde mich das freuen.
Ich weiß, daß ich damit den Standpunkt des weitaus größten Teils meiner politischen Freunde vertrete.
In den Debatten ist mir aufgefalleu, daß von seiten der Sozialdemokratie fast immer eine gewisse Vorliebe für das Ausländische hervorgekehrt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sei es ein ausländischer Minister, seien es andere in irgend einer Weise hervortretende ausländische Persönlich-« H ketten oder Einrichtungen, immer verdienen sie in Ihren Augen (zu den Sozialdemokraten) den Vorzug gegen gleichartige oder gleichwertige Männer oder Gegenstände des Inlands.
Die Vorliebe für das Ausländische hat der Herr Kollege Scheidemann sogar bis auf das Schwein ausgedehnt (Heiterkeit) und unser inländisches Schwein als die Summe und das Produkt aller Schlechtigkeit und Bosheit hingestellt (Zuruf von den Sozialdemokraten; Heiterkeit), während das ausländische Schwein das gute ist.
Kein Engel ist so rein (Heiterkeit) als das amerikanische oder argentinische Schwein, welches zu uns hereinkommt.
Meine Herren, das ist doch etwas merkwürdig; denn die Untersuchungen des ausländischen, zu uns hereingebrachten Schweinefleisches und der Produkte vom Schwein, seien es die bekannten gesalzenen Stücke oder Speck rc.
haben doch bis zur jüngsten Zeit in Bremen ergeben, daß sich darin ab und zu Trichinen vorfanden, sogar bei Sendungen, die vom Ausland mit dem Attest versehen waren, daß diese Stücke in sanitärer Beziehung vollständig sicher sein sollten.
Das gibt doch zu Bedenken Anlaß, ob die Reinheit des von Ihnen so sehr protegierten ausländischen Schweins so ganz unantastbar ist.
Schließlich kann man doch auch verlangen, meine Herren, wenn bei uns nicht nur das lebende Tier vor der Schlachtung besichtigt wird, und wenn nach der Schlachtung unter ganz genauer Untersuchung seiner inneren Organe, der Eingeweide, Lunge und Leber, der Befund festgestellt wird, daß dann auch das zu uns in Stücken, zum großen Teil in kleineren Stücken hereingebrachte Fleisch wenigstens auch geprüft wird, soweit die Wissenschaft nur Mittel hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Herr Scheidemann hat, hieran anschließend, auch noch die obligatorische Besichtigung von im Hause geschlachteten Tieren berührt.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkte, daß die Einführung der obligatorischen Besichtigung Sache der einzelnen Bundesstaaten ist.
Wir in Hessen haben sie nicht eingeführt aus guten Gründen.
Aber ich bin doch der Ansicht, daß wenigstens die Handhabung in den einzelnen Bundesstaaten eine einheitliche sein müsse.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich z.
B. höre, daß in unserem größten Bundesstaate, Preußen, eine einzige Provinz, die Provinz HessenNassau, eine Ausnahme in der ganzen Monarchie bildet, daß dort nicht bloß die obligatorische Besichtigung bei der Hausschlachtung eingeführt ist, sondern daß auch durch eine offenbar nicht ganz zweckmäßige Einteilung der Beschaubezirke die Kosten um 150 bis 200 Prozent gegen früher gestiegen sind (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), so muß ich sagen: ein derartiger Zustand darf doch wohl als unhaltbar bezeichnet werden.
(Sehr richtig!)
Es ist ja, wie vorhin schon erörtert wurde, und wie der Herr Staatssekretär uns auch gesagt hat, Sache der Bundesstaaten.
Ich habe die Sache hier nur berührt, weil, wenn ein Bundesstaat in einer einzelnen Provinz eine solche Anomalie zuläßt, ich das für unbedingt besserungsbedürftig halte und auch diesen Platz hier als den geeigneten halten muß, einen solchen Zustand zu rügen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir haben, wie ich schon sagte, die obligatorische Besichtigung von den hausgeschlachteten Tieren nicht.
Wir werden sie aber bekommen, aber nur in Verbindung mit einer allgemeinen obligatorischen Schlachtviehversicherung.
Ich habe Nachrichten von Hause, 114'814 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
(1 daß unsere Regierung den Ständen bereits eine Vorlage hat zugehen lassen.
Wenn die Einführung der obligatorischen Besichtigung von im Hause geschlachteten Tieren Hand in Hand geht mit der allgemeinen obligatorischen Schlachtviehversicherung, da lasse ich mir das gefallen, und ich bin überzeugt, daß unsere Stände in Hessen auch dafür sorgen werden, daß die Beschaugebühren Sie haben schon von meinem Vorredner, Herrn Kollegen Klose, gehört, in welchen idealen Zuständen wir bezüglich der Fleischbeschaugebühren noch leben den kleinen Mann, der sein Schwein im Hause schlachtet, nicht zu sehr belasten werden; er hat dann aber wenigstens den Vorteil, daß, wenn sein Schlachttier geöffnet wird, und es sich als ungenießbar erweist, er nicht den ganzen Schaden zu tragen hat, sondern zwei Drittel oder drei Viertel des Wertes aus der Versicherungskasse ihm gezahlt werden.
Meine Herren, schließlich habe ich noch folgendes zu bemerken.
Der Herr Kollege Scheidemann hat uns gesagt, die deutsche Landwirtschaft sei gar nicht imstande, unseren Fleischbedarf im Jnlande zu decken.
Graf Reventlow hat mit vollem Recht das im allgemeinen bestritten.
Ich gebe aber Herrn Scheidemann zu, daß gerade in der Zeit von 1900 bis jetzt in einzelnen Bezirken eine Abnahme der Zufuhr an Schlachtvieh auf die großen Märkte zu verzeichnen gewesen ist.
Aber, Herr Kollege Scheidemann, wenn Sie den Gründen auf die Spur gehen, dann werden Sie sehen, daß die Zahlen, die da fehlen an aufgetriebenem Schlachtvieh, reden von dem Jammer und von dem Elend unserer kleinen Landwirte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Zuruf) und auch der größeren.
Wenn Sie gesehen hätten, Herr Scheidemann, wie gerade Ende 1900 und Anfang 1901 in meinem Kreise und in den benachbarten hessischen und preußischen Kreisen die zehnjährigen Aufwendungen der Landwirte zur Hebung ihres Viehstandes, die durch den A) Import von reinen Simmenthalern und in allen möglichen Maßnahmen betätigt wurden, wenn Sie gesehen hätten, wie alle Spargroschen und alle Mühen vernichtet worden sind in wenigen Wochen durch die Maul- und Klauenseuche (sehr richtig!
rechts), die in so entsetzlicher Weise bei uns gewütet hat, dann hätten Sie gleich eine Erklärung, und zwar die richtige für eine etwa konstatierte geringere Zufuhr von Schlachtvieh.
Es sind andererseits große Viehbestände wieder im Osten vernichtet worden durch die Mißernten im Jahre 1901 und 1902, wo das Vieh nicht mehr ernährt werden konnte.
Wenn jetzt die Zeit kommt, wo die damals hingemordeten und von der Seuche weggerafften Viehbestände langsam ergänzt werden müssen, und infolge dessen die Zufuhr von Schlachtvieh auf einzelnen Märkten etwas weniger stark ist, so ist der Grund dafür wahrlich keiner, der der Landwirtschaft zum Vorwurf gemacht werden kann (sehr richtig!
rechts); er muß vielmehr innigstes Bedauern und Mitleid erregen in jedem, der noch ein fühlendes Herz hat für den Landwirt, dem Ersparnisse, Mühe, Zeit und Geld in wenigen Wochen vernichtet worden sind.
Diese ständige Seuchengefahr ist auch mit ein Grund, warum wir auf dem baldigen Abschließen neuer Handelsverträge bestehen müssen, die uns gestatten, unsere Grenzen zu schließen, wann es uns beliebt, und wenn es die Interessen unser Viehbesitzer erfordern.
Daß die Handelsverträge bald kommen und daß sie neben anderem auch in dieser Beziehung segensreich wirken mögen, das hoffe ich!
(Bravo!
rechts und bei den Naüonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
vr.
Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, als gestern mein Fraktionsgenosse und Landsmann Rettich mit einem kurzen Wunsche zur Weiterbildung der Fleischbeschaugesetz- (0) gebung sich äußerte, hat er sicherlich nicht daran gedacht und gewiß nicht beabsichtigt, eine regelrechte Fleischbeschaudebatte hier wieder zu entfesseln.
Nachdem nun aber einmal von sozialdemokratischer Seite Herr Abgeordneter Scheidemann, angeblich ganz zufällig und nur veranlaßt durch uns, allem Anschein nach aber auf Grund eines sehr sorgfältig vorbereiteten und eigens zu diesem Zwecke mitgebrachten Materials, ausführlich die Sache behandelt und Vorwürfe gegen uns vorgebracht hat, die wir unter keinen Umständen unbeantwortet hinausgehen lassen dürfen, muß ich Sie bitten, auch mir zu gestatten, für wenige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit bei dieser Frage festzuhalten.
Meine Fraktionsgenossen glauben, daß der Weg, den die verbündeten Regierungen mit der Fletschbeschaugesetzgebung in hygienischer Beziehung beschritten haben, ebenso wie der mit der Viehseuchengesetzgebung und dem Schutz unserer Grenzen gegen die Einfuhr verseuchten ausländischen Viehs in veterinär-polizeilicher Beziehung beschrittene Weg der richtige ist und nicht nur zur Erhaltung der Volksgesundheit und Verbesserung der Volksernährung, sondern gleichzeitig auch zur Erhaltung der Landwirtschaft und ganz besonders zur Erhaltung der Viehzucht beiträgt, d. h. eines Wirtschaftszweiges, der die unentbehrliche Grundlage der Wirtschaft der mittleren und der kleinen Landwirte bildet.
Dieser Viehzucht kommt um so größere Bedeutung zu, weil ohne sie eine Erhaltung gerade der kleinen Wirtschaften, an deren Erhaltung und noch mehr Vermehrung uns besonders viel gelegen sein muß, nicht möglich ist.
Wir wünschen daher jederzeit, mit allen Hilfsmitteln zu einer zweckmäßigen Verbesserung und einem zweckmäßigen Ausbau der Fleischbeschaugesetzgebung beizutragen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat gestern aus einer Hamburger Zeitung eine Notiz vorgetragen, in lv) welcher das Fleischbeschaugesetz als der traurigste Triumph der Gesetzgebung der letzten Jahre bezeichnet wird.
Wie ein denkender Mensch gegenüber unsrer ganzen wirtschaftlichen und bevölkerungsstatistischen Entwicklung zu einem solchen Urteil gelangen kann, ist unverständlich.
Wir erblicken die Hauptbedeutung, ganz entgegen den Vorwürfen, die uns von Herrn Scheidemann gemacht worden sind, in der hygienischen Wirkung, in der hygienischen Notwendigkeit dieses Gesetzes.
Wir halten diese Gesetzgebung in hygienischer Beziehung für um so notwendiger, als bei der fortschreitenden Industrialisierung Deutschlands (hört!
hört!
links), bei den fortschreitenden Bevölkerungsverschiebungen und den Ansammlungen der Bevölkerung in einzelnen beschränkten Industriegebieten und in großen Städten die Tendenz gegeben ist zur vermehrten Einfuhr möglichst billigen ausländischen Fleisches.
Zweifellos ist mit dieser Tendenz eine Gefahr für die gesunde Volksernährung vorhanden.
Immer größere Mengen sind auf Speisung aus fremden Haushaltungen, aus Restaurants und billigen Speiseküchen namentlich in unseren Großstädten angewiesen, und da hat doch sicherlich der Staat die Pflicht, zuni Schutze der Volksgesundheit eine wirksame Kontrolle der Versorgung der großstädtischen Lebensmittelmärkte mit Lebensmitteln einzurichten.
In dieser Beziehung sehen wir das Fleischbeschaugesetz als eine ganz notwendige und konsequente Ergänzung unserer sonstigen modernen hygienischen Gesetzgebung und Verwaltungsmaßregeln an.
Wir trachten dahin, die Wasserzufuhr zu verbessern, Kanalisation einzurichten, um die Abfallstoffe zu beseitigen, für Straßenreinigung wirksam zu sein; wir haben ein Jmpfgesetz, eine Bekämpfung ansteckender Krankheiten, ein Krankenversicherungsgesetz, wir haben eine Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
81S (Dr. Dröscher.)
(L) Arbeiterschutzgesetzgebung.
Naturgemäß reiht sich diesen Maßregeln eine Kontrolle der Lebensmittel an.
Auf die Notwendigkeit einer solchen scheint mir auch, wenn vielleicht auch nur mit Vorsicht aufzunehmen, das Resultat einer Todesursachenstatistik hinzuweisen, welche im letzten Jahre aus Anlaß eines internationalen Kongresses vom Kaiserlichen Statistischen Amt aufgestellt worden ist.
Aus dieser 25jährigen Todesursachenstatistik ergibt sich der Rückgang der Sterblichkeit für eine ganze Reihe verheerender und gefährlicher Krankheiten, merkwürdigerweise aber eine Zunahme der Todesfälle aus akuten Darmerkraukungen und Brechdurchfall.
Nun weiß ich sehr wohl, daß sicherlich ein großer Teil dieser Erkrankungen zurückzuführen ist auf soziale Zustände, auf die Schwierigkeit der richtigen Kinderernährung, auf die Zunahme der Kinderernährung mit Tiermilch und künstlichen Surrogaten, auf Umstände, die in unserer sozialen Entwicklung liegen, auf die Zunahme der Zahl von Frauen und Müttern, welche durch die Notwendigkeit eines Erwerbs von der Erfüllung der Pflichten als Hausfrau und Mutter abgehalten werden.
Sicher ist aber auch ein Teil dieser Darmkrankheiten auf die unkontrollierte Einführung unzweckmäßiger Lebensmittel zurückzuführen.
Die Sozialdemokratie will nun dieses Gesetz als ein rein hygienisches Gesetz ausgebildet wissen und will es auch ausgedehnt sehen auf die Hausschlachtungen.
Dem Auslande möchte man am liebsten allerlei Erleichterungen zuführen, für das Inland die Sache erschweren.
Einer obligatorischen Ausdehnung auf Hausschlachtungen werden wir uns auf das bestimmteste entgegenstellen.
Wir halten diese für unnötig und nicht im Interesse unserer kleinen Leute auf dem Lande liegend, und wenn die Sozialdemokratie in die Kreise unserer kleinen und kleinsten Wirte auf dem Lande kommt und diesen erzählt, daß ihnen die hygienische Wohltat von Hausschlachtungen (L) nebst den dafür zu zahlenden Gebühren auferlegt werden solle, so werden die Herren bei uns die schlechtesten politischen Geschäfte machen.
Wir wollen einen Ausbau des Fleischbeschaugesetzes, namentlich aber eine Ermäßigung der mit ihr verbundenen Gebühren.
Die Notwendigkeit des Fleischbeschaugesetzes und eine möglichst wirksame Kontrolle der Lebensrnittel liegt begründet in unserer allgemeinen wirtschaftlichen und bevölkerungsstatistischen Entwicklung.
Sie findet statt im Interesse der Allgemeinheit, und daher dürfte es sehr wohl gerechtfertigt sein, daß auch die Allgemeinheit für die damit verbundenen Kosten eintritt und diese Kosten nicht auf die großen Städte abgibt.
Wir halten daher mindestens eine Herabsetzung der Gebühren für notwendig.
Nun sind wir eben darauf hingewiesen worden, daß eine solche Herabsetzung der Gebühren nur möglich ist durch die einzelnen Bundesstaaten.
Das muß zugegeben werden.
Der Anstoß dazu in Form einer Abänderung des Gesetzes muß aber unbedingt von der Reichsgesctzgebung ausgehen; sonst werden unsere Bundesstaaten sich sicherlich nicht darauf einlassen.
Namentlich wünschen wir aber nicht nur eine Ermäßigung, sondern eine Aushebung der Gebühren überhaupt.
Wir würden uns freuen, wenn in absehbarer Zeit eine Aufhebung dieser Gebühren überhaupt zu erreichen wäre, sei es nun durch Übernahme der Gebühren auf die Kasse des Reichs oder, da dies wohl als ausgeschlossen gelten muß, auf die Kasse der Bundesstaaten.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Scheidemann hat die Beanstandung ausländischen Fleisches wegen geringer Mengen von Borsäure bemängelt.
Er hat es bemängelt, daß eine Fleischprobe verworfen wurde, weil in ihr 0, 004 Prozent Borsäure gefunden wurde.
Dieses eine von ihm vorgetragene Beispiel (Zuruf bei den Sozialdemokraten) auch selbst wenn es zwei sind dürfte kaum ausreichen, um ein wirklich zutreffendes Bild darüber zu geben,« S in welchem nennenswerten Umfang Verwerfungen ausländischen Fleisches wegen so geringer Mengen von Borsäure stattfinden.
Denn das steht fest, daß die Borsäure ihre konservierende Eigenschaft auf Fleisch nur entwickeln kann, wenn sie in bestimmten großen Dosen gegeben wird; demnach dürfte die Verwendung von geringen Mengen von Borsäure, als zwecklos, nur eine verschwindende Ausnahme bilden.
Die Behandlung des Fleisches mit Borsäure zur Konservierung gilt nach der Mehrheit der medizinischen Forscher, die sich mit dem Einfluß der Borsäure auf das Fleisch und den menschlichen Organismus beschäftigt haben, für schädlich, nicht nur nach den gründlichen und anerkennenswerten Arbeiten des Kaiserlichen Gesundheitsamts, sondern auch nach Arbeiten anderer privater Forscher.
Und zwar handelt es sich dabei nicht nur um eine direkt schädigende Einwirkung der Borsäure etwa auf die Schleimhäute des Verdauungskanals, sondern nach den Untersuchungen eines anderen medizinischen Forschers hat sich herausgestellt, daß durch die Einwirkung der Borsäure auf das Fleisch die Verdaulichkeit und Resorbierbarkeit des Eiweißes beeinträchtigt, der Nährwert des Fleisches also verringert wird, und außerdem das ist ein sehr wichtiges Moment, das noch nicht beachtet ist —, daß durch eine häufige oder gar regelmäßige Zuführung von Borsäure in den Körpek des lebendigen Verzehrers, von borsäurehaltigem Fleisch eine Eiweißzehrung in diesem Körper eintritt, die noch lange nach Aufhören des Genusses borsäurehaltigen Fleisches vorhält, und zu deren Ersatz eine lange Periode borsäureloser Ernährung notwendig ist.
Das kann ohne Zweifel als festgestellt gelten, und bei dieser wissenschaftlich sichergestellten Sachlage wird man es ohne weiteres als anerkannt gelten lassen müssen, daß die Reichsregierung ein Recht und nicht nur ein Recht, sondern die Pflicht hat, den Genuß von borsäurehaltigem (v) Fleisch zu verhindern.
Wenn nun auch geringe Borsäuremengen weniger schädlich sind oder ihre Schädlichkeit ganz einbüßen, so nützt eine Behandlung mit geringen Mengen Borsäure nichts und dürfte nicht in Frage kommen.
Wo soll bei solcher Sachlage außerdem für eine Verwendung von Borsäure die Grenze gezogen werden
Wie will man einen zulässigen Maximalgehalt festsetzen, über den hinaus borsäurehaltiges Fleisch verboten wird, unter dem jedoch das Fleisch anstandslos ins Reich eingelassen werden könnte
Durch eine solche Feststellung würde die Kontrolle, der ganze Verwaltungsapparat außerordentlich erschwert und umständlich gemacht werden.
Zur Widerlegung derjenigen Herren, die sich auf das Urteil eines in Berlin nicht unbekannten Chemikers beziehen möchten, der die Borsäure als unschädlich hingestellt hat, möchte ich das Urteil eines Berliner Arztes anführen, des vr.
Dosquet-Manasse, der in der Berliner Medizinischen Gesellschaft am 16.
Juli 1902 auf Grund dreijähriger Versuche in seinem Laboratorium und in der Fabrik erkannt hat, daß der Gebrauch von Borsäure zur Erhaltung von Fleisch schädlich sei, weil man stets große Mengen anwenden müsse.
Die Verwendung von Borsäure sei geeignet, Käufer und Verkäufer über den wahren Wert der Nahrungsmittel zu täuschen.
Bei reichlichem Borsäurezusatz trete bald eine Spaltung der Fette als Zeichen der Fäulnis ein, welche durch den Geruch und den Geschmack selbst für Fachleute sehr schwer zu erkennen sei; daher kämen die wohlbekannten schlimmen Vergiftungen nach Fest- und Restaurantsessen, welche nicht immer durch Unmäßigkeit hervorgerufen würden, von denen Arzte und Kranke bisher nicht wußten, daß sie auf die verschleiernde Wirkung des Borzusatzes unmittelbar zu beziehen seien, welcher den schlechten Zustand der Eßware verdeckt.
816 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
(Dr. Dröscher.)
(L) Auch hervorragende Fleisch- und Wurstfabrikanten darauf hat Herr Abgeordneter Graf Reventlow schon hingewiesen sind für die Aufrechterhaltung des Borsäureverbotes wiederholt eingetreten, so unter anderen der Obermeister Stachelhans in Ruhrort, ferner eine Reihe von Obermeistern in dem thüringischen Bezirksverein des deutschen Fleischerverbandes.
Dabei wurde ausgeführt, daß solche unlauteren Geschäftspraktiken wie das Wurstfärben, die Verwendung künstlicher Konservierungsmittel und die Verwendung minderwertigen amerikanischen Fleisches nur dem Großkapital zugute kämen, während die kleinen Fleischer dadurch zu Grunde gerichtet würden.
Das Borsäureverbot wurde begrüßt, da dadurch die amerikanische Schundware endlich vom deutschen Markt vertrieben werden könnte.
Sie sehen also, meine Herren, es handelt sich bei dieser Frage keineswegs einseitig um rein landwirtschaftliche Interessen, keineswegs um den Schutz der Landwirte allein und am allerwenigsten um den Schutz der Großgrundbesitzer, wie uns dies von links immer mit besonderem Nachdruck zum Vorwurf gemacht wird, sondern es kommt ebenso sehr in Frage ein Schutz der selbständigen kleinen Fleischermeister, d. h. kleinen Gewerbetreibenden, für deren Schutz wir alle Ursache haben energisch einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir nun auch in allererster Linie das Fleischbeschaugesetz im Interesse der Volksgesundheit als eine notwendige hygienische Maßregel ansehen, so geben wir doch ehrlich und offen ohne weiteres zu, daß es uns keineswegs unwillkommen ist, wenn dieses Gesetz gleichzeitig eine wirtschaftliche Nebenwirkung ausüben sollte.
Die notwendige Verbindung der hygienischen mit der wirtschaftlichen Wirkung, welche beide in diesem Fall nicht getrennt zu denken sind, hat Herr Kollege Graf v. Revent (8) low ja schon treffend auseinandergesetzt, sodaß irgend etwas hinzuzufügen absolut überflüssig ist.
Sicherlich aber ist und das möchte ich besonders betonen die wirtschaftliche Wirkung dieses Gesetzes für uns eine Nebenwirkung (Widerspruch links), nicht der Hauptzweck, aus dem der Antrieb zur Herbeiführung dieser Gesetzgebung hervorgegangen ist.
Dagegen verwahre ich und meine politischen Freunde uns auf das allerentschiedenste.
(Beifall rechts.)
Warum sollte es uns aber nicht recht sein, daß ein Gesetz, das durch unsere ganz moderne Entwicklung unentbehrlich gemacht worden ist, gleichzeitig auch eine wirtschaftliche Nebenwirkung hat!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten).
Herr Graf Revenlow und andere haben Ihnen schon auseinandergesetzt, wie es mit den Hausschlachtungen steht, sodaß es Eulen nach Athen und Wasser in den Ozean tragen hieße, das zu wiederholen.
(Sehr wahr!
rechts).
Es ist Ihnen genügend auseinandergesetzt, daß die Fleischbeschau für die Hausschlachtungen nicht notwendig gemacht wird durch die Gründe, die in der modernen wirtschaftlichen Entwicklung, in der Volksverschiebung, in der Industrialisierung liegen, und es ist Ihnen ebenfalls auseinandergesetzt, daß die besten Kontrolleure der Hausschlachtung außer den Wirten selbst und deren Sorge um die Erhaltung ihrer und ihrer Hausgenossen Gesundheit ihr Dienstpersonal ist.
(Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen ist es unbegreiflich, warum Sie, die'für die größte individualistische Freiheit streben, immer bloß durch derartige Maßregeln Eingriffe in die wirtschaftliche Freiheit und Dispositionsfähigkeit des einzelnen Individuums herbeiführen wollen.
Nun, meine Herren, wir halten eine solche wirtschaftliche (6) Nebenwirkung dieses Fleischbeschaugesetzes für besonders wichtig, weil sie sich auf die Erhaltung und Kräftigung unserer deutschen Viehzucht richtet.
Die Viehzucht ist die unentbehrliche Grundlage gerade für den Wirtschaftsbetrieb unserer mittleren und kleinen Landwirte.
In einer vernünftigen intensiven und liebevollen Pflege des Viehbestandes liegt ja die Überlegenheit der mittleren und kleinen bäuerlichen und wirtschaftlichen Betriebe über den Großgrundbesitz, und daher ist es unverständlich, wie man uns vorwerfen kann, wir strebten für die Interessen des Großgrundbesitzes, wenn wir ganz besonders eintreten für die Erhaltung und Verbesserung eines Wirtschaftszweiges, der für den kleinen Grundbesitz am allerunentbehrlichsten ist.
Alle Maßregeln, die zur Aufrechterhaltung der Viehzucht dienen, nutzen in allererster Linie dem kleinen Grundbesitz.
Unsere Viehzucht ist in außerordentlich erfreulichem Aufschwung begriffen, und wir können wohl mit Recht den Zeitpunkt ins Auge fassen, und zwar in nicht allzu ferner Zeit, daß unsere deutsche Viehzucht in der Lage sein wird, den gesamten Bedarf Deutschlands an Fleisch und Fett selbst zu decken, und das ist doch sicher ein Ziel, auf das wir hinstreben müssen, zu dessen Erreichung uns alle Mittel recht sein müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Wie groß ist denn heute der Bedarf Deutschlands an ausländischem Fleisch oder Fett
Herr Scheidemann hat uns gestern gesagt, Deutschland ist noch nicht in der Lage, den eigenen Bedarf an Fleisch und Fett zu decken.
Ganz recht, ganz noch nicht.
Er hat aber die Antwort offen gelassen, wieviel wir denn vom Ausland noch beziehen müssen.
Die Berechnung ist eine nicht ganz leichte; aber statt aller weiteren Ausführungen möchte ich hinweisen auf die ausgezeichneten Ausführungen, die Direktor von Zeller vom Württembergischen statistischen Landesamt gemacht hat bei Gelegenheit der letztjährigen amtlichen (i ) Erhebungen über Fleischpreise und Fleischteuerung.
Darin —Sie finden den Bericht in den „Württembergischen Jahrbüchern für Statistik und Landeskunde '', Jahrgang 1902 —ist berechnet, daß die ausländische Einfuhr an Fleisch in Deutschland 3 Prozent unserer eigenen Produktion beträgt (sehr richtig!
aus der Mitte), und daß, wenn man Fleisch und Fett zusammennimmt, wenn man also zu dem Fleisch die sehr viel größere Menge von Schmalz hinzurechnet, die großenteils aus Nordamerika uns zugeführt wird, immer erst 8 Prozent unserer eigenen Produktion an Fleisch und Fett erreicht werden, nicht mehr und nicht weniger.
Das ist verschwindend gegen die eigene deutsche Fleisch- und Fettproduktion, und angesichts des großen Aufschwungs unserer Viehzucht dürfen wir wohl mit Recht der Erwartung Ausdruck geben, daß wir diese 8 Prozent in absehbarer Zeit auch einholen und den gesamten Konsum decken werden.
(Zuruf links.)
—Ich hätte nicht gedacht, daß ein solcher Einwand mir gemacht werden könnte, namentlich nicht von einer Partei, von einer Seite, die so besonderes Gewicht darauf legt, daß alle ihre Äußerungen wissenschaftlich begründet sind (Heiterkeit) und alle ihre Äußerungen ein Ausfluß echter Wissenschaft und wissenschaftlicher Gewissenhaftigkeit sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Unsere deutsche Viehzucht hat eine außerordentliche Zunahme aufzuweisen.
Freilich gibt von dieser Zunahme die Entwicklung des Auftriebes an unseren Viehmärkten kein zutreffendes Bild.
Dazu müssen wir auf die Viehzählung und auf größere Perioden zurückgreifen; denn nur in größeren Perioden zeigt sich ein wirkliches Bild der Entwicklung unabhängiger, störender Ursachen und Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
817 (vr.
Dröscher.)
M Schwankungen mehr zufallender, gelegentlicher und vorübergehender Art.
Wie stellt sich aber nach Ausweis der statistischen Erhebungen die gesamte deutsche Viehzucht
In allen Viehgattungen, mit Ausnahme der Schafe, ist bis 1900 eine Zunahme aufzuweisen; so für Pferde, Rindvieh und Schweine.
Nur für Schafe, aus Ursachen, die hier nicht zur Besprechung stehen, ist ein Rückgang eingetreten.
Eine ganz bedeutende Zunahme hat auszuweisen die deutsche Schweineproduktion, eine Zunahme, die alle anderen Länder Europas erheblich hinter sich läßt.
Der Schweinebestand in Preußen hat sich auch seit 1900, in 2 Jahren, um 16 Prozent, um ein Sechstel wieder vermehrt.
Der Rindviehbestand allein ist seit 1900 zurückgegangen, aber nicht etwa aus Ursachen, die dauernd wirksam sein werden, sondern die in vorübergehenden Erscheinungen der Jahre 1900 und 1901 zu erblicken sind, in dem Futtermangel und in der Notwendigkeit einer beschleunigten Abgabe der nicht mehr zu ernährenden Viehbestände.
Wie stellt sich gegenüber dieser bedeutenden Zunahme der deutschen Viehzucht die Einfuhr ausländischen Fleisches
Auch da hat, soweit ich mich erinnere, Herr Scheidemann uns Zahlen gegeben; aber diese Zahlen sind herausgegriffen aus einem ganz kurzen Zeitraum mit abnormen Verhältnissen, welche keinen Beweis abgeben können für einen größeren Zeitraum mit normaler Entwicklung.
Vergleicht man die Einsuhrzahlen für Fleisch, frisches und zubereitetes, seit 1889 bis 1903, so ist die Einfuhr der ersten Hälfte der 90er Jahre sehr schwankend.
1889 betrug sie 115 000 Doppelzentner, 1890 dagegen 260 000 Doppelzentner, 1891 ging sie zurück auf 195 600 Doppelzentner und stieg 1892 wieder auf 277 000 Doppelzentner.
Erst mit dem Jahre 1895 steigt diese ausländische Fleischzufuhr etwas regelmäßiger, um 1898 ihr Maximum zu erreichen.
1899 und 1900 schlägt sie wieder zurück; nur (L) in den Jahren 1901 und 1902 hat sie wieder eine Steigerung erfahren aus Ursachen, die Ihnen ohne Zweifel bekannt sind, die in der Knappheit der damaligen Fleischproduktion und in dem Steigen der Preise zu suchen sind.
Am 1.
Oktober 1900 wurde ein Einfuhrverbot für Würste und Büchsenfleisch eingeführt.
Trotzdem zeigte sich in den Jahren 1901 und 1902, entsprechend dem schärferen Hervortreten des inländischen Bedarfs, ein Ansteigen der Einfuhr aus dein Ausland.
Sicherlich hat also das Einfuhrverbot, das sich auf Würste und Büchsenfleisch erstreckte, die Einfuhr von ausländischem Fleisch nicht zu verringern vermocht.
Die Einfuhr von frischem Rind- und Kalbfleisch nahm bis 1899 stetig zu, von da an stetig ab.
Seit 1902, also während des Jahres 1903, ist die Fleischeinfuhr gefallen; das ist richtig.
Das ist aber zum größten Teil zurückzuführen auf die ganz besonders große eigene Produktionssteigerung, namentlich an Schweinefleisch.
Die Einfuhr hat 1903 den Betrag von 338 309 Doppelzentern erreicht.
Wie außerordentlich gering dieser Betrag ist, das mag Ihnen dadurch am besten illustriert sein, daß diese gesamte Jahresfleischeinfuhr nach Deutschland im Jahre 1903 noch nicht einmal ausreicht, um die eine Großstadt München ein Jahr lang zu versorgen sicherlich ein sehr geringer Anteil, den das Ausland an der Versorgung des deutschen Marktes und des deutschen Volkes mit Fleisch und Fett besitzt.
Nicht ohne Interesse ist dabei die Erscheinung, daß bei gleichzeitigem Rückgang der ausländischen Einfuhr von Fleisch während des Jahres 1903 die Ausfuhr von Schweinen aus Deutschland zugenommen hat, und zwar hat Österreich allein vom Januar bis November 1903 über 10 000 Stück Schweine aus Deutschland bezogen.
Nicht allein sind wir in die Lage gekommen, unseren Bezug vom Auslande einzuschränken, sondern wir sind in der Lage, dem Auslande noch von unserem Überfluß ab- (0) zugeben.
Die Ursachen für den Rückgang der Einfuhr von Fleisch können nur bei oberflächlicher Betrachtung auf die Einwirkung der Fleischbeschaugesetzgebung zurückgeführt werden.
Sicherlich ist nicht zu leugnen, daß durch eine strenge Handhabung der Fleischbeschaugesetzgebung und wir sind in der Lage, mit Genugtuung es auszusprechen, daß diese Kontrolle an vielen Stellen wenigstens außerordentlich scharf und sorgfältig gehandhabt wird, und daß eine Folge dieser Kontrolle die Verbesserung des ausländischen Fleisches ist, mit dem unser Markt versorgt wird die Fleischeinfuhr beeinträchtigt wird.
Dies zeigt sich in der Abnahme der Einfuhr von Rindfleisch.
Aber es heißt doch außerordentlich oberflächlich verfahren, es heißt doch einen gänzlichen Mangel an Wissenschaftlichkeit offenbaren, wenn man lediglich auf die Wirkung einer einzigen gesetzlichen Maßnahme, die seit dem 1.
April 1903 voll in Kraft ist, diese Abnahme der Fleischeinfuhr zurückführen wollte.
Da kommt eine ganze Reihe neben einander wirkender Ursachen in Frage: zunächst sicherlich die Vermehrung der eigenen inländischen Produktion und die daraus folgende Abnahme des Fleischeinfuhrbedürfnisses, ferner das Fallen der deutschen Preise, die Abnahme der inländischen Konsumfähigkeit wegen ungünstiger wirtschaftlicher Lage, auf die bei dieser ganzen Debatte lange nicht genügend hingewiesen worden ist.
Freilich, wie weit diese gegenwärtig wirkt, vermag ich nicht zu beurteilen.
Dann kommt in Frage die Produktions- und Marktlage im Auslande, namentlich in bezug auf Schweine in Nordamerika; es kommt in Betracht das nicht unwesentliche Steigen der amerikanischen Schweinepreise.
Infolge dieses Stcigens der amerikanischen Schweinepreise in den letzten Jahren hat sich eine merkliche Abnahme der amerikanischen Ausfuhr an Schweinefleisch aller Sorten geltend gemacht, wie das aus den direkten handelsstatistischen Nachweisungen M von Januar bis Oktober 1903 hervorgeht.
Gleichzeitig tritt in Wirksamkeit eine Zunahme des ausländischen Verbrauchs durch Vermehrung der ausländischen Bevölkerung.
Amerika ist heute nicht mehr in demselben Maße wie früher auf eine Ausfuhr seiner Schweineproduktion nach Deutschland angewiesen.
Bei steigenden Preisen im eigenen Lande und stark zunehmender eigener Bevölkerung findet es im eigenen Lande Absatz für einen immer größeren Teil seiner Produktion.
Daß nun von gegnerischer Seite einfach diese Einfuhrabnahme saus auf das Fleischbeschaugesetz zurückgeführt wird, ist eine ganz bedauerliche Oberflächlichkeit der Beweisführung (sehr richtig!
rechts), eine Oberflächlichkeit, wie man sie allerdings gerade von dieser gegnerischen Seite in allen zum Zweck der Agitation hinausgeschleuderten Behauptungen nur allzu sehr gewöhnt ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das verdenkt Ihnen allerdings niemand, daß Sie das sagen.
Nun, meine Herren, der Hinweis auf die Abnahme des Auftriebes auf unseren Viehmärkten während des Jahres 1902!
Daraus läßt sich ein Schluß auf die Leistungsfähigkeit der deutschen Viehzucht nicht ziehen.
Diese Abnahme des Viehauftriebes hat sich nicht in allen Viehsorten in gleicher Weife zu erkennen gegeben.
Es hat eine Zunahme des Auftriebes von Schweinen stattgefunden, namentlich an Ferkeln und Läufern, während des Jahres 1902, und das ist gerade auch ein Beweis dafür, daß seit dem Jahre 1902 die Schweineproduktion in aufsteigender Bewegung begriffen ist.
Freilich hat sich eine Abnahme im Auftriebe gezeigt von Kühen, Jungvieh und Kälbern.
Diese Abnahme liegt aber auch nur allzu V18 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904. deutlich begründet in den besonderen Verhältnissen der Jahren 1900 und 1901.
Beide Jahre sind außerordentlich futterarme Jahre gewesen.
Die Landwirte sind gezwungen worden, ihr Vieh möglichst schnell abzugeben und ihren Jung- und Milchviehstapel einzuschränken.
Als nun im Jahre 1902 eine gute Futterernte in Aussicht stand, da entstand überall das Bestreben, das vorhandene Vieh, namentlich das vorhandene Jungvieh zurückzubehalten zur Ergänzung des eigenen Milch- und Zuchtviehstapels, und daraus erklärt sich eben die Abnahme des Auftriebes sowohl an Schlachtvieh, wie an Zuchtvieh.
Nun, meine Herren, ist weiter hingewiesen worden auf eine Abnahme des Fleischkonsums.
Der Fleischkonsum soll im Jahre 1902 nicht unbedeutend abgenommen haben.
Auch diese Behauptung ist in ihrer Allgemeinheit und Oberflächlichkeit unrichtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Abnahme des Fleischkonsums ist, soweit die öffentlichen Schlachthäuser und die Zahl der in ihnen stattfindenden Schlachtungen ein Bild davon geben können, in einzelnen Viehsorten, z.
B. in Schweinen und Kälbern, tatsächlich eingetreten, aber keineswegs überall, nur vereinzelt in einzelnen Gegenden, am meisten und deutlichsten in den Jndustriebezirken.
Nicht eingetreten ist dagegen eine Abnahme des Fleischkonsums in den ländlichen Gebieten Deutschlands, in den kleinen Städten und in den Gebieten mit vorwiegend agrarischem Charakter.
Nun aber für diese Abnahme des Fleischkonsums allein etwa eine Erschwerung der Fleischeinfuhr durch das Fleischbeschaugesetz, durch den Seuchenschutz und die Grenzsperre verantwortlich zu machen oder diese Abnahme des Fleischkonsums auf eine ungenügende Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft schieben zu wollen, ist wieder ein Zeichen einer außerordentlich bedauerlichen Oberflächlichkeit.
Denn maßgebend für diese Entwicklung, für die Zu- oder (L) Abnahme des Fleischkonsums ist nicht nur die Möglichkeit des Fleischbezuges, sondern auch die Kaufkraft des fleischessenden Publikums, und da kommt nun gerade in Betracht, daß in den Jahren seit 1900 infolge der wirtschaftlichen Notlage, infolge des Niedergangs der Industrie und der Jndustriearbeiterlöhne die Konsumfähigkeit und die Kaufkraft dieser Kreise abgenommen hat.
Ein Teil der Abnahme des Fleischkonsums ist zweifellos darauf zu schieben.
Daß diese Abnahme des Fleischkonsums nicht anhalten wird, dafür ist ein erfreulicher Beweis die Tatsache, daß die Zahl der Schweineschlachtungen von Januar bis November 1903 erheblich wieder zugenommen hat.
Nun, meine Herren, was würde eintreten, wenn wir unsere deutsche Viehzucht schutzlos der Konkurrenz des Auslandes preisgeben wollten
(Zwischenruf links.)
Jede sanitäre Maßregel, die sich auf das Fleisch bezieht, steht meiner Meinung nach im allerinnigsten Zusammenhang mit denjenigen Tieren, von denen das Fleisch stammt, und mit ihrer Zucht, der Viehzucht.
Wenn Sie das nicht verstehen, so beweisen Sie allerdings dadurch selber die Richtigkeit der Vorwürfe, die Ihnen vorhin schon genügend zahlreich von anderer Seite gemacht worden sind, daß Sie in der Landwirtschaft bisher eigne Erfahrungen nicht haben machen können.
Eine Redaktionsstube ist ja freilich auch kein Schweinestall, allergünstigstenfalls ein Entenpfuhl; aber Viehzucht kann man dort nicht lernen.
(Heiterkeit.)
Nun, w
nn wir unsere Viehzucht der ausländischen Konkurrenz preisgeben wollten, was würde eintreten
Unsre große und mittlere Landwirtschaft würde auf das allerschwerste in ihrer Fortexistenz bedroht werden.
Und wohin geht die Entwicklungstendenz der Landwirtschaft heute
Auf eine Vermehrung gerade des kleinen und mittleren Grundbesitzes.
Das wird sicherlich von Ihrer Seite (links) auch nicht geleugnet werden.
Dagegen (0) haben wir, die wir die Landwirtschaft leistungsfähig erhalten wollen, die wir auf dem Lande möglichst viele Menschen erhalten, möglichst die Zahl der auf dem Lande seßhaften Menschen noch vermehren wollen, gerade die Pflicht, für die Erhaltung unserer Viehzucht einzutreten, und wir werden es tun mit allen Mitteln, ohne uns darum zu kümmern, ob Sie uns landwirtschaftliche Profitgier oder einseitigen Jnteressenschutz des Großgrundbesitzes vorwerfen wollen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem hat das Wort.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, mich über die materielle Seite des Fleischbeschaugesetzes und seine Wirkungen zu äußern; wohl aber möchte ich Ihre Aufmerksamkeit erbitten für einen Punkt, der im Fleischbeschaugesetz zwar nicht steht, der aber meines Erachtens gerade von dieser Stelle aus erörtert werden muß, nachdem der Herr Staatssekretär heute die wenig tröstliche Versicherung und den wenig angenehmen Hinweis meinem politischen Freunde Klose gegeben hat, wir möchten uns an die Einzelstaaten wenden.
Meine Herren, bereits im vorigen Jahre haben meine politischen Freunde Gerstenberger und Kohl zur Sprache gebracht, daß entgegen den Absichten des einen Gesetzgebungsfaktors, des Reichstags, der Bundesrat Bestimmungen erlassen hat, die, wie gesagt, diesen Absichten vollkommen widersprechen.
Es handelte sich damals darum, daß der Bundesrat Vorschriften erlassen hat, wonach die Fleischbeschauer sich einer Prüfung unterziehen sollten, sodann aber auch um die weiterhin beschlossenen Prüfungsvorschriften.
Meine Herren, für heute möchte ich darlegen, daß auch in anderer Beziehung der Bundesrat bezw.
die Regierungen entgegen dem Willen des Reichstags, der klipp (v) und klar bei der Beratung des Fleischbeschaugesetzes hier und auch im preußischen Abgeordnetenhause, nebenbei gesagt zum Ausdruck gelangte, gehandelt haben.
Der Fleischbeschaugesetzentwurf enthielt seinerzeit die Bestimmung, daß Hausschlachtungen der obligatorischen Fleischbeschau unterliegen sollten.
Die Kommission hat aber diese Bestimmung gestrichen und das Plenum später auch.
Auf diese Tatsache hat bereits vor einigen Tagen der damalige Berichterstatter in diesem hohen Hause hingewiesen, der Herr Kollege Herold.
Wenn Sie sodann den stenographischen Bericht ansehen, so ergibt sich ebenfalls zur Evidenz, daß der Reichstag damals die Hausschlachtungen von der obligatorischen Fleisch- und Trichinenschau freigehalten haben wollte, und daß nur in dringenden Fällen eine Fleischbeschau für Hausschlachtungen zulässig sein sollte.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat uns in der vorvorigen Woche hier auseinandergesetzt, daß wir uns doch nicht immer über den Bundesrat beschweren sollten, daß der Bundesrat ein gleichberechtigter Faktor mit dem Reichstage sei und wir billigerweise nicht erwarten dürften, daß der Bundesrat auf die zahlreichen eingebrachten Anträge eingehe.
Ja, meine Herren, darauf kann ich dem Herrn Staatssekretär nur erwidern: wenn dieser andere Faktor, der Bundesrat, bezw.
die verbündeten Regierungen, auf diese bei dem Fleischbeschaugesetz direkt ausgesprochene Willensmeinung des Reichstages Rücksicht genommen hätte, so wäre beispielsweise der Antrag von unserer Seite betreffend Übernahme der Kosten für die Fleischbeschau auf die Staatskasse überhaupt nicht gestellt worden.
Man muß mit Recht verlangen, daß der Wille des Reichstags auch entsprechend respektiert und beachtet wird.
Meine Herren, ist das nun aber geschehen
Keineswegs!
Der Zustand ist nämlich heute der, daß die Ausnahme, die der Reichstag damals statuieren wollte, zur Regel Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
819 (Dr. Dahlem.)
(-1 geworden ist und die Regel zur Ausnahme.
Es find nämlich von einer Reihe einzelstaatlicher Regierungen Bestimmungen erlaffen worden, wonach auch bet Hausschlachtungen die Fleisch- und Trichinenschau obligatorisch sein soll.
In Preußen ist, wie auch im Abgeordnetenhause vor einigen Tagen erwähnt wurde, in 95 Prozent aller Regierungsbezirke die Trichinenbeschau eingeführt, die allgemeine Fleischbeschau allerdings nur in einigen Regierungsbezirken aufrecht erhalten, aber besonders in Nassau.
Meine Herren, nun fragt sich das Volk vergeblich: was soll dieser merkwürdige Zustand bedeuten
was soll es heißen, daß in dem einen Bezirk, in einem Orte, der an einen Regierungsbezirk grenzt, keine Fleischbeschau bei Hausschlachtungen stattzufinden braucht, dagegen in einem andern Bezirk die Leute unter Strafe gestellt werden, wenn sie die Hausschlachtungen zur Fleischbeschau nicht anmelden
Das Volk fragt sich ferner, und mit vollem Recht: wie kann es angehen, daß, nachdem der Reichstag die Hausschlachtungen freigehalten haben wollte, man trotzdem in Einzelstaaten dazu übergeht, die Fleischbeschau ohne weiteres auch für Hausschlachtungen einzuführen, ohne vorherige Befragung der landwirtschaftlichen Kreise, ohne die Sache der Öffentlichkeit zu unterbreiten
Das Volk ist denn auch in einer hochgradigen Erregung und Erbitterung.
Gehen Sie einmal aufs Land, überzeugen Sie sich, und Sie werden mir vollständig beipflichten.
Meine Herren, die Einführung dieses Zwanges für die Hausschlachtung ist aber auch ganz überflüssig, abgesehen davon, daß er überhaupt nur eingeführt werden sollte was ich bereits hervorhob in ganz dringenden Fällen, und ein solcher bisher keinesfalls konstatiert werden konnte.
In Preußen hat der Herr Minister für Landwirtschaft darauf hingewiesen, daß von 10 000 Schweinen 0, 27 trichinös gewesen sind; das macht, mit anderen (L) Worten, 1 auf 50 000 Schweine.
Zudem hat aber der preußische Herr Minister nicht hinzugefügt, in welchem Prozentsatz diese 10 000 Schweine von Hausschlachtungen herrühren, daher diese Zahl auch allein von anderen Schlachtungen herrühren kann.
Im Jahre 1901 waren von sämtlichen auf Trichinen untersuchten Schweinen das sage ich im Anschluß an das eben angeführte, was der preußische Herr Minister im Abgeordnetenhause hervorgehoben im Regierungsbezirk Düsseldorf noch nicht V, Prozent als trichinös befunden.
Im Regierungsbezirk Köln gab es in dem Jahre nur zwei trichinöse Schweine und im Regierungsbezirk Aachen, in dem im Jahre 1901 rund 154000 Schweine untersucht worden, kein einziges.
Wenn Sie nun, worauf ich noch zu sprechen komme, bei einer solchen Zahl die Gebühr mit 1 Mark pro Stück berechnen, so erscheint mir eine solche Ausgabe ganz außerordentlich hoch.
Hiernach hätte der einzige Regierungsbezirk 154 000 Mark für Schweineuntersuchungen zu zahlen gehabt.
Meine Herren, ich muß nach alledem mein Erstaunen und Bedauern darüber ausdrücken, daß man diesen Weg überhaupt gewählt und entgegen dem bei der Beratung und Beschlußfassung des Gesetzes ausgesprochenen Willen des Reichstags den ß 2 der Regierungsvorlage, der die Beschau für Hausschlachtungen obligatorisch machen wollte, auf dem Wege der Polizeiverwaltung wieder eingeführt hat.
Man sollte wirklich nur dann die Fleischbeschau für Hausschlachtungen obligatorisch machen, wenn ein dringendes Bedürfnis dafür vorliegt.
Die Landwirtschaft hat wahrlich schon genug Scherereien und mit genug Schwierigkeiten zu kämpfen, sodaß man ihr nicht noch diese Last hätte auferlegen sollen.
Meine Herren, das bringt mich zu einem zweiten Punkt, der innig mit dem ersten im Zusammenhang steht, auf die Regulierung der Kosten für diese Fleischbeschau.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031901.
Da kann es aber keinem Zweifel unterliegen, daß die l A Regelung der Kostenfrage ein vollständiger Mißgriff gewesen ist.
Beispielsweise sind, um nur diesen Fall zunächst herauszugreifen, für Nassau die Gebühren fünffach höher als in Hessen.
In Hessen beträgt die Gebühr sür das Schlachten eines Rindes 0, 60 Mark, in Baden, Elsaß-Lothringen und Sachsen-Meiningen 1 Mark, in einer Reihe anderer Bundesstaaten 1, 25 Mark, in Sachsen und Württemberg 1, 50 Mark, in ganz Preußen aber 2, 25 bis 3, 50 Mark.
Man sollte denken, daß, was in Süddeutschland für einen gewissen Preis geleistet werden kann, auch in Mittel- und Norddeutschland möglich wäre, und daß man nicht die Gebühren um das vier- und fünffache gegen anderswo zu erhöhen brauchte.
Der preußische Herr Landwirtschaftsminister hat bereits zugesagt, daß die Gebühren ermäßigt würden; aber damit ist meines Erachtens nicht allein gedient.
Zwar muß dankbar anerkannt werden, daß in Preußen einzelne Regierungsstellen bemüht gewesen sind, diese Kalamität zu lindern, zu beseitigen.
Aber ich dächte, hier muß radikale Abhilfe geschaffen und von seiten des Herrn Reichskanzlers auf die sämtlichen in Betracht kommenden Einzelstaaten gewirkt werden, daß möglichst rasch diese Gebühren mindestens ganz erheblich zu ermäßigen sind.
Meine Herren, in Nassau speziell haben wir den doppelten Melstand, daß eine Reihe von Gemeinden zu einem Schaubezirk vereinigt worden sind, und daß die Gebühren im Verhältnis zu früher übermäßig erhöht wurden.
Von einem der Herren Vorredner ist die letztbezeichnete Tatsache bereits gestreift und gemeint, die Kosten der Fleischbeschau hätten sich in Nassau um 150 bis 200 Prozent erhöht.
Das ist aber leider irrig, sie haben sich sogar um 250 bis über 300 Prozent erhöht, sodaß wir im Regierungsbezirk Wiesbaden in einem Jahre allein 150 000 Mark Fleischschaugebühren für Haus- (v) schlachtungen zahlen mußten.
In Nassau ist die Fleischbeschau zwar im Jahre 1809 eingeführt und hernach aufrecht erhalten geblieben bis in den Anfang der dreißiger Jahre; aber von 1832 bis 1882 ruhte die Fleischbeschau vollständig und kam erst wieder auf im letztgenannten Jahre, obgleich ein Bedürfnis dafür ebenfalls nicht nachgewiesen oder auch nur behauptet worden war.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hätte man denken sollen, daß man angesichts der Mißstimmung, die im nassauischen Lande herrschte, als man vor der Einführung des Fleischbeschaugesetzes diese alten Verordnungen von 1809 wieder ausgegraben hatte, die Gelegenheit benützen würde, bei Einführung des Fleischbeschaugesetzes mit der Sache aufzuräumen und für Hausschlachtungen die Fleischbeschau abzuschaffen.
Man hat aber, wie gesagt, die Sache verschlimmert, indem man Bezirke bildete, bei denen der einzelne, der schlachten will, tagelang warten muß, bis das Stück Vieh untersucht werden kann, und zweitens, indem jetzt enorme Gebühren gezahlt werden müssen.
Im Anschluß daran möchte ich auch noch betonen, daß, wenn z.
B. in Württemberg die Fleischbeschau für Hausschlachtungen eingeführt würde, bei der großen Parzellierung des Grundbesitzes für ein einzelnes Oberamt mindestens zehn Tierärzte und Fleischbeschauer nötig wären, um auch nur einigermaßen den Bedürfnissen der Landwirtschaft zu entsprechen.
Es würde das um so erheblichere Mißstände im Gefolge haben, als es gerade im Sommer sehr nötig ist, daß das geschlachtete Stück Vieh auch sofort untersucht wird.
Aber nicht nur in den Kreisen der Landwirtschaft ist eine erhebliche Mißstimmung vorhanden, sondern auch in den Kreisen der Metzger, der Fleischer.
Diese haben eine bedeutende Mehrausgabe gegen früher zu bestreiten.
Die 11b Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
880 (4) Mißstimmung in den verschiedensten landwirtschaftlichen und sonstigen Korporationen hat nun dahin geführt, daß die Leute sich mit Eingaben an den Reichstag und an die Behörden gewandt haben, damit endlich diese hohen Kosten beseitigt werden möchten.
Ich sollte denken, daß angesichts der Tatsache, daß die Landwirtschaft sicherlich mit der Not sehr zu kämpfen hat, besonders der kleine Bauer, der die Lasten der Fleischbeschau für die Hausschlachtungen besonders drückend empfindet, und daß zahlreiche Metzger auch mit dem Leben bitter zu kämpfen haben, man möglichst schnell und bald darauf hinwirken sollte, diesem Zustande ein Ende zu machen.
Wenn es nach meinen Wünschen ginge, so würden überhaupt die Kosten vom Staate übernommen.
Mag man nuy sagen, das Reich hätte es zu zahlen oder der Einzelstäat, es kommt schließlich auf eins hinaus, da bei dieser Frage ein wesentliches öffentliches Interesse in Betracht kommt.
Wenn Bundesregierungen auf dem Wege der Polizeiverordnungen die Fleischbeschau eingeführt haben, dann mögen sie auch für die Kosten aufkommen!
Ich glaube, das ist eine durchaus billige und gerechte Forderung.
Ich hoffe, daß wir bei Gelegenheit der Beratung der von uns eingebrachten Resolution, wonach die Kosten der Fleischbeschau von den einzelnen Regierungen übernommen werden sollen, gerade diese Fragen einmal gründlich erörtern können.
Für heute war es mir ein Bedürfnis, darauf hinzuweisen, wie in einem ganz wichtigen Punkte der Wille der Volksvertretung unbeachtet blieb und entgegen demselben auf dem Wege der Polizeiverordnung wieder etwas in das Gesetz hineingebracht ist, was zweifellos nicht hineingehört.
Es war für mich ein Bedürfnis, daran anknüpfend hier die Forderung zu erheben, daß diese enormen Kosten möglichst bald erheblich ermäßigt und von denen getragen werden, die diese Kosten M überhaupt verursacht haben, von den einzelnen Bundesstaaten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, Sie werden von mir nicht erwarten, daß ich die Diskussion über das deutsch-nationale Schwein fortführe; in dieser Erwartung werden Sie sich auch nicht getäuscht haben.
Es sind andere Sachen, mit denen ich mich beschäftigen will.
Ich hatte gar nicht die Absicht, mich an dieser Diskussion zu beteiligen, aber der gestrige Tag hat uns dazu die Anregung gegeben.
Besonders war es die Hinweisung des Herrn Kollegen Dr. Mugdan auf eine Bestimmung der neuen Prüfungsordnung für Arzte, die uns veranlaßt, heute an der Diskussion ebenfalls teilzunehmen.
Unter dem 28.
Mai 1901 hat der Bundesrat auf Grund des § 29 der Gewerbeordnung eine neue Prüfungsordnung erlassen, in der es in § 2 Abs.
3 heißt: Die Zulassung zu den Prüfungen und zum praktischen Jahr, sowie die Erteilung der Approbation sind zu versagen, wenn schwere strafrechtliche und sittliche Verfehlungen vorliegen.
Die alte Prüfungsordnung vom 2.
Juli 1883 enthält eine ähnliche Vorschrift nicht.
Wir stehen hier also vor einem Novum, und ich betone, daß dieses unserer Ansicht nach ein sehr bedenkliches Novum ist.
Diese Kautschukbestimmung Ist unserer Ansicht nach dazu angetan, es in Frage zu stellen, ob wir in Zukunft überhaupt noch polnische Arzte haben werden.
Heute haben wir sie ja glücklicherweise noch, und der Pole kann also einen polnischen Arzt konsultieren; denn es ist ja selbstverständlich, daß er sich an einen polnischen Arzt wendet, wenn er schwerkrank ist, und daß er in einem solchen Zustande nicht gelaunt und in der Lage ist, deutsche Sprachstudien zu treiben (0) Er wendet sich ganz selbstverständlich an einen polnischen Arzt, wie Sie, meine Herren, sich ja an einen deutschen Arzt wenden, wenn Sie im Auslande von einer Krankheit überrascht würden.
Wie gesagt, sind heute noch polnische Arzte da, trotzdem ihnen das Leben sehr schwer gemacht wird, trotzdem man versucht, sie bei jeder Gelegenheit zu boykottieren.
So sucht man beispielsweise die Bestellung der polnischen Arzte als Krankenkassenärzte zu hintertreiben.
Neulich hat ja auch Kollege Korfanty hier ausgeführt, wie man bei der Regelung der Frage des Krankenkassenärztewesens durch Zulassung der freien Arztewahl die Zulassung der polnischen Arzte zu hintertreiben sucht.
Eine der sogenannten Stützen des oberschlesischen Deutschtums hat seinerzeit in einer Broschüre behauptet, daß die polnischen Arzte sich dort eindrängen, wo sie gar nicht nötig sind, daß sie beispielsweise nach Oberschlesien kommen, wo sie überflüssig sein sollen, und daß sie, um sich dort halten zu können, aus dem polnischen Nationalschatz eine Unterstützung von 5000 Mark erhalten.
Nun, meine Herren, dieses Ammenmärchen hat ja den Stempel der Tendenziösität an der Stirn; das ist selbstverständlich eine Unwahrheit.
Aber daß man die polnischen Arzte in jeder möglichen Weise boykottiert, daß gerade die Hakatisten dorthin, wo ein polnischer Arzt zum Segen der Bevölkerung wirkt und sich seinen kümmerlichen Lebensunterhalt erwirbt, junge deutsche Arzte senden und aus den Fonds des Ostmarkenvereins unterstützen zu dem Zwecke, damit sie die Existenz der polnischen Arzte untergraben, das ist eine Tatsache, die nicht geleugnet werden kann.
Aber, wie gesagt, trotzdem haben wir heute noch polnische Arzte.
Wenn nun aber diese Bestimmung in der neuen Prüfungsordnung bestehen bleibt, dann befürchten wir, daß wir tatsächlich dahin gelangen können, einstmals gar (v) keine polnischen Arzte mehr zu haben.
Diese Bestimmung ist eine Kautschukbestimmung der allerschlimmsten Art.
Denn was heißt das: schwere strafrechtliche und sittliche Verfehlungen!
Wenn beispielsweise ein polnischer Student wegen Teilnahme an einer Verbindung in einem politischen Prozeß zu mehreren Monaten Gefängnis verurteilt werden würde, so, glaube ich, würde man es als eine schwere Verfehlung hinstellen.
Ja, meine Herren, ich glaube, man käme schließlich auch dahin, daß man schon die Zugehörigkeit zur polnischen Nation als eine sittliche Verfehlung hinstellte und daß das einen Grund geben könnte, um die polnischen Studenten von der Prüfung zurückzustellen, sodaß es uns einstmals an einem Nachwuchs für die älteren und ihre Tätigkeit aufgebenden polnischen Arzte fehlen könnte.
Meine Herren, es lächelt wohl eine Anzahl der Herren über meine Anführungen und meint vielleicht, es seien das Übertreibungen.
Aber, meine Herren, was man in Preußen fertig bekommt, wenn es sich um den Schutz des angeblich bedrängten Deutschtums handelt, wenn es sich um den Kampf gegen das Polentum handelt, das grenzt an das Fabelhafte, an das Märchenhafte.
Was da nicht alles zu sittlichen Verfehlungen gestempelt wird, das ist kaum zu glauben.
(Zuruf rechts.)
Warten Sie nur ein klein wenig, meine Herren!
Wenn Sie den Zusammenhang meiner Ausführungen mit dem vorher ausgeführten vielleicht nicht ganz verstehen, so werden Sie ihn verstehen, wenn ich damit fertig bin.
Meine Herren, es wurde z.
B. ein von einem katholischen Bischof approbiertes Gebetbuch als ärgerniserregend hingestellt und vom Kolportagehandel deshalb ausgeschloffen, weil sich darin ein gewisses Gebet zur Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
821 (Kulerski.)
heiligen Jungfrau befand, welches den Preußen nicht gefiel.
Es befand sich darin ein Gebet zum heiligen Stanislaus, welches ebenfalls das Unglück hatte, den Preußen auch nicht zu gefallen.
Geradezu urkomisch ist, daß die preußischen Behörden in diesem Falle sogar einen polnischen König, den König Boleslaus den Kühnen, in Schutz nahmen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich habe Sie darauf aufmerksam zu machen, daß Ihre letzten Ausführungen zu dem Kaiserlichen Gesundheitsamt in gar keiner Beziehung stehen.
Kulerski, Abgeordneter: Wenn dergleichen möglich ist, wenn man sogar in Gebeten Argerniserregendes, gewissermaßen Unsittliches findet, so sind unsere Befürchtungen auch berechtigt, daß der Absatz 3 der neuen Prüfungsordnung so ausgenutzt wird, wie wir dies befürchten.
Wir bezweifeln keinen Augenblick das Recht des Bundesrats, auf Grund des § 29 Verordnungen zu erlassen; aber es sollten in den Verordnungen nicht Bestimmungen enthalten sein, die einen solchen Kautschukcharakter haben wie die angezogene Bestimmung.
Wir protestieren ganz entschieden dagegen, daß in Verordnungen des Bundesrats so ungenau präzisierte Begriffe, wie schwere strafrechtliche und sittliche Verfehlungen, hineingebracht werden, und wir wenden uns an den Herrn Staatssekretär mit der Bitte, dahin zu wirken, daß diese Begriffe näher präzisiert werden.
Es ist hier gestern von dem Herrn Abgeordneten vr.
Burckhardt eine Regelung des Apothekenwesens in dem Sinne angeregt worden, daß die Apotheken verstaatlicht werden sollten.
Prinzipiell könnten wir uns wohl auf diesen Standpunkt stellen, denn wir sind uns bewußt, welchen Nutzen die Verstaatlichung der Apotheken für die (L) Gesamtheit haben würde.
Aber bei den Verhältnissen im Osten, bei der Tatsache, daß das Polentum von den preußischen Staatsbehörden boykottiert wird, bei der rücksichtslosen Ausschließung der Polen von der gesamten Beamtenkarriere können wir uns mit dem Gedanken der Verstaatlichung der Apotheken selbstverständlich nicht befreunden; denn wir befürchten, daß, wenn die Apotheken verstaatlicht werden würden, die polnischen Apotheker auf den Aussterbeetat gesetzt werden würden.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß man einen Polen zum Apothekerberuf nicht mehr zulassen würde.
Nun sagt man wohl, es könnten die Apotheken verstaatlicht und dann verpachtet werden, und einzelne Kollegen, mit denen ich darüber sprach, meinten, es könnte ein Pole dann wohl eine Apotheke pachten.
Das halte ich für ausgeschlossen; denn ebenso, wie es heute keine polnischen Domänenpächter gibt, würde es später keine polnischen Apothekenpächter geben.
Angesichts dessen können wir uns für den Gedanken der Verstaatlichung nicht erwärmen.
Es wäre das unsererseits ein freiwilliges Aufgeben eines Gewerbzweiges, in dem viele unserer Volksgenossen sich eine Existenz gegründet haben und fernerhin gründen können.
Wir würden es allerdings gerne sehen, wenn unsere polnischen Apotheker, denen man heute mit allen Mitteln zu Leibe geht, sich bei anderer, für das Polentum günstigerer Sachlage ihrer Apotheken entledigen können, denn dann hätten ja wohl ihre Leiden ein Ende; aber so, wie die Sache heute steht, ist das leider nicht möglich.
Wir können den Ast nicht absägen, auf dem wir sitzen.
Meiner Ansicht nach müßten im allgemeinen mehr Konzessionen erteilt werden, um eine größere Konkurrenz zu schaffen und so die Arzneimittel zu verbilligen; aber man müßte die Konzessionen auch polnischen Apothekern erteilen, und das ist heute keineswegs der Fall.
Es hat wohl noch niemand davon gehört, daß man einem Polen eine (6) Konzession zur Gründung einer Apotheke erteilt hat; Wohl aber trifft es ein, daß man dort, wo ein Pole eine Apotheke teuer gekauft hat, einem deutschen Apotheker die Konzession gibt, um die Existenz des polnischen Apothekers zu untergraben.
Als Beispiel kann ich hierfür Graudenz anführen, wo ich wohne.
Dort kaufte ein Pole eine Apotheke, mußte aber, weil später eine oder zwei neue Konzessionen erteilt wurden, seine Apotheke mit Verlust verkaufen.
Es sollten zu demselben Zweck, um den polnischen Apothekern zu schaden, auch in Wreschen, Pleschen und Schroda neue Konzessionen, selbstverständlich an deutsche Apotheker, erteilt werden.
Nun, in Schroda und Wreschen ist es unterblieben; aber es besteht noch die Gefahr für Wreschen und Krone an der Brahe, trotzdem letzterer Ort nur 5000 Einwohner hat und in der Umgegend drei hausärztliche Apotheken gegründet wurden.
Es handelt sich hier lediglich darum, die Existenz der polnischen Apotheker zu untergraben.
Auch werden die polnischen Apotheker, insofern es sich um Leistungen von Lieferungen handelt, von den Staatsbehörden boykottiert.
So ist z.
B. dem Apotheker in Krone an der Brahe die Lieferung von Medikamenten für die dortige Strafanstalt ohne jeglichen Grund entzogen worden, trotzdem er einen Rabatt von 50 Prozent auf die Arzneitaxe gewährte.
Die Lieferung wurde einem deutschen Apotheker in Bromberg zugesprochen, trotzdem dieser nur 10 Prozent Rabatt plus Portogebühren auf die Arzneitaxe gewährt.
Meine Herren, da haben Sie wieder einen Beweis, in welcher Weise man das Polentum in unserm Osten boykottiert.
Die polnischen Apotheker werden aber auch noch in anderer Weise geplagt.
Es wird z.
B. den Besitzern kleinerer Apotheken erschwert, Lehrlinge zu halten.
Dies geschieht z.
B. in den Orten Reden, Lessen, Osche, wo den Besitzern der kleinen Apotheken, weil sie keine Gehilfen haben, nicht gestattet wird, Lehrlinge zu halten, sodaß die (v) betreffenden Apotheker gesundheitlich geradezu zu Grunde gehen müssen.
Ein weiteres, was wir abfällig kritisieren müssen, ist das Verbot der Anbringung einer polnischen Inschrift an den Apotheken.
Die Leute können bei uns nun einmal nicht alle deutsch, und daher wäre es wohl richtig, wenn man die polnischen Inschriften an den Apotheken ließe.
Ein weiterer Umstand, den ich nicht unbesprochen lassen kann, ist der, daß in der Apothekenbetriebsordnung vom 18.
Februar 1902 verordnet ist, daß die Gebrauchsanweisung der Arzeneien in deutscher Sprache gegeben werden soll.
So nebenbei ist allerdings auch eine fremde Sprache gestattet; aber so ist es ja in das Belieben des Apothekers gestellt, ob er eine polnische Gebrauchsanweisung geben will oder nicht.
Das ist meiner Ansicht nach ein Mißstand, der nicht scharf genug kritisiert werden kann, denn er kann ganz unberechenbare Folgen haben.
Wo es sich um eine anderssprachige Bevölkerung handelt, müßte von Staats wegen verordnet werden, daß die Gebrauchsanweisung dem betreffenden Kranken in seiner Sprache gegeben wird.
Das unterbleibt meistens, wenn dies im Belieben des Apothekers steht, und die Folge kann eventuell der Tod des Kranken sein, wenn das Medikament in falscher Weise genommen wird oder eine Verwechslung von Medikamenten vorkommt.
Es ist das ein frevelhaftes Spiel, das man da treibt mit dem Leben und der Gesundheit eines Menschen deswegen, weil er eben ein Pole ist.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Es scheint, als wenn die preußischen Übermenschen sich um das Wohl und Wehe der Polen wenig kümmern, und als wenn es ihnen sehr wenig darum zu tun ist, ob ein paar Polen mehr oder weniger zu Grunde gehen.
Nun einige Worte bezüglich der Hebammen.
Auch 11b'822 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
() den Hebammen wird häufig verboten, polnische Inschriften an ihren Dienstwohnungen anzubringen.
Wir sind allerdings noch nicht der Ansicht, daß vielleicht die deutsche Hebamme den egyptischen Würgengel an den zur Welt kommenden jungen Polen spielen könnte, obgleich man von den Hakatisten vielleicht Vorschläge erwarten könnte, die dem Wunsche nach Maßregeln der egyptischen Pharaonen gleichkämen, denn auf diese Weise könnte man unter dem Polentum gründlich aufräumen.
(Heiterkeit.)
Vorläufig glauben wir, wie gesagt, nicht daran, daß die deutsche Hebamme an den zur Welt kommenden Polen den egyptischen Würgengel vertreten sollte; aber das polnische Weib hat, wenn die schwere Stunde der Entbindung schlägt, sicherlich das Bedürfnis, eine Hebamme um sich zu haben, welche der polnischen Sprache mächtig ist.
In dieser Stunde ist sie nicht in der Lage, deutsche Sprachübungen anzustellen.
Man dürfte den polnischen Familien die Auffindung einer polnischen Hebamme nicht dadurch erschweren, daß man dieser die Anbringung einer polnischen Inschrift verbietet.
Meine Herren, ich habe hier aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers seinerzeit den Ausspruch gehört: Preußen in Deutschland voran!
Meine Herren, Sie haben soeben gehört, was alles in Preußen passiert, und wie Preußen in Deutschland vorangeht.
Und ich staube, nicht ich, nicht wir allein haben Ursache, gegen olche Mißstände zu protestieren, ich meine, auch das ganze »rutsche Volk müßte gegen eine solche Behandlung des polnischen Volkes protestieren; denn mit einer solchen Behandlung der Polen tut Preußen vor der gesamten Welt dem deutschen Namen keine Ehre an.
Zum Schluß komme ich noch auf die Frage der Bekämpfung der Tuberkulose.
Ich leugne nichl, und es sieht jeder von uns ein, daß in dieser Hinsicht von seiten 8) der Reichsregierung viel geschehen ist, und in dieser Hinsicht verdient die Reichsregierung vollkommene Anerkennung.
Ich möchte mich nur an den Herrn Staatssekretär mit der Bitte wenden, daß, wenn zukünftig zur Bekämpfung der Tuberkulose Vorbeugungsmaßregeln angewandt werden sollen in Gestalt von Druckschriften, unter dem polnischen Volke solche in polnischer Sprache verbreitet werden möchten.
Es ist nun einmal Tatsache, daß die Mehrzahl meiner Stammesgenossen der deutschen Sprache nicht mächtig ist.
(Oho!
rechts.)
Sie rufen: Oho!
Das ist nun aber eine Tatsache, und Ihr Oho macht dabei absolut nichts aus.
Dies Oho wird diese Tatsache nicht aus der Welt räumen.
Und wenn es sich um die Frage handelt, wer daran schuld ist, so sind es sicherlich nicht die Polen.
Es wird wohl mancher sagen: ihr gehört nun schon über 160 Jahre zum Staate Preußen, und da müßt ihr doch endlich einmal genügend Deutsch verstehen.
Es ist nun aber dennoch so, daß die Mehrzahl meiner Stammesgenossen die deutsche Sprache nicht genügend beherrscht.
Die Schuld an diesem Zustande liegt wiederum an Preußen, und zwar an der preußischen Volksschule selbst.
Das preußische Unterrichtssystem ist eben ein derartiges, daß es den polnischen Kindern dabei absolut unmöglich ist, die deutsche Sprache zu erlernen.
Ja, wir sind sogar der Ansicht und diese Überzeugung macht sich in unseren Volkskreisen immer mehr geltend, sie gewinnt immer mehr an Kraft —, daß man in Preußen einfach nicht will, daß das polnische Volk die deutsche Sprache erlernt, sonst führte man ein vernünftiges Unterrichtssystem ein.
(Glocke des Präsidenten.)
Nun gut, gut; ich bin gleich fertig.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich wollte Sie darauf aufmerksam machen, daß die letzten Ausführungen nicht im Zusammen- (cy hang mit dem Kaiserlichen Gesundheitsamt stehen.
Knlerski, Abgeordneter: Und weil die Tatsache eben eine solche ist, weil die preußische Schule dem Volke nicht rechte Gelegenheit gibt, die deutsche Sprache zu erlernen, weil sie das Volk durch ein unvernünftiges Unterrichtssystem gewissermaßen verhindert, die deutsche Sprache zu erlernen, daher sind eben die Druckschriften in polnischer Sprache nötig.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär nochmals bitten, es zu veranlassen, daß, wenn zwecks Bekämpfung der Tuberkulose wieder Druckschriften verbreitet werden, man unter der polnischen Bevölkerung in polnischer Sprache abgefaßte verbreitet.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
(Heiterkeit.)
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, wenn es Ihnen da drüben nicht angenehm ist, wenn ich spreche, so hat ja dort der Zimmermann bas Tor aufgelassen (Heiterkeit); aber ich verspreche Ihnen, weder zum nationalen noch zum internationalen Schwein zu sprechen, wie auch mein Herr Vorredner gemeint hat.
Dennoch kann ich eine Äußerung des Herrn Dröscher nicht ganz unwidersprochen lassen.
Der Herr hat gemeint, wir auf dieser Seite verständen nichts von der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Damit, weil Sie es sagen, ist die Sache noch nicht so, denn wir müßten zunächst einmal gar keine Abgeordneten sein, um uns nicht auch mit landwirtschaftlichen Fragen zu beschäftigen; und zweitens gibt es in unseren Reihen eine ganze Anzahl, die in landwirtschaftlichen Betrieben aufgezogen worden sind, die sehr wohl wissen, wie es der Landwirtschaft geht, insbesondere den kleinen Leuten, (v) und zu diesen gehöre in erster Linie ich.
Also was Schweine (Heiterkeit) oder Schweinezucht, Viehzucht, Landwirtschaft betrifft, darüber haben wir ein mindestens so gutes Urteil wie Sie selbst (rechts).
(Heiterkeit rechts.)
Merkwürdig ist allerdings, was der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher ausführte in bezug auf das, was der Allgemeinheit zugute kommen soll.
Unter Wahrung der Interessen der Allgemeinheit, wie der Landwirtschaft, versteht er, die Einführung der Fleischbeschau wie sie die Regierung verlangt, sei ein Schaden für die Allgemeinheit.
Wäre das richtig, so wäre das geradezu ein Vorwurf gegen die sächsische Regierung, die die obligatorische Fleischschau eingeführt hat.
Wie wollen Sie behaupten, es liege im Interesse der Allgemeinheit, wenn kleine Leute ein finniges Schwein schlachten, wenn ein Klein- oder Großbauer ein tuberkulöses Rind schlachtet, und ein Teil davon in einem größeren Personenkreise verbreitet wird
Glauben Sie, es liege im Interesse der Allgemeinheit, wenn dadurch gesundheitsschädliche Folgen entstehen für die, die dies Fleisch genießen
Nein, das ist eine Gefahr für die Allgemeinheit.
Deshalb ist die obligatorische Fleischbeschau nur zu begrüßen.
Ein Herr Vorredner ich glaube, es war Herr Dr. Dahlem meinte, es sei am besten, diese allgemeine Fleischbeschau durch den Staat durchzuführen.
Darüber kann man ja seine Meinung haben; jedenfalls ist dieser Gedanke viel gesunder als der des Herrn Abgeordneten Dr. Dröscher.
Nun komme ich auf etwas, was das Reichsgesundheitsamt ganz besonders angeht.
Ich möchte hier die Frage an das Reichsamt richten, wie es der Ansteckungsgefahr der Schwindsucht, wozu auch in einzelnen Fällen die Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
823 (Horn iSachfe »1) (L.) Syphilis gerechnet werden kann, bei den Glasbläsern in den Glashütten zu steuern gedenkt.
Es sind in der Tat tuberkulöse Erkrankungen bei dieser Arbeiterkategorie durch einfache Übertragung weit häufiger, als man gewöhnlich anzunehmen geneigt ist.
Aber leider steht uns da kein zuverlässiges statistisches Material zur Seite.
Eine gewissenhafte Untersuchung der Glasbläser auf ihren Gesundheitszustand, eine Einforderung ärztlicher Gutachten aus den Betriebs-, Orts- und Gemeindekrankenkassen könnte ein genaues Bild ergeben darüber, inwieweit diese Krankheiten in dieser Arbeiterkategorie herrschen; und daraus könnte manche Anschauung gewonnen werden, wie diesen Krankheiten vorzubeugen ist.
Meine Herren, diese Ansteckungsgefahr bei den Glasbläsern ist aber erst recht begreiflich, wenn man die Arbeitsmethode in den Betrieben kennen lernt, genauer, als es bisher der Fall ist.
Ich will versuchen, in aller Kürze darzutun, worin diese Gefahr liegt, die zu den furchtbarsten Krankheiten führen kann.
Zum Blasen von Glasgegenständen wird in der Regel ein eisernes Rohr verwendet, welches an seinem oberen Ende in eine konische Spitze ausläuft, und welche dazu dient, daß der Bläser dieses Rohrende in den Mund nimmt und durch dasselbe das Glas ausbläst.
Mancher Bläser steckt auf dieses Mundstück eine Düse aus Messing, weil diese Düse verhindert, daß durch das Reiben mit dem eisernen Mundstück der Mund verletzt wird.
Würde es möglich sein, daß jeder einzelne Glasarbeiter ein solches Rohr oder Pfeife wie der technische Ausdruck lautet verwenden könnte, so würde die Ansteckungsgefahr bei weitem nicht mehr so groß sein.
So liegt aber die Sache leider nicht.
Mit Ausnahme derjenigen, die an der Lampe arbeiten, und der sogenannten Rohrzieher, benützen alle anderen Glasbläser ein und dieselbe Pfeife.
Und das geht so zu: der (L) jüngste Bläser, der Anfänger oder Lehrling, muß mit der Pfeife das Glas aus dem Bassin nehmen und es vorblasen.
Er ist also der erste, der dieses Rohr in den Mund nimmt.
Nachdem diese Manipulation geschehen, wandert die Pfeife unmittelbar in die Hand des nächsten Arbeiters, des Gehilfen oder auch Fertigmachers, der nun den gläsernen Gegenstand fertig bläst, also das Rohr, an dem sich der gläserne Gegenstand befindet, ebenfalls in den Mund nehmen muß.
Das Rohr geht also aus dem Mund des Lorbläsers unmittelbar in den Mund des Fertigmachers über, und darin liegt die große Gefahr der Ansteckung, wenn einer der betreffenden von der Tuberkulose befallen oder gar von der Syphilis angesteckt ist.
Meine Herren, dieser großen Gefahr mußte durch ein Reichsgesetz vorgebeugt werden, und es ist das um so notwendiger, als diese Manipulation sich nicht einmal vollzieht, sondern bei einer täglichen Arbeitszeit von 8 bis 10 Stunden sich unter Umständen 100-, 500- bis lOOOmal wiederholt, je nachdem das Material ist, aus dem die Gegenstände hergestellt werden.
Ich frage Sie, meine Herren, ob Sie, ohne Ekel zu empfinden, eine Zigarre oder eine Tabakspfeife, die ein anderer im Munde gehabt hat, in den Mund nehmen würden
Ich glaube: es ist kein einziger unter Ihnen, der das fertig brächte.
Aber nun stellen Sie sich noch ein weiteres vor: durch die Anstrengung des Blascns, das keine Kleinigkeit ist, also durch das Aufblasen des Glases durch das eiserne Rohr, bleibt am Mundstück der Pfeife ein klebriger Schaum aus dem Munde des Vorbläsers hasten, und der wird ohne weiteres in den Mund des anderen Arbeiters, der die Pfeife unmittelbar danach gebraucht, übergeführt.
Meine Herren, es ist eigentlich schon zum Ekeln, wenn man nur diese Manipulation mit ansehen muß.
Aber die Überführung dieser Substanz aus dem Munde des einen Arbeiters in den des andern wäre noch nicht einmal das schlimmste, wenn hier nicht die Gefahr unter- (0) liefe, daß die Krankheitserreger der Tuberkulose, der Syphilis und andere Krankheiten ohne weiteres auf den anderen Arbeiter übertragen würden und so Schwindsucht, Siechtum und frühzeitigen Tod herbeiführen.
Und dennoch, meine Herren, müssen die Glasarbeiter durch diese Arbeitsmethode und trotz der ekelerregenden Manipulationen, mit denen sie verknüpft ist, sich gezwungenermaßen diesen Manipulationen unterziehen ohne Rücksicht auf die schwere Gefahr für ihr Leben und ihre Gesundheit.
Wie der Kapitalismus die Arbeiter ins Arbeitsjoch zwingt, so zwingt er sie auch in die Arbeitsmethode des Produktionsprozesses, unbekümmert darum, ob das für ihre Gesundheit zuträglich ist oder nicht, unbekümmert darum, ob sie bei der ersten besten Gelegenheit sich eine schwere Erkrankung oder den Tod zuziehen.
Ja, meine Herren, die Rücksicht auf den Profit verbietet die Rücksicht auf die Gesundheit der Arbeiter, weil eben diese Rücksicht auf die Gesundheit der Arbeiter mit einer Änderung der Arbeitsmethode unter Umständen mit einem gewissen Aufwande von Geldmitteln verbunden ist.
Aber ich meine, daß dieser Rücksicht auf den Geldbeutel des Unternehmers nicht die Gesundheit und das Lebey der Arbeiter geopfert werden darf.
Deshalb müssen Maßnahmen getroffen werden, die diese Gefahr beseitigen oder wenigstens auf ein Minimum herunterdrücken.
Aber es steht gar nicht einmal so schlimm mit einer Änderung der Arbeitsmethode der Bläser.
Wir haben z.
B. in der Flaschenbranche die sogenannte „altdeutsche ''Methode, wonach derselbe Arbeiter sein Stück Glas anfängt, verarbeitet und vollständig fertig macht, wobei allerdings zu berücksichtigen wäre, daß bei einer Änderung der Arbeitsmethode nach diesem Grundsätze für den betreffenden Arbeiter ganz besondere Arbeitspfeifen angeschafft werden, damit es ausgeschlossen ist, daß der sogenannte Ablöser die Pfeife seines Vorgängers ebenfalls in Benutzung nimmt.
Uber die Frage, ob und (v) wodurch eine Änderung der Arbeitsmethode ein Lohnverlust für die Arbeiter verknüpft wäre, brauchen wir uns die Köpfe nicht zu zerbrechen, darüber würde mit dem Unternehmern und den Arbeitern sich ein Ausgleich finden lassen.
Aber in der Verbreitungsgefahr der Tuberlulose und ihrer Vorbeugung möchte ich dem Reichsgesundheitsamt noch einige andere Fingerzeige geben, allerdings greifen dieselben in das Gebiet der Gewerbeaufsicht hinüber.
Meine Herren, in den Glashütten herrschen zum großen Teil noch immer die scheußlichsten sanitären und polizeiwidrigen Zustände, und wenn die Herren die Freundlichkeit haben möchten, einmal das Buch über die Geschichte der Glasindustrie und ihrer Arbeiter, welches sich auch in der Reichstagsbibliothek befindet, durchzulesen, dann würden Sie diese Zustände kennen lernen und auch die Notwendigkeit ihrer Beseitigung erkennen.
Es ist überdies vom Reichsgesundheitsamt festgestellt worden, daß schlechte Luft, Unreinlichkeit, Staub, schlechtes Wasser, Überanstrengung und ungenügende Ernährung die Erzeuger und Erreger der Tuberkulose sind.
Es kommt noch hinzu, daß die Kinder schon im zartesten Alter in der giftgeschwängerten Atmosphäre der Glashütten und ihrer Nebenbetriebe beschäftigt werden, daß also schon im zartesten Alter die Keime schwerer Krankheiten in ihren Körper gebracht werden.
Es ist daher kein Wunder, wenn diese Krankheiten bei den Glasarbeitern sich immer mehr und mehr verbreiten.
Ein nicht zu unterschätzendes Vorbeugungsmittel der Tuberkulose und Schwindsucht besteht meiner Meinung nach auch darin, daß Kinder unter 14 Jahren unter allen Umständen von der Beschäftigung in den Glashütten ausgeschlossen werden, und daß ferner eine strenge und gewissenhafte Untersuchung der jugendlichen Arbeiter auf ihren Gesundheitszustand durch Bezirksärzte und nicht 824 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
Lä) durch die sogenannten Vertrauensärzte der Betriebe erfolgt.
Es dürfen keine jungen Leute zur Glasarbeit herangezogen werden, die nicht ganz frei von krankhaften Erscheinungen und nicht kräftig genug in ihrer körperlichen Entwicklung sind.
Die Fabrikinspektion oder was vielleicht richtiger ist die Inspektion der Glasfabriken im speziellen ist nicht nur Sache des Rcichsamts des Innern, sondern im besonderen des Reichsgesundheitsamts.
Hier liegt ein weites und verantwortungsreiches Feld für seine Tätigkeit vor, und wenn nach den von mir angedeuteten Richtungen einmal Abhilfe zu schaffen gesucht wird, dann wird von zahlreichen Familien der Glasarbeiterschaft namenloses Unglück und Elend abgewälzt werden!
Meine Herren, zum Schluffe möchte ich noch darauf hinweisen, daß vor nicht zu langer Zeit dieselbe Frage, die ich hier angeregt habe, im belgischen Parlament behandelt worden ist, wo, gestützt auf ärztliche Gutachten, die Gefährlichkeit syphilitischer und tuberkulöser Erkrankungen festgestellt und anerkannt worden ist, und wo, wenn ich recht unterrichtet bin, die belgische Negierung in Aussicht gestellt hat, geeignete Maßregeln zur Bekämpfung dieser Krankheit zu treffen.
Geschieht das auch von der deutschen Regierung, dann, glaube ich, erfüllt sie nur ihre Pflicht, Rücksicht auf Gesundheit und Leben einer zahlreichen Arbeiterbevölkerung zu nehmen.
(Bravo!
Lei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte eine Behauptung berichtigen, die von einem der Herren Vorredner aufgestellt worden ist.
Es (v) ist behauptet, es vertrüge sich mit den Vorschriften des Fleischbeschaugesetzes nicht, wenn die Einzelstaaten die Fleischbeschau für Hausschlachtungen einführten.
Das ist unrichtig.
Nach § 24 des Fleischbeschaugesetzes ist es unbedingt zulässig, daß von den Einzelregierungen weitergehende Vorschriften in bezug auf die Kontrolle der Schlachtungen und des Fleisches erlassen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erlaube mir, zum Beweise einen Passus aus der Begründung des Gesetzentwurfes zu § 23 vorzulesen, der in der Schlußredaktion des Gesetzes § 24 wurde.
Da heißt es: Nach Nr.
l kann der Beschauzwang seinem Umfange nach ausgedehnt werden, und zwar nach zwei Richtungen hin, nämlich einmal durch die Ausdehnung auf andere als die im Z 1 bezeichneten oder vom Bundesrate für untersuchungspflichtig erklärten Tiere und sodann durch Aufhebung oder Beschränkung der im §2 vorgesehenen Ausnahmestellung der Hausschlachtungen.
Danach ist es ganz unzweifelhaft, daß auch die Hausschlachtungen unter den Beschauzwang durch landespolizeiliche Vorschriften gebracht werden können.
(Zuruf aus der Mitte.)
Es ist auch wieder der Gedanke angeregt worden, die Gebühren für die Untersuchungen auf das Reich zu übernehmen.
Ich möchte mir da erlauben, hierzu eine Erklärung qus einer Rede des Herrn Abgeordneten Gerstenberger vom 17.
April 1899 vorzulesen.
Er erklärte, nachdem er eine Spezialbestimmung erörtert hatte: Da fällt auch der Punkt vollkommen weg, daß die Fleischbeschau nur dann einzurichten sei, wenn das Reich sich verpflichtet, die sämtlichen Kosten dafür zu übernehmen.
Gegen diesen Gedanken, der vom Rheinischen Bauern- (6) verein, soweit ich weiß, ausgesprochen worden ist, muß ich mich ablehnend verhalten.
Wenn das Reich die Kosten übernehmen soll für die Kontrolle in den einzelnen Ländern, dann bekommen wir Reichsbeamte, und dafür wollen wir uns bedanken.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und links.)
Also, meine Herren, auch in dieser Beziehung kann ich Ihnen keine Hoffnungen erwecken.
Was die Anregung des Herrn Vorredners betrifft, welcher auszuführen suchte, daß durch einzelne Verrichtungen bei der Herstellung von Glas Schwindsucht und andere ansteckende Krankheiten übertragen werden können, so ist das an und für sich, glaube ich, völlig richtig.
Wir haben auch schon festgestellt, daß beispielsweise Arbeiter, die in der Werkstatt an einer Stelle arbeiteten, wo vorher ein schwindsüchtiger Arbeiter arbeitete, demnächst auch von der Schwindsucht ergriffen sind.
Daß also die gemeinschaftliche Benutzung von Arbeitsgerät usw.
unter Umständen auch die Schwindsucht übertragen kaun, das ist sehr wahrscheinlich, und daß bei der Glasbläserei, wo dieselben Arbeiter dasselbe Werkzeug mit ihrem Munde in Berührung bringen, die Schwindsucht übertragen werden kann, glaube ich, wird auch von den Sachverständigen nicht bestritten werden; es fragt sich nur: kann man Einrichtungen treffen, um das zu verhindern
kann man z.
B. jedem Arbeiter, der das gemeinschaftliche Instrument zum Glasblasen benutzt, ein Mundstück einhändigen, das er seinerseits aufzusetzen hat, wenn er bläst
Die Frage ist durchaus der Erforschung wert, und ich werde dieser Frage nach der angegebenen Richtung nachgehen, mich namentlich über die Betriebsart, und ob eine derartige Vorsorge möglich und nützlich ist, in geeigneter Weise an Ort und Stelle unterrichten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Es kommt in diesem Hause sicherlich selten vor, daß von sozialdemokratischer Seite Wünsche ausgesprochen werden, denen wir uns anschließen können.
In diesem Falle aber hat der Vorredner, der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen), in bezug auf die Glasbläserei allerdings einen Wunsch vorgetragen, dem ich mich auch für meine Person und ich glaube, ich kann das wohl im Namen der Mehrzahl meiner politischen Freunde erklären nur anschließen kann.
Ich habe wiederholt größere Glashütten besucht und habe gleichfalls dort die Wahrnehmung gemacht, in wie hohem Grade die Ansteckungsgefahr hervorgerufen wird durch das Zirkulieren der verschiedenen Pfeifen von einem Munde zum andern.
Ich möchte aber andererseits erwähnen, daß auch die Technik seit einiger Zeit bestrebt ist, diesen Überständen dadurch abzuhelfen, daß an die Stelle des Blasens mit dem Munde die mechanische Bläserei mittels komprimierter Luft, mittels Blasebalg gesetzt wird.
Der Herr Abgeordnete Horn schüttelt mit dem Kopfe.
Ich weiß aber, daß in vielen Glashütten derartige Betriebe für einzelne Fabrikationsgegenstände bereits eingeführt worden sind, und es würde mich aufrichtig freuen, wenn die Technik nach der Richtung fortschreiten möchte, daß auch für die übrigen Betriebe der Glashütten diese Methode allmählich eingeführt werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Horn hat aber leider auch in diesem Falle nicht unterlassen können, gewisse Schlagworte zu gebrauchen.
Er hat auf den Geldbeutel des Unternehmers hingewiesen.
Herr Abgeordneter Horn, ich glaube, die ganze Entwicklung unserer sozialpolitischen Gesetzgebung sollte Ihnen doch zeigen, daß auf den Geldbeutel des Unternehmers recht wenig Rücksicht genommen wird.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
825 (Graf v. Karritz.)
(L) Herr Abgeordneter Horn hat ferner hervorgehoben, es möchten Kinder unter 14 Jahren nicht in den Glashütten beschäftigt werden.
Ganz meine Ansicht, und ich möchte glauben, es wird in den allerseltensten Fällen wohl noch nachzuweisen sein, daß Kinder unter 14 Jahren beschäftigt werden.
An der schlesischen Grenze, in der JosephinenHütte, habe ich es allerdings vor einer Reihe von Jahren mal erlebt, daß böhmische Kinder vielleicht im Alter von 10, 12 Jahren beschäftigt wurden.
Aber ich möchte glauben, daß die inzwischen ergangenen polizeilichen Verordnungen mit dieser Kinderarbeit vollständig aufgeräumt haben.
Wir sind ja sehr gern bereit, für den Schutz der Arbeiter in allen Industriebetrieben zu sorgen.
Indessen wollen Sie sich auch freundlichst vergegenwärtigen, daß dadurch der industrielle Betrieb verteuert wird gegenüber den Ländern, welche keine Arbeiterschutzgesetzgebung haben.
Wenn beispielsweise in Amerika und in England keinerlei Vorschriften bestehen in bezug auf die Kinderarbeit, so versteht es sich von selber, daß die dortige Industrie billiger produzieren kann als die deutsche.
Um so mehr sind wir dann aber auf Zollschutz angewiesen im Interesse unserer heimischen Industrie, und die Herren sollten dann freundlichst auch ihre ablehnende Haltung aufgeben, wenn es sich um solche Maßnahmen handelt, welche der einheimischen Konkurrenz noch einen Platz auf dem Weltmarkt erobern, ihr die Wettbewerbsfähigkeit gegenüber dem Auslande erhalten wollen.
Meine Herren, ich hatte gehofft, daß der Herr Abgeordnete Horn, welcher ja damit anfing, daß in seiner Partei auch sachverständige Landwirte säßen, gleichfalls auf die Frage der Fleischbeschau und der verschiedenen Maßregeln gegen die Einschleppung von Seuchen zu sprechen kommen würde.
Leider hat er das nicht getan.
Es bleibt mir deshalb nur eine ganz bescheidene Nachlese auf diesem Gebiete übrig, nachdem die verschiedensten Herren (L) sich heute bereits mit diesen Fragen befaßt haben.
Ich möchte zunächst nur aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen, daß beispielsweise die Schweinepreise, wie sie heute hier in Berlin notiert werden, absolut nicht die Produktionskosten decken.
Ich habe den letzten Transport Schweine von Ostpreußen nach Berlin zum Preise von 32 Mark pro Zentner Lebendgewicht bezahlt verkauft, und daß für solchen Preis niemand Schweinefleisch produzieren kann, das versteht sich ja ganz von selbst.
Ich bedaure diese niedrigen Schweinepreise um so mehr, als nicht die Großgrundbesitzer, sondern die kleinen Besitzer und vor allen Dingen auch die ländlichen Arbeiter, die einen beträchtlichen Teil ihres Einkommens aus der Schweinezucht beziehen, die eigentlich Leidenden dabei sind.
Meine Herren, wenn nun hingewiesen worden ist auf die erhebliche Spannung zwischen den Viehpreisen und den Fleischpreisen, so, glaube ich, können wir uns dasjenige wieder vergegenwärtigen, was vor anderthalb Jahren hier in diesem Hause vorgebracht wurde, als es sich um die Fleischzölle und die Viehzölle in unserem Zolltarif handelte, in einer Zeit, in welcher gerade auch etwas höhere Viehpreise in Geltung waren.
Ein beträchtlicher Teil der Schuld dieser überaus starken Spannung fällt natürlich auf den Zwischenhandel und auf alle die Gewerbe zurück, welche zwischen Produzenten und Konsumenten tätig sind und tätig sein müssen.
Aber aus den verschiedensten deutschen Städten wird jetzt darüber geklagt, daß die Fleischpreise in den Schlächterläden ganz unverhältnismäßig hoch sind gegenüber den Viehpreisen, welche der Produzent bekommt, und erst vor ganz kurzer Zeit hat in München das Ministerium des Innern eine Verfügung ergehen lassen, worin der Magistrat aufgefordert wird, dahin zu wirken, daß die Schlächter ihre Fleischpreise in ein angemessenes Verhältnis zu den Viehpreisen bringen, widrigensalls auf Maßregeln Bedacht genommen werden müßte, um in anderer Weise Abhilfe lv) zu schaffen, wie z.
B. durch Förderung genossenschaftlicher Vereinigungen der Konsumenten oder durch Schaffung begünstigter Konkurrenzunternehmungen und dergl.
Ich möchte also in der Tat glauben, daß in diesem Falle der Landwirtschaft als solche kein Vorwurf gemacht werden kann, daß sie zu hohe Forderungen in bezug auf die Viehpreise stelle; die Schuld liegt wesentlich an einer ganz andern Stelle.
Meine Herren, ich möchte ferner bitten, daß, wenn in diesen oder jenen Städten die Viehpreise immer zu hoch erscheinen, seitens der städtischen Behörden recht bald auf eine Beseitigung der Mahl- und Schlachtsteuer hingewirkt werden möge.
In ß 13 des neuen Zolltarifgesetzes ist in Aussicht genommen, daß die noch bestehenden Steuern dieser Art spätestens im Jahre 1910 in Wegfall kommen sollen.
Sie entsinnen sich mit wie viel Schwierigkeiten wir diesen Beschluß hier im Hause durchgesetzt haben.
Aber bis zum Jahre 1910 sind noch sechs Jahre hin.
Ich sehe gar nicht ein, warum die städtischen Verwaltungen nicht schon früher mit der Abschaffung dieser Steuern vorgehen.
Das würde ja sehr erheblich zur Herabminderung der Fleischpreise beitragen.
Diese hohen Fleischpreise, welche hervorgerufen werden durch die Schlachtsteuer, treffen nicht bloß den städtischen Konsumenten, sondern treffen auch den Produzenten, den Landwirt.
Es versteht sich ganz von selbst, daß ein beträchtlicher Teil der Schlachtsteuer auch aus den Produzenten abgewälzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Nähe von großen Städten, wo diese Steuer noch erhoben wird, kann man alle Tage hören, daß, wenn der Landmann mit seinem Vieh in die Stadt kommt und einen angemessenen Preis fordert, ihm gesagt wird: so viel können wir dir nicht geben, hier besteht die Schlachtsteuer.
Kurz, die Schlachtsteuer wird auch auf den Produzenten mit abgewälzt, und dies ist ein Meisternd.
Möchten doch (v) diejenigen städtischen Verwaltungen, wo diese Steuer noch existiert, recht bald mit der Abschaffung derselben vorgehen!
Meine Herren, nun ist hervorgehoben worden, daß die Einfuhr gewisser Sorten von Fleisch in den letzten Jahren eine beträchtliche Abnahme gezeigt hat.
Das ist richtig.
Es trifft zu für Schweinefleisch, Schweineschinken und Schweinespeck; da ist die Abnahme sogar eine ganz erhebliche.
Von einem andern Redner ist dagegen hervorgehoben worden, daß die Einfuhr von Pökelfleisch in der Statistik heißt es „zubereitetes Rindfleisch ''— in den letzten Jahren gestiegen ist und zwar, wenn ich die Zahlen richtig im Kopfe habe, von 27 000 auf 44 000 Doppelzentner.
Es ist aber nicht erwähnt worden, daß die Einfuhr von lebendem Vieh in derselben Zeit diese Mindereinfuhr von Fleisch vollständig paralysiert hat.
Es sind eingeführt worden im Jahre 1901 Kühe 77 000, im Jahre 1903 121000 Stück, bei Stieren ist die Einfuhr gestiegen von 7000 auf 9000, bei Ochsen von 64 000 auf 90 000, bei Jungvieh im Alter bis zu 2 Jahren von 68 000 auf 105 000, und so geht es weiter.
Wenn Sie nun, meine Herren, erwägen, daß jedes Stück Großvieh so und so viel Doppelzentner wiegt, bedarf es nur einer einfachen Berechnung, um zu dem Schluß zu gelangen, daß die Mindereinfuhr von Fleisch reichlich ausgewogen, ja sogar noch weit übertroffen wird durch die Mchreinfuhr von lebendem Vieh in demselben Zeitraum.
Es gibt ja verschiedene Methoden, um die einheimischen Viehbestände gegen eine Verseuchung und die Einfuhr eines Landes gegen den Genuß von gesundheitsschädlichem Fleisch zu schützen.
In anderen Ländern bestehen zu diesem Zweck sehr viel höhere Zollsätze wie bei uns.
Für frisches Fleisch sind die Zollsätze beispielsweise 826 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
M in Amerika so gut wie prohibitiv.
Wir haben dort für Speck und Schinken einen Zollsatz von 5 Cents pro Pfund.
Das sind 10 Dollar für den Doppelzentner oder 42, 5 Mark.
Bei uns in Deutschland dagegen beträgt der Zoll nur 15 Mark; das ist ungefähr ein Drittel.
Ich will die weiteren amerikanischen Zölle, die alle höher sind, nicht aufführen und nur noch auf die neuesten französischen Zölle für Fleisch usw.
kurz eingehen.
Dort wird gesalzenes Schweinefleisch, Schinken, Speck und ungesalzenes Rindfleisch verzollt im Maximaltarif mit 50 Francs, im Minimaltarif mit 30 Francs.
Das sind 40 resp.
24 Mark, bei uns, wie gesagt, nur 15 Mark.
Unter der Wirkung so viel höherer Zölle findet so gut wie keine Fleischeinfuhr in Frankreich statt, und deshalb braucht man nicht solche Absperrungsmaßregeln, wie wir sie haben, zumal da die Sperrmaßregeln gegen lebendes Vieh noch viel schärfer gehandhabt werden als bei uns.
Und, meine Herren, bitte doch auch nicht zu vergessen, daß wir in Deutschland fast rundum von Ländern umgeben sind, welche auf das strengste gegen unsere Viehausführung sich absperren, andererseits aber verlangen, daß wir unsere Grenzen für ihre Einfuhr öffnen.
Von allen diesen Ländern ist es nur Rußland und Österreich-Ungarn, wohin unter Umständen eine Ausfuhr von lebendem Vieh statttfinden kann, wenn die Provinzialbehörden oder sonstige Polizeibehörden dies besonders gestatten.
Nun ist ferner darauf hingewiesen, daß auch in Zukunft die deutsche Viehzucht nicht ausreichen würde, um den Bedarf an Fleisch zu befriedigen; aber die Zunahme der Viehbestände, wie sie auch von Herrn vr.
Dröscher bereits erwähnt wurde, könnte uns doch in dieser Beziehung vollständig beruhigen.
Und wenn derselbe Redner darauf hingewiesen hat, daß von Amerika vielfach verdächtiges, gesundheitsschädliches Fleisch eingeführt worden ist, und dies von anderer Seite bestritten wird, P) so gestatte ich mir kurz, dasjenige vorzutragen, was ich bereits vor 2 Jahren mir hier einmal auszuführen erlaubte, in bezug auf die Methoden, welche in Amerika üblich sind, um das Fleisch von krankem, respektive krepiertem Vieh für menschliche Nahrung zuzubereiten.
Es sind das sehr hübsche Rezepte, welche doch der Beachtung wert sind.
Da wird z.
B. angeführt, daß die Kadaver von Schweinen, welche in den Viehhöfen der größeren Städte oft massenhaft herumliegen, sich noch ausgezeichnet verwerten lassen.
Man braucht diese Kadaver nur in große Behälter zu werfen und zu kochen, dann würde sich obenauf eine wundervolle Lage von Fett und Schmalz bilden, die sich mit ungefähr 6 Cents pro Pfund verwerten lasse.
Dann heißt es aber zum Schluß: Bet der Behandlung solcher Tiere muß große Vorsicht geübt werden.
Ich habe die Kadaver auf den Unionsviehhöfen in Chicago bis zur doppelten Größe ihres natürlichen Umfangs angeschwollen und aufgeplatzt liegen sehen.
Die Tiere dürfen stets nur mit Haken und mit Handschuhen angefaßt werden.
Sobald sie mit bloßen Händen berührt werden, an denen sich noch so kleine Wunden befinden, erfolgt fast allemal sicher Blutvergiftung und bereitet die größten Beschwerden.
Meine Herren, daß wir uns gegen die Einfuhr von solchem Fleisch schützen, das kann uns wahrhaftig nicht verdacht werden, und ich möchte glauben, daß diejenigen von Ihnen, welche immer besonders auf die Gesundheit der Arbeiter bedacht sind, solche Maßregeln nur billigen können, welche nach dieser Richtung hin die nötigen Kautelen schaffen sollen.
Meine Herren, die Bedeutung der Viehzucht ist für unsere Landwirtschaft doch eine ganz außerordentlich große, um so größer, als der Getreidebau jetzt vollständig unrentabel ist.
Unsere Getreidepreise stehen pro Tonne um 30, 40 Mark unter den Minimalpreisen, welche selbst die französischen Sozialdemokraten als die Minimalpreise be- (0) zeichnet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das einzige, was den landwirtschaftlichen Betrieb noch einigermaßen lohnend macht, das ist eben die Viehzucht, und wie bereits von verschiedenen Rednern heute hervorgehoben ist, sind es ja recht eigentlich die kleineren und kleinsten Besitzer, deren Existenz fast gänzlich von der Viehzucht abhängt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da müssen wir es als die Aufgabe unserer Gesetzgebung und unserer Behörden ansehen, diese Viehbestände zu schützen.
Was nützt es uns, wenn wir eine Menge Fleisch und Vieh aus dem Auslande hier einführen, wenn wir durch krankes Vieh unsere Viehbestände verseuchen
Dadurch kann unter Umständen die Volksemährung nicht verbilligt, sondern verteuert werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nehmen Sie an, daß unsere Viehbestände verseucht werden, das Vieh notgeschlachtet oder getötet und vergraben werden muß und unsere ganze Viehzucht ins Stocken kommt!
Dann erst werden wir mit hohen Vieh- und Fleischpreisen zu rechnen haben.
Gerade im Interesse einer reichlichen gesunden Volksernährung sollte man die Maßregel freudig begrüßen.
Ich möchte glauben, meine Herren, wenn dieser wichtige Zweig der Landwirtschaft, die Viehzucht, nun noch mehr gefährdet wird als bisher, dann nähern wir uns immer mehr den Zuständen, die in England jetzt zu Tage treten, wo seit Aushebung der Kornzölle die landwirtschafttreibende Bevölkerung auf weniger als die Hälfte zurückgegangen ist.
Und nicht ohne Interesse ist es, daß vor einigen Tagen der englische Minister des Innern in einer größeren Versammlung gesagt hat: Die Entartung der englischen Rasse, von der wir in letzter Zeit so viel haben sprechen hören, besteht (.
nur in den großen Städten; auf dem Lande suche ich sie vergebens.
Das beweist mir das gesunde Ansehen der hier versammelten Landwirte.
Ich bin fest überzeugt, daß die Klagen über die Entartung der Raffe mit der Förderung und Ausdehnung der englischen Landwirtschaft immer geringer werden würden; denn es ist keine Frage, daß die körperliche Beschaffenheit des Landwirtes, ob Farmer, Eigentümer oder Arbeiter, in den Städten und Jndustricbezirken vergebens ihresgleichen sucht.
Also hat sich in England jetzt doch in weiteren Kreisen die Überzeugung Bahn gebrochen, daß die Landwirtschaft vor allen Dingen geschützt und ihr geholfen werden muß, um der Entartung des englischen Volkes vorzubeugen.
Sorgen wir dafür, meine Herren, daß auch bei uns die Landwirtschaft besser geschützt werden möge als bisher, daß namentlich auch den Gefahren vorgebeugt wird, welche unseren Viehbeständen drohen müssen, wenn die Gesetzgebung, um welche es sich hier handelt, abgeschwächt werden sollte.
Meine Herren, die Forderung eines ausreichenden Schutzes unserer einheimischen Viehzucht ist eine Forderung des Gemeinwohls.
Von diesem Gesichtspunkt aus bitte ich Sie, die Frage zu behandeln.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Worthat derHerr Abgeordnete Stauffer.
Stauffer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schetdemaun hat sich am gestrigen Tage in Angriffen ergangen dem Bunde der Landwirte gegenüber, die wir hier nicht unwiderlegt lassen können, namentlich deshalb, weil sie gegen die süddeutschen, besonders aber gegen die bayerischen agrarischen Abgeordneten dieses Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
827 (Stauffer.)
M hohen Hauses gerichtet sind.
Vorzüglich scheint es der Herr Abgeordnete Scheidemann darauf abgesehen zu haben, die agrarischen Abgeordneten Bayerns den Landwirten des Nordens gegenüber in eine Ausnahmestellung zu versetzen da, wo er von den Trichinen der bayerischen Schweine sprach, die ganz anders geartet seien als die Trichinen, die im Norden die Schweine tragen.
Er glaubte auch, bemängeln zu müssen, daß die Ausführungsbestimmungen in Bayern wesentlich andere seien als in den übrigen Bundesstaaten.
Das richtig zu stellen, werde ich wohl nicht nötig haben; denn es liegt ja den einzelnen Bundesregierungen ob, die Fassung der Paragraphen festzulegen, die die Trichinenschau regulieren.
Der eigentliche Grund, weshalb ich diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann hier zitiere, besteht darin, daß, nachdem er diese Ausführungen über die Trichinen gemacht, er noch in einem kräftigen Nachhieb ungefähr sinngemäß ausführte, daß die bayerischen Landwirte stets mißtrauisch seien gegen alle Maßnahmen, die von Norddeutschland, speziell Preußen, getroffen würden.
Dem müssen wir entschieden entgegentreten.
In den Kreisen, in denen wir verkehren, findet das nicht statt.
Ob die Kreise, in denen Herr Scheidemann verkehrt, reichsfeindlich gesinnt sind, weiß ich nicht, vermute cs aber.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn wir uns in einem besonderen Gegensatz zu den norddeutschen Landwirten befänden, müßte das doch schon längst zum Ausdruck gekommen sein durch die Stellung unserer Abgeordneten hier im Hause.
Wir finden durchaus nicht, daß dieselben eine Sonderstellung einnehmen, sondern sie sind in den verschiedenen Fraktionen regelrecht verteilt, je nach den Ansichten, die sie vertreten.
Daß wir mit besonderer Zähigkeit an unserer Monarchie halten, werden uns die loyal gesinnten Kreise nicht zum Vorwurf machen.
Wir würden auch den Traditionen des Hauses (L) Wittelsbach vollständig entgegenhandeln, wenn wir gegen den großdeutschen Gedanken verstoßen würden.
Übrigens sind ja, meine Herren, zum Beweise dessen diejenigen agrarischen Abgeordneten, die neu in dieses Haus jetzt eingetreten sind, sofort der neuen Fraktion der wirtschaftlichen Vereinigung beigetreten.
Darin befinden sich auch norddeutsche Landwirte, und, meine Herren, wir kommen dessen kann ich Sie sehr wohl versichern -ganz vorzüglich miteinander aus.
Außerdem sind in den anderen Parteien, z.
B. der konservativen, ebenfalls zwei von unseren bayerischen Abgeordneten, und, soweit rch aus dem Munde der betreffenden Herren erfahren habe, befinden sie sich sehr wohl unter diesen verschrienen ostelbischen Junkern.
Einer der Herren ist schon seit sechs Jahren bei den Deutschkonservativen.
Selbst das hier zur Besprechung stehende Fleischbeschaugesetz wollte man von seiten der Sozialdemokratie dazu benutzen, um künstlich einen Keil hineinzutreiben zwischen die Agrarier des Nordens und diejenigen des Südens.
Ich glaube aber nicht, daß das den Herren gelingen wird.
Eingesetzt haben sie in der Beziehung ganz vorzüglich dadurch, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann geglaubt hat, die süddeutschen Landwirte besonders darauf aufmerksam machen zu müssen, daß sie es gerade wären, die speziell unter der Konkurrenz des norddeutschen Schweineexports nach Süddeutschland zu leiden hätten.
Richtig ist, daß bedeutende Massen Schweinefleisch aus Norddeutschland zu uns nach Süddeutschland abgeführt wurden.
Hier können wir wieder einmal zur Evidenz erkennen, wie notwendig es ist, bet den neuen Handelsverträgen dafür zu sorgen, daß ein gleichmäßiger Schutz auf alle Produkte, die die Landwirtschaft erzeugt, ausgedehnt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Schutz ein gleichmäßiger ist, namentlich dann, Reichstag.
11.
Legisl P. 1.
Session.
19031904.
wenn ein gewisser Ausgleich stattfindet zwischen dem (V) Schutz des Getreides und dem der Viehprodukte, dann wird diese Konkurrenz von selbst wegfallen, da Norddeutschland in der Hauptsache abhängig ist vom Roggenbau, während Süddeutschland hervorragend Viehwirtschaft treibt.
Wenn durch einen genügenden Schutz des Korns der Getreidebau in Norddeutschland wieder rentabel wird, werden sich natürlicherweise die norddeutschen Kreise wiederum auf den Getreidebau werfen, und die Konkurrenz im Süden mit Fleisch wird von selbst wegfallen.
Ich kann nicht gerade sagen, daß der Herr Kollege Scheidemann immer ganz ungeschickt seine Operationen hier vorgenommen hätte.
Was die sanitären Maßnahmen betrifft bezüglich des Fleischbeschaugesetzes, so hat er sie ganz vorzüglich dazu benutzt, um vor dem Abschluß neuer Handelsverträge uns hier etwas zu präparieren, das ungefähr dem früheren Fleischnotrummel so ähnlich steht, wie ein Ei dem andern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seinerzeit wollte man ja durch diesen in Szene gesetzten Rummel das Fleischschaugesetz zu Fall bringen.
Außerdem hat man es beim Abschluß der russischen Handelsverträge außerordentlich gut verstanden durch den damals inszenierten Rummel, die Roggenpreise furchtbar in die Höhe zu schrauben, um nachteilig auf den Abschluß der Handelsverträge einzuwirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man es nun jetzt wieder fertig brächte, das eine oder andere oder beides gleichzeitig, einen Fleisch- und einen Brotrummel kurz vor Abschluß der Handelsverträge zu inszenieren, so würde das jedenfalls sehr im Interesse der linken Seite dieses hohen Hauses sein.
Seine schärfsten Angriffe richtete der Gegner dahin, daß er ausführte, die Landwirtschaft sei nicht in der Lage, den Bedarf an Fleisch im eigenen Lande zu decken.
Er beruft sich dabei in der Hauptsache auf die Bücher, in (v) denen er das gelesen habe.
Wir indes berufen uns in der Beziehung auf unsere Fachautoritäten, und zwar in erster Linie auf den Deutschen Landwirtschastsrat, in zweiter Linie auf die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft und in dritter Linie auf die großen rheinischen Bauernvereine und in vierter Linie auf die Mitglieder des Bundes der Landwirte, welche alle sich dahin ausgesprochen haben, daß die deutsche Landwirtschaft sehr wohl in der Lage sei, unser deutsches Vaterland genügend mit Fleisch zu versorgen.
Und wenn wir uns auf diese Leute berufen, so tun wir das, weil dieselben sich ihre Ansicht nicht aus Büchern gebildet, sondern weil sie ihre Erfahrungen aus der Praxis geschöpft haben, aus dem täglichen Leben.
Wenn-Sie noch andere Autoritäten wissen wollen, die sich dahingehend ausgesprochen haben, so brauchen Sie sich nur an den Herrn Staatsseketär Grafen v. Posadowsky und an den Herrn Reichskanzler zu wenden, die sich in demselben Sinne ausgelassen haben, und wir erwarten bestimmt, daß darauf Rücksicht genommen wird bei Abschluß der neuen Handelsverträge, namentlich Rußland gegenüber.
Herr Scheidemanu hat ferner geglaubt, die sanitären Maßnahmen, wie sie bei der Einfuhr fremden Schweinefleisches zu uns beobachtet wurden, seien zu scharfe Er glaubt, daß hauptsächlich Stichproben genügen, um festzustellen, ob Fleisch genußfähig ist oder nicht.
Nun darüber ist ja zur genüge schon debattiert worden bei Beratung des Fleischbeschaugesetzes, und ebenso wie wir, wie ich Ihnen vorhin erwähnt habe, uns dort auf Fachautoritäten beriefen, berufen wir uns hier eben wieder auf Fachautoritäten, und zwar auf das Kaiserliche Gesundheitsamt, das festgestellt hat, daß es ein Ding der Unmöglichkeit sei, aus Stichproben festzustellen, ob das betreffende Fleisch von einem gesunden oder kranken Tier 116 828 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
() stammt.
Besonders hat der Herr Abgeordnete Scheidemann geglaubt, Gewicht darauf legen zu müssen, daß Fleisch in Konservenbüchsen eingeführt werden darf, indem er sagte, daß das, was im Ausland nicht schädlich sei, wohl auch hier bei uns in Deutschland, im Inland nicht schädlich sei.
Er fand, daß Konservenfleisch sehr wohl eingeführt werden könne.
Nun, meine Herren, wenn wir den Inhalt der Konservenbüchsen betrachten, da finden wir ganz andere Dinge darin.
Mein verehrter Herr Kollege vr.
Wolfs hat mir gerade erzählt, daß ein Freund von ihm mit einem anderen Bekannten auf einem ausländischen Schiff diniert habe, zufällig habe man ihm dort auch den Inhalt einer ausländischen Konservenbüchse vorgesetzt, bei der näheren Untersuchung des Inhalts habe sich neben anderen schönen Dingen auch ein Rattenkopf vorgefunden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Nun, wir unsererseits halten Rattenköpfe für die Ernährung des Volkes nicht für paffend.
Aber ich habe die feste Überzeugung denn ich kenne ziemlich genau die Agitationsmethode der Sozialdemokratie —, daß, wenn unsere Vertreter auf der rechten Seite des hohen Hauses seinerzeit für die Einführung von Konservenbüchsen gestimmt hätten, dann derartige Fälle, wie ich eben einen zitiert habe, eine ganz andere Wirkung im Lande hervorgebracht hätten, als sie so hervorbringen.
Unverzüglich wären die Agitatoren der Sozialdemokratie ins Land hinausgereist und hätten auf allen Versammlungen breitgeschlagen: seht ihrs wieder, da haben wirs, die Agrarier sagen, Ratten wären gut genug für die Arbeiter!
Was die Hausschlachtungen anlangt, so ist unser Standpunkt früher schon genügend präzisiert.
Wir haben gewiß ein Recht, darüber selbst zu entscheiden, was wir essen wollen.
Wenn wir unsere Tiere großziehen, haben wir auch das Recht, darüber zu verfügen, ob wir das Tier schlachten oder verkaufen wollen.
So töricht werden (8) wir doch nicht sein, daß wir alle gesunden Tiere verkaufen, alle kranken schlachten.
Die Dienstboten, welche unsere Tiere Pflegen, gehen, wie ganz richtig bemerkt wurde, mit diesen Tieren tagtäglich um, und die werden wohl am allerersten wissen, ob das Tier gesund oder krank ist.
In einem Punkt allerdings läßt uns der Herr der Linken Gerechtigkeit widerfahren; wo dies der Fall ist, erkenne ich es auch an.
Er sagt, die Verkaufspreise, die wir, die praktischen Landwirte, erzielen, ständen nicht im Einklang mit dem Preis, den das konsumierende Publikum für Fleisch bezahlen muß.
Es ist immer gut, wenn jemand bis zu dem Grade der Erkenntnis durchgedrungen ist; dann ist er auch sehr leicht auf dem betretenen Wege weiterzuführen; vielleicht kommt der Herr auch dazu, einzusehen, daß die Getreidepreise, welche der amerikanische Farmer für seine Frucht erlöst, ebenso ruinös für ihn find wie unsere Getreidepreise, die wir hier in Deutschland erzielen, für uns.
Den Gewinn, der hier zwischen liegt, zwischen Produzent und Konsument, saugt bei den Viehprodukten in der Hauptsache der Zwischenhandel auf.
(Sehr richtig!)
Im wesentlichen sind es fünf Zwischenstufen, die unsere sämtlichen Tiere passieren müssen.
In jeder Zwischenstufe bleiben durchschnittlich 10 Mark Gewinn für den, der das Tier gerade besitzt, übrig.
Wenn also ein Tier von einem bestimmten Gewicht vom Landwirt abgenommen ist, so muß der Konsument schon dadurch, daß dies Tier fünf Etappen durchmachen muß, bis es in die Hand des Schlächters geht, einen Zentner Fleisch mehr bezahlen, als der Produzent dafür erlöst.
Es wäre doch richtig gewesen, wenn der Herr Abgeordnete auf diesen wunden Punkt den Finger gelegt hätte, damit man genau in seinen Kreisen zur Erkenntnis kommt, wer eigentlich das Fleisch und wer das Brot verteuert.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, was das Fleischbeschaugesetz an (c) sich anlangt, so sind wir ganz der Ansicht, daß die in demselben zum Ausdruck gebrachten sanitären Maßnahmen durchaus nicht schlechte sind.
Wir glauben sogar, daß die guten Seiten des Gesetzes die Mängel bei weitem überwiegen.
Aber was wir Landwirte daran auszusetzen haben, ist, das wir beim Zustandekommen des Fleischbeschaugesetzes wieder einmal die Kosten für alle andern haben tragen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böttger.
Dr. Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich mit dem Reichsgesundheitsamt befassen (bravo!
und Zurufe), nicht mit dem Fleischbeschaugesetz und nicht mit dem Viehseuchengesetz, sondern mit der Beamtenorganisation im Reichsgesundheitsamt.
Die technischen Hilfsarbeiter im Reichsgesundheitsamt befinden sich in einer sehr mißlichen Lage; sie haben diese mißliche Lage in einer Denkschrift an das Reichsamt des Innern zu schildern versucht und sie stimmen in ihrer unerfreulichen Lage überein mit den technischen Hilfarbeitern im Reichspatentamt, in der Normaleichungskommission, dem Aufsichtsamt für Privatversicherung, dem Kanalamt und der Physikalisch-technischen Reichsanstalt.
Schon im Jahre 1896 haben sie ihre Beschwerden dem hohen Hause vorgetragen, allerdings mit einem vollständigen Mißerfolge; ihre Lage ist nun aber derart, daß sie wohl beanspruchen könnten, eine baldige Erfüllung ihrer Wünsche zu erleben.
Die Situation dieser Beamten ist folgendermaßen: sie haben ein Anfangsgehalt von 2400 Mark und stehen in ihren Gehaltsbezügen hinter den Fachlehrern der staatlichen Baugewerks-und Maschinenschulen zurück.
Nun stützen sich die technischen Hilfsarbeiter mit ihren (v) Forderungen einmal darauf, daß sie eine umfangreiche, kostspielige Vorbildung genossen haben, und zum zweiten darauf, daß ihre Leistungen derart sind, daß sie wirklich ein höheres Gehalt beanspruchen dürfen.
Diese Beamten müssen eine akademische Laufbahn durchmachen, sie müssen die Hochschule besuchen oder eine Universität und müssen auch von ihren Studien einen Abschluß mit nach Hause bringen, das Doktorexamen gemacht haben, eine Oberlehrer- oder eine Diplomingeuieurprüfung vorweisen können.
Ihre Leistungen sind tatsächlich wissenschaftlicher Qualität; sie haben durchweg die Aufgaben der früheren ständigen Mitarbeiter in diesem Amte, der Regierungsräte, übernommen.
Man hatte sich ursprünglich die Stellung dieser Beamten so gedacht, daß sie ein Durchgangsposten für junge Anfänger, für Assistenten wäre, und daß sie dann in die höheren Stellen aufrücken können.
Das ist inzwischen unmöglich geworden, weil die Zahl der Hilfsarbeiter sich im Verhältnis zu den Räten außerordentlich vermehrt hat, und es tritt auch Sukkurs aus anderen Regierungsbehörden hinzu, aus der Provinz kommt Verstärkung für diese Ratsstellen, sodaß es immer schwieriger für die Hilfsarbeiter geworden ist, aufzurücken und so aus diesem Durchgangsposten herauszukommen.
Sie müssen also notgedrungen die Stellung, die sie einnehmen, als eine Lebensstellung ansehen oder sie müssen den Posten verlassen und etwas anderes aufsuchen.
In der Tat steht das Gehalt, welches diese Beamten beziehen, nicht im Einklang mit den Forderungen, welche das Leben an wissenschaftlich gebildete Beamte stellt.
Wollen sie einen Hausstand gründen, so ist das ein mutiges Unternehmen, sie können es jedenfalls nur mit der Aussicht, daß sie Schulden machen oder daß sie sich eine reiche Frau nehmen.
Würden die Hilfsarbeiter etwa in ihren Bezügen den Revisoren im Aufsichtsamt für Privatversicherung Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
829 M gleichgestellt sein, die mit einem Anfangsgehalt von 3600 Mark angestellt sind, so würde das für die Staatskaffe bet 110 etatsmäßigen Stellen etwa 120 000 Mark ausmachen.
Meine Herren, entweder muß nach meiner Ansicht der Staat wirkliche Durchgangsstellen aus diesen Hilfsarbeiterstellen machen dann muß die Zahl der Hilfsarbeiter vermindert und die Zahl der ständigen Räte vermehrt werden —, oder der Staat muß Dauerstellungen schaffen, und dann ist er allerdings genötigt, sic angemessen zu dotieren.
Ich glaube nach alledem, daß diese Forderungen der Hilfsarbeiter dem Wohlwollen der Staatsregierung zu empfehlen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel „Neichsgesundheitsamt ''ist bereits über so vielerlei Gegenstände gesprochen und über manches so ausführlich geredet worden, daß ich der Versuchung widerstehe, auf einige Gegenstände, die auch ich gerne erörtert hätte, in so später Stunde noch näher einzugehen.
Ich will nur einiges hervorheben, worauf ich bereits bei der letzten Etatsberatung, genau vor Jahresfrist, hier hingewiesen habe: das Reichsviehseuchengesetz, also etwas ganz anderes, als was bisher besprochen worden ist.
Ich will mich aber ganz kurz fassen, und nur auf einiges aufmerksam machen, was ich vor Jahresfrist bereits nachdrücklichst angeregt habe.
Damals hieß es: die Vorbereitungen sind im Gange, der Entwurf eines Neichsviehseuchengesetzes war dem Landwirtschaftsrat bereits vorgelegt und auch bereits anderen Instanzen zur Genehmigung und Begutachtung unterbreitet worden.
Man konnte also annehmen, daß es bald zur Vorlage kommen würde, und wir waren im (L) vorigen Jahre der Meinung, daß wir wahrscheinlich schon in diesem Jahre mit dem Reichsviehseuchengesetz befaßt werden würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt ist alles davon still geworden.
Woran das liegt, wo die Schwierigkeiten stecken, weiß ich nicht, ich weiß auch nicht, ob wir Aussicht haben, daß bald ein solches Gesetz kommt.
Aber ich glaube, gerade, weil es noch nicht fertiggestellt zu sein scheint und immer noch Erwägungen darüber schweben, wie es eventuell gestaltet werden soll, darf ich nochmals anknüpfen an das, was ich im vorigen Jahre kurz hier ausführte, nämlich an die Art und Weise, wie in gewissen Kreisen, namentlich bei der Behandlung der Maul- und Klauenseuche, die Bevölkerung, ich will nicht sagen, gequält, aber zur Bekämpfung der Seuche in einer Weise herangezogen wird, die nur dazu beitragen kaun, Erbitterung herbeizuführen und vor allen Dingen zu einer Schädigung des Volkswohlstandes führt, die vielfach größer ist als die Schäden durch die Seuche selber.
(Sehr richtig!)
Ich habe vor Jahresfrist darauf hinweisen können, daß oben auf dem armen Hunsrück durch die Art und Weise, wie man glaubte mit aller Strenge die Seuche bekämpfen zu sollen, viel Not und Elend und viel Unzufriedenheit entstanden sei.
Seitdem ist ein Jahr vergangen, und das Ergebnis dieses Jahres ist das darf ich wohl ohne Übertreibung aussprechen —, daß seitdem die Erbitterung in dem Wahlkreise noch viel stärker geworden ist, und daß unendliche Schädigungen des Wohlstandes über die arme Bevölkerung durch die Art der Handhabung des Seuchengesetzes gekommen sind, Schädigungen, die ganz gewiß nicht in dem Gesetz liegen, sondern zum großen Teil in der hier im Reichstage so oft von verschiedenen Seiten beklagten Art der Durchführung des Viehseuchengesetzes ( A begründet sind.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich könnte aus dem Hunsrück eine Reihe von Beispielen anführen, die geradezu erschreckend sind.
Ich habe sie in Privatkreisen erzählt und von allen Seiten gehört: ja, so etwas wäre bei uns nicht möglich gewesen.
Dort oben auf dem Hunsrück, wo hauptsächlich kleinere Viehbesitzer vorhanden sind, die darauf angewiesen sind, regelmäßig ihr Vieh umzusetzen und in jedem Jahre regelmäßig Vieh zu kaufen und verkaufen, wird die Handhabung des Gesetzes in einer ganz anderen Weise als bei den Großviehbesitzern in anderen Landesteilen empfunden, die ihren Viehstand sich selbst züchten und selten in dieser regelmäßigen Weise Handel treiben müssen mit ihrem Vieh.
Nun ist ja neulich im preußischen Abgeordnetenhaufe von meinen Freunden Hackenberg und Engelsmann dieselbe Frage bereits angeregt worden, und ich kann mich zum Teil auf das dort Gesagte beziehen.
Man versteht es im Hunsrück nicht und ich glaube auch nicht, daß es mit dem Wesen der Sache notwendig zusammenhängt —, daß man einen langgestreckten politischen Kreis als solchen beim Seuchenausbruch absperrt, sodaß von dem Seuchenherde bis zu 20 Kilometer und mehr entfernte Ortschaften mit unter die Seuchensperre geraten, während der dauebeu liegende politische Kreis, nur 2 bis 3 Kilometer von den verseuchten Ställen entfernt, nicht von der Sperre getroffen wird.
Das ist vorgekommen, man beschränkt sich nicht auf Ort und Gehöfte, sondern sperrt den ganzen Kreis und schädigt die ganze Bevölkerung durch Marktverbote in einer Weise, die man sich gar nicht vorstellen kann, wenn man nicht weiß, in welchem Grade der Viehhandel dort entwickelt ist.
Es sind ferner Beispiele vorgekommen, daß die Bevölkerung unverantwortlich hart behandelt wurde; Gendarmen sind herausgeschickt worden ausdrücklich mit der (v) Weisung wie durch Zeugen festgestellt ist —: zwiebeln Sie nur die Bauern gründlich, damit sie zur Raison kommen!
Man hat die ländliche Bevölkerung in einer Weise unter Kontrolle gestellt, daß die Erbitterung wohl als berechtigt anerkannt werden kann.
Wenn man einen Bauern zwingt, als er seinen Dünger auf das Feld fuhr, bei harter Winterkälte von 14 bis 15 Grad beim Betreten freien Feldes die Schuhe zu wechseln und dann nachher die kalten Stieseln anzuziehen, wenn er vom Felde heruntergeht und wieder auf das Gehöft fahren will, wenn man den Mann zu einem fünfmaligen Schuhwechsel in der kalten Jahreszeit zwingt, sodaß der Mann wochenlang krank darniedergelegen hat, so sind das meines Erachtens Maßregeln, die nicht ohne weiteres in dieser Schärfe ausgeführt zu werden brauchen, um eine Bekämpfung der Seuche herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
In einem andern Falle wurde ein Bauer, der in seinem Stall die Maul- und Klauenseuche hatte, als er einmal auf die Straße trat, ohne die Kleider zu wechseln, mit Gefängnis bestraft, während der beamtete Tierarzt, der die infizierten Ställe besucht, ohne die Kleider zu wechseln aus einem Stall in den andern geht.
Daß da die Bevölkerung zu dem Glauben kommt, durch den beamteten Tierarzt wäre die Seuche weitergetragen, ist gewiß kein Wunder; und wenn dann schließlich, wie ich sage, mit Geld- und Gefängnisstrafen mit der größten Strenge vorgegangen wird gegen die Bauern, die durch die Seuche so wie so schon genug geschädigt sind, so muß man sagen: das sind Maßregeln, die nicht unter allen Umständen berechtigt sind.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es sind Fälle vorgekommen, daß Untersuchungen vorgenommen werden mußten, und daß diese in der rücksichts116 830 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1904.
(L.) losesten Weise ausgeführt worden sind.
Beispielsweise wurde einem Dorfe in der arbeitsreichsten Zeit die Weisung zu teil: morgen früh 7 Uhr wird eine Revision stattfinden; sämtliche Bauern haben mit ihrem Vieh zu Haus zu bleiben aber nicht um 7 Uhr, sondern um 10 Uhr kommt der Kreistierarzt mit dem Departementstierarzt angefahren.
Die halten sich aber nicht auf, sondern fahren weiter, und erst am Nachmittag findet die Untersuchung statt, und das ganze Dorf hat einen vollen Arbeitstag verloren.
Das sind Maßregeln, die nicht dazu beitragen, die Bevölkerung im Kampfe gegen die Seuchengefahr willig zu machen, sie wird widerwillig, und die große Gefahr liegt vor, daß man nur zu bereit ist zur Verheimlichung der Seuche, und das ist meines Erachtens das Schlimmste, was geschehen kann.
Wenn man streng vorgeht und in dem Moment, wo die Seuche konstatiert wird, das Gehöft oder das ganze Dorf mit Gendarmen umstellt und für den Verkehr sperrt, als wenn die Rinderpest darin wäre, so wird das der Bauer verstehen.
Gegen eine strenge Durchführung notwendiger Maßregeln würde niemand etwas einzuwenden haben; aber nicht verstanden wird die rigorose Strenge gegen den ganzen Kreis und die Art, wie die Untersuchungen oft stattfinden, daß der Kreistierarzt ein verseuchtes Gehöft untersucht und, ohne sich zu desinfizieren, von da aus zum Viehmarkt fährt und dort wieder untersucht, wie behauptet ist und bisher nicht widerlegt wurde, (v) Ich habe hier eine Rede eines im Kreise angesessenen Amtsrichters in der Hand, der doch als Richter wissen muß, was er öffentlich aussagen darf, und der erklärt, daß der Tierarzt einen notorisch kranken Ochsen mit den Händen ins Maul gefahren ist, sich die Hände nur mit dem Taschentuch abgewischt hat und dann auf den Markt zur Untersuchung gefahren ist, und daß er nachher erklärte: der Markt muß gesperrt werden!
(Hört!
hört!)
Das sind Vorgänge, die die Bevölkerung erbittern müssen.
(Sehr richtig!)
Alles das steht zwar auch heute nicht im Viehseuchengesetz; aber in dem neuen Gesetz muß dafür gesorgt werden, daß die Maßregeln so ausgeführt werden, daß man die Bevölkerung nicht unzufrieden macht mit dem Gesetz und zur Umgehung desselben anreizt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dann vor allem die hohen Gebühren!
Es ist notorisch, daß die Händler viele Hunderte von Mark haben zahlen müssen für Untersuchungen, die bei der großen Zahl von Tieren zum Teil in der oberflächlichsten Weise vorgenommen wurden.
Es soll vorgekommen sein, daß der Tierarzt auf der Bahn vom Trittbrett des Waggons aus durch einfaches Nachzählen der Tiere die Untersuchung vornahm, dann ein Gesundheitsattest schreibt und sich dafür die Gebühren zahlen läßt.
Wenn in solcher Weise untersucht wird, hat der Gesundheitsschein gar keinen Wert.
Warum dann die Strenge gegen die Bauern und die Bevölkerung
warum die Anzeigen und Strafen gegen (o) die Bauern, wenn sie mit ihrem Vieh ohne Gesundheitsschein angetroffen werden
Dabei möchte ich auch die prinzipielle Frage erörtern.
Wenn es notwendig ist, in solchen Fällen der Seuche eine strenge Untersuchung und regelmäßige Kontrolle anzuordnen, wenn Gesundheitsatteste nötig sind, warum muß der an und für sich schwer geschädigte Bauer die Lasten tragen, warum kann das nicht auf Neichsoder Staatskosten übernommen werden
Wenn im Interesse der öffentlichen Gesundheit solche Untersuchungen gemacht werden und diese Untersuchungen schließlich den Landwirt so hart bedrücken, daß er große Opfer in wirtschaftlicher Beziehung zu bringen und nachher noch die hohen Gebühren für die Gesundheitsscheine zu zahlen hat, dann, meine ich, sollte man die Frage ernsthaft erwägen, ob es nicht zweckmäßig ist, solche im öffentlichen Interesse geschaffenen Sicherheit- und Vorbeugungsmaßregeln auf die Kosten des Staates zu übernehmen und nicht die Kosten teilweise auf die Bevölkerung zu wälzen.
Dort in dem Kreise das möchte ich zum Schluß wieder konstatieren ist der Wohlstand der Bevölkerung durch diese jahrelang dauernden Sperren und Sperrmaßregeln in einer Weise heruntergegangen, daß man fürchtet, es werden lange, lange Jahre fleißiger Arbeit dazu gehören, um hier endlich wieder bessere Zustände zu schaffen.
Ich habe die Frage hier nur kurz anregen wollen, und ich hoffe, wenn endlich ein Reichsviehseuchengesetz (v) kommt, daß man dann auch in der Richtung Vorsorge trifft, daß diese schweren Schäden beseitigt werden, soweit es durch die Gesetzgebung möglich ist.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Gröber, Dr. Stockmann und Schräder.
Ich schließe mich diesem Antrag an.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 10.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Krebs, Eickhoff und Schweickhardt wünschen aus derlll.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.