Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend Verlängerung des Friedenspräsenzgesetzes vom 25.
März 1899.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Wallau für 3 Tage.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers über die Ernennung von besonderen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Kommissaren des Bundesrats, Servistarif betreffend (O) bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Blell: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 15.
Januar 1904.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der dem Reichstage vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte, außer durch die Mitglieder des Bundesrats auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrat ernannten Kommissare, den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrat im Reichsamt des Innern Herrn v. Sydow, den Großherzoglich badischen Oberamtmann, kommissarischen Hilfsarbeiter im Neichsamt des Innern Herrn vr.
v. Grimm, den Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrat im Reichsschatzamt Herrn Herz, den Königlich preußischen Geheimen Regierungsrat im Ministerium des Innern Herrn Heinrichs, den Königlich preußischen Geheimen Kriegsrat im Kriegsministerium Herrn Guntelmann, den Königlich preußischen Geheimen Finanzrat im Finanzministerium Herrn Löhlein, den Königlich preußischen Negierungsassessor im Finanzministerium Herrn Grafen v. Rödern, den Hauptmann und vortragenden Rat im Königlich sächsischen Kriegsministerium Herrn Richter, vertreten werden wird.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
(v) Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1903, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
153 der Drucksachen, in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
154 der Drucksachen.
Wir treten in die Generaldiskussion ein.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar in die der ersten Vorlage, Nr.
153 der Drucksachen, Seite 4, Nachtrag zum Etat des Auswärtigen Amts.
Meine Herren, ich werde bei dieser zur Beratung stehenden Etatssache in hergebrachter Weise die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, dieselben durch den Aufruf für angenommen erklären.
Es widerspricht gegen dieses Verfahren niemand; ich werde danach Verfahren.
Ich rufe auf: Kap.
2 a Tit.
5; ferner Sette 3, Hauptetat: Kap.
a Tit.
5, Kap.
16, Kap.
19a, Kap.
22 Tit.
1.
Die aufgerufenen Teile sind angenommen.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Debatte über tz 1; ich schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich konstatiere die Annahme.
Ebenso b 392 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904.
(L.) § 2 und Einleitung und Überschrift.
Da niemand widerspricht, find dieselben ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf Nr.
153 ist in der dritten Beratung genehmigt.
Wir gehen über zur Spezialdiskusston des Entwurfs eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903, Ne.
154 der Drucksachen, und zwar Seite 4, Nachtrgg zum Etat für das südwcstafrikanische Schutzgebiet.
Ich rufe auf: Einnahme Kap.
2, Ausgabe Kap.
1 Tit.
12; sodann Hauptetat, Seite 3: Ausgabe Kap.
1 Tit.
12, Einnahme Kap.
2.
Die aufgerufenen Teile sind angenommen.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes; ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich konstatiere beim Mangel eines Widerspruchs die Annahme des Textes.
Ebenso der Einlage und Überschrift.
Es widerspricht niemand; dieselben sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Gesetzentwurf ist in dritter Beratung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, M betreffend Kanfmannsgerichte (Nr.
143 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Lattmann, Liebermann v. Sonnenberg, Graf zu Reventlow eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
114 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Beratung hat das Wort als Antragsteller der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Als ein Neujahrsgeschenk wurde der Negierungsentwurf, der uns vorliegt, in den hauptsächlich beteiligten Kreisen, von den Handlungsgehilfen, bezeichnet.
Es war ein etwas unerwartetes Neujahrsgeschenk, aber mit Freuden angenommen, unerwartet deshalb, weil nach den etwas dunklen Worten der Thronrede es zweifelhaft sein konnte, ob die schweren Bedenken, die im Schoß des Bundesrats liegen sollten, von denen seit Monaten die Rede war, so schnell überwunden werden könnten, und ob sich die Vorlage, die die Reichsregierung den Einzelstaaten machen wollte, so bald schon zu einem Gesetzentwurf verdichten würde.
Mit um so größerer Freude wird nun dieser Entwurf in den beteiligten Kreisen aufgenommen, weil er so unerwartet schnell schon kam, und weil er zunächst einmal in einer grundsätzlichen Frage sich genau den Wünschen der beteiligten Kreise anpaßt: das ist die Frage des Anschlusses der Kaufmannsgerichte an die Gewerbegerichte.
Die Frage, die man hauptsächlich bei Einbringung eines Gesetzentwurfs wohl zu prüfen hat, die Frage nach der Notwendigkeit, die Bedürfnisfrage, kann heute deshalb etwas mehr in den Hintergrund treten, weil sie bereits endgültig entschieden und bejaht ist.
Bereits mehrmals hat die Reichsregierung und auch die Mehrheit des Reichstags die Notwendigkeit anerkannt, nnd auch außerhalb des Reichstags ist eine ziemliche Einhelligkeit der Auffassung lv über diese Frage.
Ich möchte bloß zwei ganz kurze Beispiele dafür anführen.
Vor einem Jahr ist hier in Berlin in dem Anwaltsverein diese Frage von Juristen hin- nnd hergewälzt worden, und der Justizrat Strantz hat bei dieser Gelegenheit erklärt: der Kampf gegen das Prinzip ist erledigt, der Kampf ist vergeblich.
Der Vorsteher der Handelskammer in Halberstadt, zweifellos ja auch ein sachkundiger Mann, hat vor zwei Jahren in den Conradschen Jahrbüchern geschrieben: die Beweisführung, daß ein Bedürfnis für die Sondergerichte gedachter Art vorliegt, ist nicht mehr erforderlich.
Und der Abgeordnete Bassermann, der frühere Führer der nationalliberalen Partei in dieser Frage, hat bereits am 29.
Januar 1902 hier erklärt: Uber die Notwendigkeit der Einführung derartiger Sondergerichte ist in diesem Hanse nahezu Einstimmigkeit vorhanden.
Es ist jetzt in allerletzter Zeit noch von einzelnen Seiten auch an uns Abgeordneten zu arbeiten versucht worden mit der Behauptung, es läge kein Bedürfnis vor.
Aus der wohl jedermann zugegangenen Eingabe des Zentralvcrbandes deutscher Kaufleute klingt der Wunsch entgegen, es möchte das ganze Gesetz beseitigt werden.
Da ist ganz interessant, festzustellen, daß dieser selbe Zentralverband vor zwei Jahren in seinem offiziellen Organ, den „Mitteilungen '', wörtlich gesagt hat: Im dringendsten Interesse der Handlungsgehilfen sowie der Prinzipale liegt es, wenn die Angelegenheit baldigst erledigt wird.
Nur auf ein Bedenken, das im allgemeinen gegen den Gedanken der Kaufmannsgerichte vorgebracht wird, muß1ich1noch1etwas näher eingehen, 1 deshalb, weil man durch die Stellungnahme, die man zu diesem Bedenken einnimmt, darin beeinflußt wird, wie man auch1zu1den1einzelnen Fragen des1Gesetzentwurfs1 (r ) sich stellen wird.
In der uns vor einigen Tagen zugeschickten „Deutschen volkswirtschaftlichen Korrespondenz ''ist dieses Bedenken enthalten ich möchte es kurz nennen ein sozialdemokratisches Bedenken, und zwar insofern, als man meint, diese Gesetze würden zu einer Verstärkung der sozialdemokratischen Macht in den von ihnen betroffenen Kreisen beitragen können.
Dieses Bedenken wird abgeleitet aus der angeblich durch die ganze Institution der Gewerbegerichte begünstigten Verstärkung der sozialdemokratischen Organisation.
Die Frage aber, ob die Gewerbegerichte in irgend einer Weise den Einfluß der Sozialdemokratie verstärkt haben, und obdiesin ihrerRechtsprechung jemals zutage getreten ist, geht uns hier nichts an wegen der anders gearteten Zusammensetzung der Kaufmannsgerichte.
Ich für meine Person verneine auch die erste Frage bezüglich der Gewerbegerichte, verneine sie aber noch viel entschiedener für die kaufmännischen Schiedsgerichte, und das sollte jeder tun, der die Verhältnisse des Kaufmannsstandes und vor allem des Handlungsgehilfenstandes kennt.
Es ist gerade vom nationalen Standpunkte aus mit besonderer Freude zu betrachten, daß in diesem Stande sich eine starke Organisation gegen die Sozialdemokratie entwickelt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es darf nicht immer sozialdemokratisch mit stark sozial verwechselt werden.
Ursprünglich lag die Gefahr vor, daß auch in diesem Stande unsere Jungdeutschen mit sozialdemokratischen Ideen angefüllt würden; zur rechten Zeit hat sich aber aus ihm selber heraus gegen die Sozialdemokratie eine energische Agitation geltend gemacht, sie hat den ganzen Stand mit nationaler Gesinnung erfüllt, und damit entfällt ohne weiteres der Vorwurf der sozialdemokratischen Gefahr der Kaufmannsgerichte.
Die Stellung des Deutsch-nationalen HandlungsReichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20 Januar 1904.
393 (Lattmanri.)
() gehilfenverbandes verdient deshalb eine kurze Besprechung, weil er, im Grunde genommen, die bewegende Kraft bei der Frage der Kaufmannsgerichte gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Wenn ihm hier und da zum Vorwurf gemacht ist, daß er einseitig parteiisch sei, so ist dieser Vorwurf für jeden, der die Verhältnisse genauer kennt, als falsch zu betrachten.
Jeder Abgeordnete, jeder, der sich für diese Frage interessiert, wird bei ihm gern gesehen, wie der Zentrumsabgeordnete Hitze mir zweifellos bezeugen würde.
Wenn vor ein paar Tagen der Herr Abgeordnete v. Gerlach glaubte, nötig zu haben, dem Handlungsgehilfenverbande einen kleinen Stich versetzen zu müssen, indem er in seiner Zeitung schrieb, es wäre sehr bedauerlich, daß dieser Verband die antisemitischen Eierschalen noch nicht völlig abgeschüttelt hätte, so darf ich im Namen des Verbandes sagen, daß ihm dieser Vorwurf gerade von der Seite etwas wunderbar vorkommt (sehr richtig!)
von Seiten eines Abgeordneten, der auf dem Gebiete der Verwandlungskunst das wahrhaft Unmögliche möglich gemacht hat (Heiterkeit), bei dem man bis zum heutigen Tage noch zweifelhaft ist, welche Eierschalen er gerade in diesem Augenblick noch abschüttelt. '
(Sehr gut!)
Nun haben wir in Verbindung mit einer Reihe von uns nahe stehenden Freunden einen ähnlichen Gesetzentwurf vorgelegt, und wir freuen uns, daß dieser Entwurf in einer ganzen Reihe von sehr wesentlichen Punkten mit dem der Regierung übereinstimmt, vor allem in der Angliederung der Kaufmannsgerichte an die Gewerbegerichte.
Diese prinzipielle Frage wird ja zweifellos wieder aufgerollt werden.
Wenn ich recht unterrichtet bin, wird seitens der (R) nationalliberalen Partei versucht werden, noch einmal den Vorstoß zu machen, um eine Angliederung der Kaufmannsgerichte an die Amtsgerichte zu erreichen, etwa wie ein früherer Antrag Bassermann es versucht hat.
Der Grund, weshalb die Kaufmannsgerichte erstrebt wurden, war eine schnellere und billigere Rechtsprechung und eine Rechtsprechung, die ausging von sachkundigen Männern.
Es muß ja allgemein anerkannt werden: eine so schnelle Rechtsprechung, wie wir sie durch die Gewerbegerichte haben im Laufe der letzten zehn Jahre, ist nicht möglich bei Anschluß an die Amtsgerichte.
Die allgemeine Klage einer Justizverschleppung, Justizverzögerung ist, wie ich selbst als Richter, wenn auch mit etwas traurigem Herzen, zugeben muß, nur allzu berechtigt.
(Hört!
hört!
links.)
Sie ist ja auch anerkannt von hoher juristischer Stelle in diesem Hause.
Aber das würde doch bloß dazu führen können, dahin zu streben, eine allgemeine Änderung der Organisation der Gerichte, der Gerichtsverfassung, der Gerichtsordnung zu erreichen.
Eine solche allgemeine Organifationsänderung ist aber derartig schwer, derartig umfangreich, daß wir auf absehbare Zeit damit nicht rechnen können.
Deshalb müssen wir, wenn wir einmal Kaufmannsgerichte für notwendig halten, also nach dieser Richtung eine schnellere Justiz einführen wollen, allerdings den ja hie und da nicht angenehmen Weg der Sondergesetzgebung einschlagen.
Nun ist vorgeschlagen worden, man sollte statt einer allgemeinen, sich sehr lange hinausziehenden Änderung der Gerichtsorganisation wenigstens für dieses spezielle Gebiet ein schleunigeres Verfahren machen.
Bislang sind aber, soweit ich mich in der Literatur unigesehen habe, spezielle Vorschläge nach dieser Richtung hin noch nicht gemacht.
Wenn ich mir als in der Praxis stehender Amtsrichter vorstellen sollte, es wäre möglich, für diese Fragen, die ja für das Kaufmannsgericht vorkommen sollen, ein kv) besonderes beschleunigtes Verfahren zu ermöglichen, so hätte ich doch ein großes Bedenken vor allem von meinem eigenen Standpunkt als Amtsrichter.
In einer großen Stadt, bei einem sehr großen Amtsgericht, wo die Tätigkeit des Amtsrichters mit seinen sämtlichen Gerichtsschreibern und Bureaupersonal in abgeschlossener Weise sich nur mit der Frage der kaufmännischen Schiedsgerichte befassen könnte, würde das Bedenken weniger stark sein, aber an allen mittleren und kleinen, wo diese Tätigkeit immer nur neben der anderen amtsgerichtlichen Tätigkeit hergehen würde, hätte es meiner Ansicht nach außerordentliche Bedenken, vor allem deshalb, weil ohne weiteres sowohl vom Richterstandpunkte aus wie auch von dem der Gerichtssekretäre und Bureaubeamten aus, diese Tätigkeit auf dem Gebiete der Kaufmannsgerichte als etwas Nebensächliches, als etwas Minderwertiges angesehen werden würde, neben der anderen amtsgerichtlichen Tätigkeit.
Das würde nicht zum Segen der Rechtsprechung auf diesem Gebiete sein.
Die schwerfällige Justiz der heutigen Zeit ist nicht etwa in der Schuld des einzelnen Richters und nicht des einzelnen Rechtsanwalts begründet, sondern in der gesamten Organisation, in der ganzen Einrichtung unserer Gerichte und der Gerichtsverfassung.
Diese ist, wenn man sich als junger Richter ein solches Urteil mit Freimut einmal erlauben darf, vielleicht mit der ganzen Entwicklung unseres wirtschaftlichen und gewerblichen Lebens nicht genügend fortgeschritten, und man wird danach suchen müssen, im Verlaufe der nächsten Jahrzehnte sie den Verhältnissen mehr anzupassen.
Aber es ist einmal zur Zeit nicht möglich, diese schnelle Justiz im Rahmen unserer bisherigen Gerichte zu schaffen, und deshalb Anschluß an die Gewerbegerichte.
Das Streben nach billigerer Justiz führt auch zum Anschluß an die Gewerbegerichte.
Es ließe sich wohl (v) auch bei den Amtsgerichten durch eiue gesetzliche Bestimmung festlegen, daß alle diese Sachen einem billigeren Gebührentarif unterliegen.
Aber man vergegenwärtige sich nur einmal, was in dem Augenblick, wo das der Fall wäre, für ein Rennen und Laufen in den von dieser Vergünstigung nicht betroffenen Kreisen stattfinden würde, die in demselben Gebäude, vor demselben Manne ihr Recht suchen würden.
Außerdem sind ja wenn ich mich nicht irre, wurde das auch damals von dem Vertreter der Reichsregierung hervorgehoben auch fiskalische Bedenken nach dieser Richtung hin geltend gemacht.
Deshalb auch eine billigere Rechtsprechung, wie wir sie in den Gewerbegerichten bereits haben, und wie sie nur durch Anschluß an diese zu erreichen ist!
Der dritte Grund für kaufmännische Schiedsgerichte ist die sachkundigere Rechtsprechung, die wir durch Beteiligung kaufmännischer Kreise erhoffen.
Diese sachkundigere Rechtsprechung würde ja auch zweifellos erreicht werden, wenn wir sie an die Amtsgerichte anschlössen, weil die Beisitzer ja aus kaufmännischen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerkreisen genommen würden.
Aber auch da möchte ich ein Bedenken nicht unterdrücken.
Ich glaube, daß bei Anschluß an die Amtsgerichte die Wahl der Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht ohne weiteres eine so freie sein könnte oder würde, wie bet Anschluß an die schon bestehenden Gewerbegerichte.
Ich fürchte, daß alsdann diese Wahl hier und da beschränkt, von höheren Behörden beeinflußt würde, auch auf Grund gesetzlicher Unterlagen und das würde ich bei dem ganzen sozialen Inhalt der Kaufmannsgerichte allerdings nicht für richtig hallen.
Es ist noch ein anderer Grund, der, soweit ich gesehen, sonst noch nicht berührt ist, der nach meiner Ansicht unbedingt gegen Anschluß an die Amtsgerichte spricht.
Es ist doch die Einrichtung der kaufmännischen Schiedsgerichte 56 394 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904.
(Lattmarm.)
(ä) eine soziale Einrichtung; es wird doch auch darauf Gewicht gelegt, daß diese Gerichte gutachtlich in Fragen der kaufmännischen Sozialpolitik tätig sein sollen; und hoffentlich erreichen wir auch, daß sie als Einigungsämter kraft gesetzlicher Bestimmung tätig sein dürfen.
Gerade diese soziale Tätigkeit, die man ihnen geben will, würde kaum möglich sein beim Anschluß an die Amtsgerichte.
Ich kann mir z.
B. gar nicht denken, wie man als Zivilprozeßrichter zugleich in seiner Eigenschaft als Amtsrichter den Vorsitz führen sollte bei Beratung gutachtlicher Fragen des Kaufmannstandes.
Das würde zu Bedenken, Schwierigkeiten, Konflikten führen.
Ebenso, wenn ich Schöffenrichter bin und gleichzeitig in meiner Eigenschaft als Amtsrichter Vorsitzender des Einigungsamtes sein sollte, also z.
B. eingreifen sollte in einen Streik, so würde ich nur allzu leicht in Konflikte mit mir selber kommen.
Auch aus diesem Grunde, vom Standpunkt des Richters, kommt man dazu, zu sagen: Anschluß an die Amtsgerichte ist nicht ratsam, deshalb Anschluß an die Gewerbegerichtei Von sehr gewichtiger juristischer Seite ist das Bedenken der Nechtszersplitterung, der Zerstörung der Rechtseinheit vorgebracht worden, und wir sollten uns doch ganz gewiß über einen solchen Vorwurf nicht leichtsinnig hinwegsetzen.
Das ist ein Gedanke, der namentlich einen Juristen etwas traurig wohl stimmen kann, wenn ihm aus seinen Richterhänden ein Gebiet, auf dem er gern arbeiten möchte, durch ein derartiges Gesetz entwunden wird.
Aber ich habe vorhin schon unseren Standpunkt angedeutet, daß wir glauben, eine allgemeine Änderung der Organisation der Gerichte wird auf Jahrzehnte, wenigstens auf lange Jahre noch nicht möglich sein.
Deshalb stimmen wir, so schwer das namentlich vom Standpunkte des Richters auch sein mag, diesen Weg der Sondergerichtsgesetzgebung zu beschreiten, um so leichteren G) und freudigeren Herzens zu, als wir ihn auf diesem Gebiete gerade durch das wohltätig wirkende Gewerbegericht bereits beschritten haben.
Das sind die Gründe, die uns dazu führen, unbedingt für den Anschluß an die Gewerbegerichte zu stimmen.
Es werden sowohl der Gesetzentwurf der Regierung wie der von uns eingebrachte einer gemeinsamen Kommission überwiesen werden; deshalb ist es meiner Ansicht nach bei der ersten Lesung nicht am Platze, zu sehr in Einzelheiten einzugehen.
Aber es ist notwendig, daß eine Reihe der wichtigsten Unterschiede zwischen dem von uns eingebrachten Entwurf und der Regierungsvorlage ganz kurz besprochen wird, namentlich die wesentlichen Punkte, die allerdings zu einer Verbesserung führen würden, wenn sie in den auch von uns sonst als gut anerkannten Regierungentwurf eingereiht würden.
Der Regierungsentwurf verlangt leider nicht eine allgemeine obligatorische Einführung der Gewerbegerichte, sondern macht die Grenze der obligatorischen Einführung bei Städten von mindestens 50 000 Einwohnern.
Jede derartige Zahl ist etwas künstlich und birgt ohne weiteres etwas Ungerechtes in sich.
Unserer Ansicht nach sollte man einen solchen Unterschied gar nicht machen und sie obligatorisch einführen, dort, wo die Städte zu klein sind, durch ein Zusammenlegen größerer Bezirke, damit dann auch eine Gesamtorganisation einheitlich für unser ganzes Reich geschaffen wird.
Diese Bestimmungen des Regierungsentwurfs decken sich ja ziemlich mit den Bestimmungen in dem bisherigen Gewerbegerichtsgesetz.
Aber wer einmal gesehen hat, mit welch außerordentlichen Schwierigkeiten die betreffenden Kreise zu kämpfen haben, wenn nämlich auf Antrag der betreffenden Kreise die höhere Behörde ein.

Gewerbegericht über den Kopf der Kommunalverwaltung einrichten soll, wer einmal so etwas erlebt hat, kann dieser Bestimmung nicht zustimmen.
In meiner Heimatstadt Schmalkalden, wo wir seit etwa (0) 2 bis 3 Jahren mit Unterstützung des evangelischen Arbeitervereins einen Kampf mit unserer Kommunalverwaltung in dieser Frage führen, ist aus dem Kreise unserer gut evangelisch und gut national gesinnten Arbeiterschaft der Wunsch nach einem für unseren industriereichen Ort notwendigen Gewerbegericht entstanden.
Die Kommunalverwaltung ist dagegen.
Daß sie sich fast nur aus freisinnigen Herren zusammensetzt, ist interessant deshalb, weil die Freisinnigen immer so tun, als wenn sie in sozialpolitischer Richtung gerade das Gegenteil aller schwarzen Reaktionäre sind, die aber im Besitz der Kommunalherrschaft gerade das Gegenteil von sozialen Leuten sind und im Grunde genommen schwärzere Raben sind als die Weißesten Tauben auf der rechten Seite des Hauses.
(Heiterkeit.)
Diese Herren wehren sich nun mit aller Macht gegen die Einrichtung eines Gewerbegerichts, und der Kampf mit diesen Vertretern der Kommunalverwaltung ist unendlich schwer.
Wir haben in den Reihen der Arbeiter keine Leute, die gegen diese hochmögenden Herren in der Stadt auftreten und sich über sie beim Regierungspräsidenten beschweren wollen.
Sie haben uns gesagt: es ist nicht möglich, weil wir sonst sofort unser Brot verlieren oder sonst Schaden haben würden.
Wer ein solches Beispiel in der eigenen Heimatsstadt mit durchgekämpft hat, der kann, glaube ich, sich mit dieser Bestimmung des Regierungsentwurfs nicht zufrieden geben.
Wenn man aber durchaus eine Zahl feststellen will, dürften 50 000 meines Erachtens sehr viel zu hoch sein, man müßte mindestens auf 20 000 zurückkommen.
Etwas anderes Wesentliches ist die Ausdehnung der Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte auf die Entscheidung über die Konkurrenzklausel.
Die Bedeutung dieser Frage ist im Laufe der letzten Jahre immer mehr in den Vorder- (v) gründ getreten, immer mehr haben sich die Streitigkeiten über diesen Punkt vermehrt.
Leider hat man diese Konkurrenzklausel überhaupt noch als möglich bestehen lassen.
Ich glaube, es wäre vielleicht richtiger gewesen, sie überhaupt zu beseitigen; denn sie ist ein Hemmschuh gegen die Betätigung jeder jugendlichen Schaffenskraft und eine unberechtigte, oft häßlich ausgenutzte Beschränkung der Gewerbefreiheit.
Aber nachdem sie nun einmal da ist, sollte mau gerade die Kaufmannsgerichte mit dieser Frage beschäftigen, die sich doch in aller erster Linie mit Fragen der kaufmännischen Usance zu beschäftigen haben, und da sollen gerade Männer aus der Praxis mitraten und mittaten.
Der Gedanke, daß man es deshalb nicht könnte, weil dabei zu viel juristische Seiten zu beurteilen seien, wird, glaube ich, dadurch beseitigt, daß der Regierungsenlwurf den Vorsitzenden unbedingt als Juristen verlangt.
Wir haben also das juristische Element in den Kaufmannsgerichten, und das genügt, um diese Bedenken gegen die Ausdehnung der Kompetenz der Kaufmannsgerichte auf das Gebiet der Konkurrenzktausel zu beseitigen.
Unserer Ansicht nach dürfte es auch nicht möglich sein, wenn man einen Segen dieser Gesetzgebung einmal anerkennt, daß sie dann wieder beseitigt werden könnten durch Schiedsverträge, bei denen ohne weiteres der Arbeitgeber als der wirtschaftlich Kräftigere den Arbeitnehmer als ungleiche Partei neben sich hat.
Diese Bestimmung, daß durch irgend welche Schiedsverträge diese Kaufmannsgerichte beseitigt werden könnten, deckt sich mit einer Bestimmung des Gewerbegerichtsgesetzes.
Aber auch bei Schaffung des Gewerbegerichtsgesetzes ist man sich in einzelnen Kreisen klar geworben, welche große Bedenken dies hat.
Der ursprüngliche Antrag beim Gewerbegerichtsgesctz lautet: Vereinbarungen, durch welche der Zuständigkeit des Gewerbegerichls unterliegende Streitigkeiten der Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904.
395 () Entscheidung dieses Gerichts entzogen werden, sind nichtig, und ich glaube, es würde zum großen Vorteil für die Kaufmannsgerichte sein, wenn der Versuch gemacht würde, diesen Antrag in der Kommissionsberatung in das Regierungsgesetz einzufügen.
Etwas anderes wäre die anzustrebende Änderung der Zahl der Lebensjahre der beteiligten Kreise.
Ich schiebe bei weitem in den Vordergrund das Streben, das Lebensalter für die Wählbarkeit herabzusetzen.
Das 30.
Jahr ist für die Kreise, um die es sich handelt, zu hoch.
Schon die Zahl der davon Betroffenen würde zu gering sein.
Außerdem sollen wir aber wohl berücksichtigen, daß gerade auf diesem Gebiet ein Unterschied zwischen den Kreisen, die von diesem Gesetz, und den Kreisen, die vom Gewerbegericht betroffen werden, vorliegt.
Bei aller Achtung vor dem im Laufe der letzten zwanzig, dreißig Jahre unendlich gestiegenen Bildungsgrade unseres gesamten Arbeiteistandes ist doch der Durchschnitt der Bildung bei den jungen Kaufleuten ein größerer, und aus diesem Grunde glaube ich, daß sich wohl ein Unterschied zwischen Kaufmannsgerichlen und Gewerbegerichten nach dieser Richtung hin rechtfertigen läßt.
Außerdem würde es auch richtig sein, als notwendige Aufenthallszeit für die Wählbarkeit gerade in Rücksicht auf das häufige Fluktuieren des Kaufmannsstandes statt zwei Jahre, wie der Regierungsenlwurf festsetzt, ein Jahr als ausreichend anzunehmen.
Bei der Frage der etwaigen Herabsetzung des Alters für die Wahlsähigkeit muß man allerdings anerkennen, daß bet einer Herabsetzung vom 25. auf das 21.
Jahr gewisse Bedenken vorliegen; auf der anderen Seite glaube ich aber doch, daß man das Bestreben der jungen Kreise, sich auch nach dieser Richtung hin zu betätigen, und zwar innerhalb gesetzlich geschützter Grenzen, nur unterstützen kann, und deshalb würden wir auch nach dieser Richtung (R) hin es mit Freuden begrüßen, wenn eine Änderung des Regierungsenlwurfs möglich wäre.
Eine Reihe von anderen Fragen, die vielleicht etwas weniger wesentlich sind, z.
B. die Herabsetzung der Berufungsgrenze, die Vertretung durch Rechtsanwälte oder die Frage, ob man nur gewisse Kreise der Handlungsgehilfen einbeziehen sollte, je nach der Höhe ihres Gehalts, glaube ich in Rücksicht auf die Zeit übergehen zu können.
Ich mochte nur kurz noch einen meiner Ansicht nach wesentlichen Punkt hervorheben, der auch zu einer Änderung des Entwurfs führen müßte.
Das ist die ganze soziale Bedeutung dieses Gesetzes, die sich ja auch kundgibt in der Möglichkeit, daß das Kaufmannsgericht als gutachtende Behörde tätig wäre.
ES ist notwendig, als letzten Paragraphen aufzunehmen, daß das Kaufmannsgericht auch als EinigungSamt tätig sein kaun.
Bislang haben wir ja Gott sei Lob und Dank, in der Kaufmannschaft Streiks und Arbeitseinstellungen kaum gehabt, wenn sie auch vorgekommen sind; aber bei der Entwickelung unseres gewerblichen Lebens wird das häufiger werden, und deshalb ist es nur eine soziale Vorsorge, wenn wir jetzt schon Instanzen schaffen, die von vornherein eingreifen für die Schlichtung von Streiks oder Aussperrungen innerhalb des kaufmännischen Standes.
Aber wir sollen auch die Tätigkeit aus dem gutachtenden Gebiete nicht so eng fassen, wie es der Regierungsentwurf tut, der sich damit begnügt, den Kausmannsgerichten lediglich die Fragen, die mit den Dienst- und LehrlingsVerträgen zu tun haben, zuzuweisen.
Man sollte doch ebenso, wie man bei den Gewerbegerichten den Kreis auf allgemeine gewerbliche Fragen ausgedehnt hat, es ebenso bei diesen Kaufmannsgerichlen machen und hier Gutachten über handelsgewerbltche Fragen zulassen.
Und das meiner Ansicht nach aus einigen besondern Gründen: die gewerblichen Arbeiter haben bereits eine Instanz, durch die sie ihre Wünsche gerade in gewerblichen Fragen der Regierung (0) und der Öffentlichkeit darbringen können: das sind die Gewerbeinspektoren; Handelsinspektoren fehlen ja leider noch.
Außerdem haben wir bei den Handwerkskammern unsere Gesellenausschüsse; auch da ist es also möglich, daß die Gesellen zu praktischem Mitarbeiten auf sozialem Gebiet veranlaßt würden diese Möglichkeit fehlt den Handlungsgehilfen bisher vollständig.
Die Handelskammern haben leider noch keine Abteilung für Handlungsgehilfenkammern.
Um der aber notwendigen Mitarbeit der kaufmännischen Angestellten willen also würden wir es für richtig halten, eine Ausdehnung der Tätigkeit der Kaufmannsgerichte auch nach dieser Richtung hin zu erstreben.
Das soziale Zusammenarbeiten auch der kaufmännischen Arbeitgeber- und -nehmerkreise müssen wir als gut erachten, sie würden als Schiedsrichter, als Gutachter und Einigungsamt zur Verhinderung der Streitigkeiten innerhalb des Standes und zur Stärkung des sozialen Friedens beitragen können.
Gerade aus dieser gemeinsamen Zusammenarbeit des Arbeitgebers und Arbeitnehmers würde die nötige Rücksichtnahme aufeinander erblühen können.
Dem Prinzipal würde bei dem gemeinsamen Arbeiten klar werden, daß auch er doch einst Handlungsgehilfe gewesen ist, und daß seine Jugend wahrscheinlich doch auch diesen Beruf durchzumachen hatte, und auf der anderen Seite würde den kaufmännischen Angestellten doch auch immer wieder vor Augen stehen, daß trotz aller Änderung der heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse das Ideal des abhängigen Kaufmanns in der zu erstrebenden Selbständigkeit liegt, und dadurch würde auch ein hier und da vielleicht auftretender Übereifer gehindert werden.
So würden diese Kaufmannsgerichte, aufgebaut auf richtigem sozialen Grunde, allerdings beitragen können zum Segen des Kaufmannsstandes und damit ein wesentlicher Stein in dem stolzen Bau unserer Sozialreform sein.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde begrüßen den Entwurf als Erfüllung eines Wunsches, der auch in unseren Reihen seit Jahren gehegt und geltend gemacht worden ist.
Der Reichstag hat sich zu Gunsten der kaufmännischen Schiedsgerichte bereits im April 1897 ausgesprochen.
Damals bei Gelegenheit der Novelle zum Handelsgesetzbuch wurde dem Reichstage eine Resolution unterbreitet, welche die Einführung kaufmännischer Schiedsgerichte empfahl.
Diese Resolution ist damals auch aus den Reihen meiner Freunde warm befürwortet und vom Reichstage mit großer Mehrheit angenommen worden.
In demselben Jahre 1897 ist aus den Reihen meiner Freunde noch einmal nachdrücklich auf die Einführung der damals sogenannten kaufmännischen Schiedsgerichte gedrungen worden.
Damals stand eine Petition der katholischen kaufmännischen Vereine zur Verhandlung, welche um Einführung dieser Gerichte bat.
Es war also nicht nur der Deutsch-Nationale Handlungsgehilfenverband, den der Herr Vorredner als besonderen Vorkämpfer hingestellt hat, sondern es waren, wie ich an diesem Beispiele zeigte, auch andere Verbände, die sich für die Einführung der kaufmännischen Schiedsgerichte schon frühzeitig interessiert haben.
Die vorerwähnte Petition ist, soviel ich weiß, den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Zwei Jahre später setzten die Bemühungen aus der Mitte des Reichstages wieder ein.
Im Januar 1899 brachten gleichzeitig der Herr Kollege Bassermann und meine Wenigkeit in Verbindung mit dem Herrn Kollegen Dr. Hitze einen Antrag auf Schaffung kaufmännischer Schiedsgerichte ein; es war, als die 396 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904, (Trimborn.)
M Reform der Gewerbegerichte zur Diskussion stand.
Der Reichstag hat einen diesbezüglichen Antrag mit großer Mehrheit angenommen.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß diese Mehrheit auch gebildet wurde ans den Reihen der Rechten dieses hohen Hauses.
Später ist dann aus der Mitte des Reichstags wiederholt gedrängt worden, daß die Regierungen doch mit einer Vorlage behufs Errichtung kaufmännischer Schiedsgerichte vortreten möchten.
Insbesondere hat der Herr Abgeordnete Bassermann es nach der Richtung hin an Bemühungen nicht fehlen lassen, die aus unseren Reihen stets warm unterstützt worden sind.
Im Jahre 1902 haben wir einen bezüglichen Antrag Bassermann auch angenommen; wir sind später sogar zu einer Kommissionsbildung übergegangen.
Zur Arbeit ist es aber nicht gekommen, weil die Regierungen uns in Aussicht stellten, daß wir demnächst einen Entwurf vorgelegt erhalten würden.
Endlich ist dann der Entwurf gekommen: spät kommt er, doch er kommt!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Diesem langerwarteten Entwürfe wird unsererseits ein freundlicher Empfang bereitet, weil wir mit den Grundzügen der Vorlage im großen und ganzen einverstanden sind.
Wir haben den Wunsch, daß aus Grund dieser Vorlage nun auch etwas zustande kommt.
Meine Freunde werden es in dieser Beziehung an Bemühungen nicht fehlen lassen.
Uber die Bedürsnisfrage werden wir in der Kommission wohl kaum noch eingehender zu diskutieren haben; wir dürfen diese Frage heute wohl als erledigt betrachten, zumal angesichts der wiederholten Beschlüsse des Reichstags.
Seitdem die Materie überhaupt zur öffentlichen Diskussion steht und das ist seit 1897 —, sind einzelne Punkte nach und nach mehr in den Vordergrund (s) getreten.
Mit diesen möchte ich mich heute näher befassen.
Es kehren diese Punkte auch in den Petitionen, die im Laufe der Jahre an den Reichstag gelangt sind, regelmäßig wieder.
Da steht in erster Linie die Frage: ob Anschluß an die Gewcrbegerichte oder Anschluß an die Amtsgerichte.
Die Vorlage hat diese Streitfrage im Sinne und zu Gunsten der Angliederung an die Gewerbegerichte entschieden, unter Wahrung indes einer gewissen Selbstständigkeit der Kaufmannsgerichte gegenüber den Gewerbegerichten, sogar unter voller Selbständigkeit der Kaufmannsgerichte da, wo keine Gewerbegerichte bestehen.
Ich für meine Person begrüße diese Lösung, wie ich denn auch früher schon im Verein mit meinem Freunde Dr. Hitze für dieselbe eingetreten bin; ja ich kann weiter gehen, ich kann sagen, daß ein großer Teil, ich glaube, der weit überwiegende Teil meiner Freunde auf demselben Boden steht, wie ich, und die Angliederung an die Gewerbegerichte für die richtige Lösung hält.
Es bestimmt mich zu dieser Entscheidung in erster Linie die Erwägung, daß dies die natürliche Fortsetzung einer Entwicklung ist, wie sie durch die Gründung der Gewerbegerichte einmal eingeleitet wurde.
Mit diesem letzteren Schritt war die gerichtliche Behandlung des Arbeitsvertrags für das weite Gebiet der Gewerbeordnung einem Sondergericht überwiesen.
Man mag nun behaupten und ich gebe es zu —, daß bei den Wahlen zum Gewerbegericht eine ganze Reihe beklagenswerter Erscheinungen unterlaufen.
Dies kann aber den, der objektiv urteilt, nicht hindern, anzuerkennen, daß die Tätigkeit der Gewerbegerichte selbst, nachdem sie einmal gewählt sind, doch im großen und ganzen eine segensreiche gewesen ist und noch ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn sich nun dieses Sondergericht auf dem Gebiete des Arbeitsvertrags im allgemeinen bewährt hat, so drängt die Kontinuität der Entwicklung, die konservative Neigung, mit der jeder gesund veranlagte Mensch bis zu einem gewissen Grade behaftet ist, dahin, auf dem einmal mit Erfolg eingeschlagenen Wege weiter zu arbeiten.
So kommt man gewissermaßen durch die Konsequenz der Dinge zur Angltederung an die Gewerbegerichte.
Mit Recht hat der Herr Vorredner hervorgehoben: was in erster Linie auf die Schaffung der kaufmännischen Schiedsgerichte hindrängt, das ist das Verlangen nach einerbilligeren und schleunigeren Justiz für Rechtsstreitigkeiten aus dem kaufmännischen Dienstvertrag.
Diese Justiz ist nun bei den Gewerbcgerichten tatsächlich in voller und langer Übung; sie hat sich dort vollkommen eingelebt.
Indem wir die Kaufmannsgerichte an die Gewerbegerichte angliedern, haben wir die beste Gewähr dafür, daß die prompte Gerichtspraxis der Gewerbegerichte sich auch auf die neuen Gerichte übertragen wird.
Bei Angliederung an die Amtsgerichte, die nun einmal langsamer prozedieren, dürfte diese Gewähr nicht in dem gleichen Maße gegeben sein.
Wenn nun die Juristen mit einem gewissen Schmerz darauf hinweisen, daß da wieder ein gut Teil Rechtsprechung von der ordentlichen Gerichtsbarkeit abgesplittert werde, so möchte ich den Herren zur Beruhigung eins sagen: es ist gar nicht ausgeschlossen, daß man später einmal dazu übergeht, die für den gewerblichen und kaufmännischen Dienstvertrag errichteten Sondergerichte in einer organischen Weise an die ordentlichen Gerichte anzugliedern.
Der preußischen Justizverwaltung bleibt es vorbehalten, demnächst hier einzusetzen und ihre organisatorische Kunst zu erweisen.
Bis dahin erscheint es ratsam, die bisherige Bahn der sondergerichtlichen Behandlung des Arbeitsvertrags innezuhalten.
Ein Teil meiner Freunde es dürfte ein kleiner sein hängt in Treue an den Amtsgerichten und neigt mehr dazu, die neuen Gerichte an diese anzugliedern.
Auch (D) deren Standpunkt will ich kurz beleuchten.
Sie wenden sich zunächst gegen die Motive der Vorlage.
Hier wird die Notwendigkeit, daß bei Angliederung an die Amtsgerichte das amtsgerichtliche Verfahren umgestaltet werden müsse, als Hauptgrund gegen diese Angliederung angeführt, indem die Umgestaltung eine langausschauende, eine schwierige sei, auf derenLösung man unmöglich warten könne.
Dem gegenüber machen die Anhänger der Angliederung an die Amtsgerichte und da möchte ich Ihnen recht geben geltend: unser amtsgerichtliches Verfahren sei im Grunde genommen heute schon so elastisch konstruiert, daß ein tüchtiger und gewandter Richter auch innerhalb des heutigen amtsgerichtlichen Verfahrens für eine schnellere Justiz sorgen könne.
Auch die Notwendigkeit der Laienheranziehung meinen die Herren schließe die Angliederung an das Amtsgericht nicht aus.
Die zwei oder vier Beisitzer, die neben dem Vorsitzenden des Kaufmannsgerichts bezw.
des Gewerbegerichts sitzen, können gerade so gut neben den Amtsrichter gesetzt werden.
Das kann man schon zugeben.
Aber man darf dabei nicht übersehen, daß, wenn man die Angliederung an die Amtsgerichte in Aussicht nimmt, dann die Gefahr außerordentlich groß ist, die Verhältnisse geradezu drängen, die Beisitzer ähnlich bestimmen zu lassen wie heute die Schöffen bei den Strafgerichten; und dieser Modus paßt für ein soziales Gericht absolut nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Nur Eines ist nach der Ansicht der Anhänger des Amtsgerichts unerläßlich: das ist die Herabsetzung der Kosten nicht nur für die Streitigkeiten aus dem gewerblichen Dienstvertrag, sondern für alle amtsgerichtiichen Zioilprozesse, ferner eine Vermehrung der Richter.
Das sind ja nun zwei Punkte, in denen speziell ein Bundesstaat besonders empfindlich und etwas schwer in Bewegung zu Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904.
397 (Trimborn.)
setzen ist.
Aber da meinen die Herren und da muß ich ihnen beistimmen —, das seien doch Gründe, die man gegen die Angliederung an die Amtsgerichte am allerwenigsten anführen dürfte und sollte, denn je größer der Bundesstaat sei und je besser und glänzender seine Finanzen seien, um so weniger sei er berechtigt und legitimiert, derartige Einwendungen geltend zu machen.
(Bravo!
in der Mitte.)
So weit die Freunde des Amtsgerichts.
Dieser Teil meiner Freunde macht diese Frage durchaus nicht zu einer vonäiiio« ins yua von; er würde eventuell das Gesetz auch annehmen, wenn die Mehrheit des Reichstags sich auf den Standpunkt stellen würde, daß die neuen Gerichte an die Gewerbegerichte angelehnt werden sollen.
Ich habe so das Gefühl, daß es zu dieser Angliederung an die Gewerbegerichte auch kommen wird; ich glaube, daß ich da nicht unrichtig prophezeie.
Eine wichtige Frage, die der Herr Vorredner nicht behandelt hat, und die zum Teil mit der Frage, die ich eben behandelt habe, zusammenhängt, ist die Frage der Gestaltung des Vorsitzes.
Nach der Vorlage soll der Regel nach der Vorsitzende des Gewerbegerichts auch der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts sein.
Dann heißt es aber weiter: es muß die Befähigung zum Richteramt oder zum höheren Verwaltungsdienst vorhanden sein.
Ein nicht unerheblicher Teil meiner Freunde hat nun Bedenken dagegen, daß hier auch die höheren Verwaltungsbeamten zum Vorsitz bei den Kaufmannsgerichten zugelassen werden sollen; sie wünschen, daß der Vorsitz lediglich den Juristen vorbehalten bleibe.
Und in der Tat: es handelt sich hier doch wesentlich um bürgerliche Reichsstreitigkeiten, die sich auf dem Gebiete des Privatrechts abspielen, und dieses Gebiet sollte man auch den Juristen allein überlassen.
Unsere Verwaltungsbeamten haben ohnehin ein großes, weites Gebiet, das ihrer Tätigkeit vollauf genügt, (v) Nichts rechtfertigt, in der Zurückdrängung des Juristenstandes so weit zu gehen, sie auf ihrem ureigensten Gebiete, dem des Privatrechts, der Konkurrenz der höheren Verwaltungsbeamten auszusetzen.
Überall, wo es sich um bürgerliche Rcchtsstreitigkeiten handelt, ist doch der Jurist berufen, und zwar in allererster Linie, noch vor dem Rechtsanwalt, der ordentliche Richter, dessen Unabhängigkeit mit besonderen gesetzlichen Garantien umgeben ist, was bei höheren Verwaltungsbeamten bekanntlich nicht der Fall ist.
In früheren Jahren hat namentlich die liberale Partei mit großer Energie auf Trennung von Justiz und Verwaltung hingearbeitet, und sie hat mit diesen Bestrebungen auch Erfolg gehabt.
Würden wir jetzt hier auf rein juristischem Gebiete Verwaltungsbeamte als Richter zulassen, so würde dies gewissermaßen einen Rückschritt bedeuten gegenüber den Bestrebungen auf scharfe Scheidung zwischen Justiz und Verwaltung.
Nein, halten wir die Justizsparte und Verwaltungssparte streng auseinander.
Die kaufmännischen Gerichte gehören unbestreitbar zur Justizsparte; überlassen wir daher dieses Feld allein den Juristen.
Mit Recht wird darüber Klage geführt, daß es in weiten Kreisen der Juristen, namentlich der Richter, an sozialem Verständnis und sozialem Sinn mangle.
Ich halte diese Klage ich scheue mich gar nicht, dies von dieser Stelle aus zu sagen für begründet.
Aber gerade deshalb sollte man es begrüßen und befördern, daß möglichst viele Richter Vorsitzende von sozialen Gerichten werden.
Dadurch kommen sie in Berührung mit den sozialen Schichten, denen sie leider gesellschaftlich gar zu oft und zu weit entrückt sind; sie werden genötigt, Dinge und Verhältnisse, die sie bisher nur allzu sehr formal juristisch behandelt haben, vom sozialen Standpunkt aus zu betrachten und zu beurteilen.
Allerdings sind nur tüchtige Richter, die Kopf und Herz auf dem rechten Fleck (0) haben, als Vorsitzende der kaufmännischen und gewerblichen Gerichte zu gebrauchen; denn darüber bin ich gar nicht im Zweifel: es ist viel schwieriger, Vorsitzender eines gewerblichen Gerichts zu sein als eines Amtsgerichts, das, ich möchte sagen, mit einer gewissen Gewohnheitsmäßigkeit Zivilsachen erledigt.
Es gehört viel mehr Verständnis und Fähigkeit dazu, mit dem Publikum umzugehen und dasselbe richtig zu behandeln.
Der Richter, der an die Spitze eines solchen Gerichts tritt, muß vor allem über ein reiches Maß natürlichen Wohlwollens gegenüber den Rechtsuchenden verfügen; er muß nicht mit einem Tropfen, sondern mit einem vollen Maß sozialen Ols gesalbt sein.
Dabei darf er kein pedantischer Formalist sein.
Kurz und gut: der beste Amtsrichter ist gerade gut genug für diesen Posten.
Schon jetzt möchte ich, da die Vorsitzenden nach den demnächstigen Ortsstatuten von den Gemeinden gewählt werden, den Wunsch aussprechen, daß die Kommunen, namentlich die großen, bei der Auswahl der Vorsitzenden speziell sich den Richtern zuwenden und es sich auch besonders angelegen sein lasten mögen, hervorragende richterliche Kräfte zu gewinnen.
In der Beziehung sind die Magistrate von Berlin und Hamburg mit gutem Beispiele vorangegangen; sie haben gegen entsprechende Honorierung wie sich das gehört und von selbst versteht ganz hervorragende erstklassige Kräfte als Vorsitzende gewonnen, und diese Herren sind vermöge ihrer Anstellungsbedingungen auch in der Lage, an diesen Stellen auszuhalten.
Das ist auch ein großer Vorteil, daß ein solcher Herr an derselben Stelle bleibt, und der Vorsitz nicht jeden Augenblick wechselt.
Die weiteren Fragen werde ich kürzer behandeln.
Es ist in einer Reihe von Eingaben angeregt, die Grenze für die obligatorische Einführung der Kaufmannsgerichte von 50 000 Einwohnern auf 20 000 herabzusetzen.
Ich möchte diesen Wunsch für gerechtfertigt halten.
Wenn wir die Grenze bis 50 000 festsetzen, dann wird in Städten unter 50 000 Einwohnern kaum ein kaufmännisches Gericht eingeführt werden, und werden wir genau dieselbe Erfahrung machen wie bei den Gewerbegerichten.
Die Magistrate verhalten sich passiv.
Hier wirken verschiedene Einflüsse, die das zu verhindern verstehen.
Sie erinnern sich gewiß, daß, als die obligatorische Einführung der Gewerbegerichte noch nicht vorgesehen war, wir fortwährend mit Gesuchen um deren Einführung bestürmt worden sind, und daß im Reichstag immer die Klage sich wiederholte, daß die Magistrate von ihrer Befugnis, Gewerbegerichte zu errichten, keinen Gebrauch machten.
Genau dieselbe Erfahrung werden wir wieder machen, genau dieselben Klagen werden wir wieder hören, wenn wir hier die Grenze auf 50 000 Einwohner festsetzen.
Bestimmen wir daher die Grenze auf 20000 Einwohner, eine Grenzzahl, die übrigens mehrfach in unserer sozialpolitischen Gesetzgebung vorgesehen ist.
Man wendet ein, ein Gericht in einer Stadt von 20 bis 50 000 Einwohnern werde wenig zu tun haben.
Nun, ein so großes Unglück wäre das auch nicht.
Große Kosten erwachsen ja nicht, und es fehlt dann wenigstens nicht an Zeit, um prompt zu arbeiten.
Nach einer Berechnung, die ich allerdings auf ihre Richtigkeit nicht genau kontrollieren kann, würden in Deutschland, wenn wir die Grenze bei 50000 Einwohnern festhalten, von der Wohltat der Kaufmannsgerichte über 50000 in mittleren und kleineren Städten wohnende Handlungsgehilfen ausgeschlossen werden.
Unter Stadt sind hier verstanden alle Orte, welche über 2000 Einwohner haben.
Die Zahl von 50000 Handlungsgehilfen ist gegenüber der Gesamtzahl sehr groß.
Da ich die Ehre habe, in direkter Nachbarschaft des 398 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904.
(Trimborn.)
() Vertreters des Königreichs Württemberg zu stehen, will ich, um die Wirkung der in der Vorlage vorgesehenen Grenzen zu illustrieren, einmal eine Württembergische Stadt herausgreifen: die ist die Stadt Schwäbisch-Gmünd; sie hat 1 U695 Einwohner.
Es ist festgestellt worden, daß dort 225 Gehilfen und 75 kaufmännische Lehrlinge sind also in der kleinen Stadt Schwäbisch-Gmünd allein 300 Handelshilfspersonen!
(Zuruf.)
Der Herr Bevollmächtigte ruft mir zu: dann machen wir es!
Freilich, in Württemberg und in SchwäbischGmünd wird man jedenfalls so intelligent sein, das freiwillig zu machen.
(Heiterkeit.)
Zu den Schwaben habe ich schon das Vertrauen, daß sie das machen werden, und auch das Vertrauen zu der erlauchten Königlich Württembergischen Staatsregierung, daß sie eventuell einen Druck ausüben würde, wenn die Stadt Schwäbisch Gmünd nicht recht heran wollte.
Aber ob das überall so ist, das muß ich nach den Erfahrungen, die wir bei den Gewerbegerichten gemacht haben, entschieden in Zweifel ziehen.
Nun ein Wort über die Wahl der Beisitzer, über das Wahlsystem.
Als Regel wird in der Vorlage hingestellt: das allgemeine direkte geheime Wahlrecht.
Dabei wird die Verhältniswahl fakultativ zugelassen gerade so, wie es auf meinen Antrag in der Gewerbegerichtsnovelle vorgesehen ist.
Damals habe ich schon erklärt, daß wir am liebsten die obligatorische Einführung des Proportionalwahlsystems sehen.
Es wurde uns aber erklärt, daß dann die Novelle unannehmbar würde.
Es mußte auch zugegeben werden, daß damals noch keine großen Erfahrungen auf deutschem Boden mit der Verhältniswahl vorlagen.
Heute liegen die Verhältnisse anders; heute liegen solche Erfahrungen vor.
Das Proportionalwahlsystem ist bei (o) 17 Gewerbegerichten schon eingeführt, und man kann heute ein sicheres Urteil über seine Zweckmäßigkeit fällen.
Wir behalten uns vor, in der Kommission zu prüfen, ob wir nicht wenigstens bei den Kaufmannsgerichten die Verhältniswahl obligatorisch einführen sollen.
Neben der Regel der allgemeinen direkten Wahl ist in der Vorlage als Ausnahme ein Wahlrecht der Korporationen vorgesehen.
Es heißt: durch Statut kann das Wahlrecht übertragen werden auf der Seite der Prinzipale einer Handelskammer und auf der Seite der Gehilfen entweder den bestehenden Gehilfenverbänden oder den Krankenkassenvertretern.
Diese Heranziehung der Korporationen bedeutet offenbar eine wesentliche Stärkung derselben; es spricht sich darin ein sehr wichtiger sozialpolitischer Gedanke aus: der Gedanke der Heranziehung der Berufsvereine zu öffentlich-rechtlichen Funktionen.
Dieser überaus wichtige Gesichtspunkt muß uns veranlassen, den Vorschlag sehr sorgsam zu erwägen.
Andererseits darf ich nicht verschweigen, daß auch gegen dieses Korporationswahlrecht Bedenken geltend gemacht werden können, die wohl verdienen, auf ihr Gewicht geprüft zu werden.
Die Vorzüge des allgemeinen direkten gleichen Wahlrechts gehen bei diesem Verfahren verloren; es ist immerhin zweifelhaft, ob man auch von dem indirekt durch die Korporation bestimmten Beisitzer sagen kann, daß er der Mann des Vertrauens weiter Kreise sei, in dem Maße wie der in allgemeiner und geheimer Wahl von einer großen Wählermasse Erkorene.
Ein weiteres Bedenken ist das folgende.
Auf der Prinzipalseite kommen für die indirekte Vertreterwahl nur die Handelskammern in Betracht.
Die Handelskammern sind aber tatsächlich, wenigstens bei uns in Preußen über die süddeutschen Verhältnisse bin ich nicht orientiert ziemlich einseitig zusammengesetzt.
Das wird wohl niemand leugnen; der Kleinkaufmann, der Detaillist hat in unseren Handelskammern durchweg eine außerordentlich schwache (cy und ungenügende Vertretung.
(Sehr richtig!)
Es steht daher zu befürchten, daß bei der Wahl der Beisitzer durch die Handelskammern der kaufmännische Mittelstand und Kleinbürger in den Kaufmannsgerichten sehr schlecht vertreten sein wird, während gerade der kleine und mittlere Kaufmann bei den bezüglichen Streitigkeiten sehr oft beteiligt sein wird.
Ich wenigstens habe das Gefühl, daß der kleine Kaufmann verhältnismäßig mehr Schwierigkeiten mit seinem Personal hat als der große.
Das liegt einmal in den Verhältnissen, weil im Kleinbetrieb mehr Neibungsflächen zwischen Prinzipal und Gehilfen, namentlich nach der persönlichen Seite hin, gegeben sind als im Großbetrieb.
Ist dies richtig, dann wäre es bedauerlich, wenn der kleine und mittlere Kaufmannstand bei der Vertretung in den Kaufmannsgerichten zu kurz kommen würde.
Noch ein Nachteil ist zu befürchten, wenn wir das Wahlrecht auf die kaufmännischen Korporationen übertragen; nämlich der, daß diejenigen, die nicht zu einer Korporation gehören, unvertreten bleiben.
Nun kann man sagen und ich bin an sich geneigt, dem eine gewisse Berechtigung zuzuerkennen —, im 20.
Jahrhundert muß ein jeder sozial aufgeklärte Mensch einer Korporation seines Standes angehören, andernfalls verdient er überhaupt kein Wahlrecht.
Diese Erwägung ist mir nicht unsympathisch.
Aber es kann auch an dem betreffenden Ort keine Korporation sein, die paßt; es sind möglicherweise nur solche „am Sitz ''vorhanden, in denen man mir nicht zumuten kann einzutreten.
Nehmen Sie einmal an, daß in einem Ort der Deutschnationale Gehilfeuverband, dem ich übrigens in keiner Weise zu nahe treten will, allein herrscht, und es sind dort eine ganze Reihe jüdischer Handelsangestellter; die israelitische Bevölkerung stellt ja zu den Handelsangestellten ein sehr großes Kontingent, (v'Nun ist aber die Zahl derselben an dem betreffenden Ort vielleicht nicht so groß, daß sie dort einen Verband bilden können; um aber wahlberechtigt zu sein, muß die Korporation am Orte des Gerichts einen Sitz haben.
Da die israelitischen Handlungsgehilfen ganz gewiß nicht dem bekanntlich '.
stark antisemitischen Deutschnationalen Gehilfenverband beitreten werden, so würden sie in solchem Falle um die Vertretung kommen.
Jedenfalls müßte für solche Fälle Vorsorge getroffen werden.
Man kann ja nun zu Gunsten des Wahlrechts der Korporationen anführen, daß dadurch die Leute in eine Korporation hineingedrängt würden.
Das ist richtig, und es fördert dies die Standesbewegung.
Aber das System des allgemeinen direkten Wahlrechts entbehrt dieses Vorzugs auch nicht.
Gewiß kann man über die unliebsamen Erscheinungen bei diesen Wahlen, namentlich bei den Gewerbegerichten, Klage führen; die Klagen sind ja in der Tat zum großen Teil berechtigt.
Aber es läßt sich doch nicht leugnen, das Interesse für einzelne Standes fragen, für die gesamte Standesbewegung, insbesondere auch für die Standesorganisation wird doch durch diese allgemeinen Wahlen mächtig und in weitem Umfange gefördert.
Meine Freunde legen sich in dieser Frage nicht schon jetzt fest; in der Kommission werden wir alle die Gesichtspunkte, die für und gegen das System der Korporationswahlen sprechen, nochmals sorgfältig prüfen.
Ein Wort über die Frage des Wahlrechts der weiblichen Handlungsgehilfen.
Ich muß diese Frage berühren, weil sie in den Petitionen, die im Laufe der Jahre an den Reichstag gelangt sind, eine große Rolle spielt.
Es besteht in den Kreisen meiner Freunde Neigung, den weiblichen Gehilfen wenigstens das aktive Wahlrecht zu bewilligen, ich sage, es besteht Neigung, und die Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904.
399 (L) Gründe dafür sind folgende.
Einmal läßt sich nicht verkennen, daß die weiblichen Gehilfen unter den Hilfskräften des Handels einen sehr starken Prozentsatz ausmachen.
Ich habe hier das Ergebnis der Berufszählung von 1895.
Danach waren im Handel und Verkehr beschäftigt die Gast- und Schankwirtschaft einbegriffen!
in ganz Deutschland 577 462 männliche Gehilfen und 561528 weibliche, also eine ganz außerordentlich hoheZahl weiblicher Gehilfen, von denen allerdings ein sehr großer Teil auf das Gast- und Schankwirtschaftgewerbe fällt.
Außerdem muß noch hervorgehoben werden, daß die Beteiligung der weiblichen Handlungsgehilfen eine steigende Tendenz verrät: von 1882 bis 1895 stiegen die männlichen Hilfskräfte um 51 Prozent, die weiblichen um 178 Prozent.
Endlich kommt folgendes Moment in Betracht.
Bei den kaufmännischen Schiedsgerichten handelt es sich nicht nur um Rechtsprechung, sondern auch um Begutachtungen, eventuell auch um die Funktionen des Einigungsamtes.
Bei der Begutachtung und auch bei eventuellen Einigungsverhandlungen kommen aber die speziellen Interessen der weiblichen Handlungsgehilfen doch sehr stark in Betracht.
Aus allen diesen Gründen scheint es mir persönlich durchaus berechtigt, dem weiblichen Element bei den Wahlen einen gewissen Einfluß einzuräumen, und diese meine persönliche Anschauung wird auch von einer Reihe meiner Freunde geteilt.
Wir weisen auch darauf noch hin, daß bei den Krankenkaffenwahlen die Frauen, die Arbeiterinnen ja schon ein Wahlrecht haben.
Die Herabsetzung des Wahlalters für die passive Wahlberechtigung von 30 auf 25 Jahre gehört auch zu den Punkten, die wir in der Kommission einer erneuten Prüfung unterziehen wollen.
Es läßt sich für diese Herabsetzung ja sehr viel anführen.
Uber die Frage, wie hoch die Berufungssumme zu bemessen ist; ferner über die Frage, ob die Rechtsanwälte (L) auszuschließen sind, endlich über die Frage, ob die Streitigkeiten aus der Konkurrenzklausel in die Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte hineinzuziehen sind, möchte ich mich vorläufig nicht äußern, sie sind vorwiegend technischer Natur und gehören daher zunächst in die Kommission.
Bezüglich der Konkurrenzklausel läßt sich für den Ausschluß und auch für die Einbeziehung manches sagen.
So hat der Herr Vorredner mit Recht den Umstand geltend gemacht, daß die Fragen, die hier zu entscheiden sind ob eine unberechtigte Beschränkung der Existenz vorliegt —, wesentlich Fragen kaufmännisch-technischer Natur sind.
Auf der andern Seite aber ist zuzugeben, das kann ich als Jurist nur bestätigen, daß bei der Auslegung der Konkurrenzklausel oft sehr schwierige und finanziell sehr wichtige und weittragende Streitfragen zu entscheiden sind.
Nun könnte man diese schon den Kaufmannsgerichten unterbreiten, wenn dann der weitere Jnstanzenzug in ausreichender Weise gegeben wäre; aber, wenn wir diese Streitigkeiten den Kaufmannsgerichten überweisen, so kommt als letzte und höchste Instanz nur noch das Landgericht in Betracht.
Und da muß ich schon sagen.
für viele dieser Streitigkeiten dürfte das Landgericht als letzte Instanz nicht genügen.
Damit trete ich keinem Landgericht des Deutschen Reichs zu nahe.
Ich habe nun meinen Scharfsinn, soweit ich ihn überhaupt besitze (Heiterkeit), angestrengt, ob sich nicht da eine Grenze finden läßt, um die wichtigeren und schwierigen Fälle den ordentlichen Gerichten vorzubehalten, damit die drei Instanzen bleiben, dagegen die leichteren Fälle den Kaufmannsgerichten zu überweisen.
Einstweilen habe ich eine praktisch brauchbare Grenzlinie nicht finden können.
Ich werde mich weiter bemühen.
Vielleicht wird mir aus den Kreisen meiner Freunde und den anderen Parteien eine Hilfe zu Teil, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
derart, daß schließlich doch ein Mittelweg gefunden (o) werden kann.
Von grundsätzlicher Bedeutung scheint mir die Übertragung der Funktionen des Einigungsamts an die Kaufmannsgerichte zu sein.
Diese Übertragung möchte auch ich dringend befürworten.
Es ist ja richtig: im Handel haben wir noch wenig Streiks erlebt, sozusagen keine; aber sie können doch kommen, und ich sehe nicht ein, warum wir nicht die Einrichtung eines Einigungsamtes, die ja weiter keine Kosten und Umstände macht, hiervorsehen wollen.
Denken Sie sich, heute oder morgen entstände ein großer, bedeutsamer Streik unter den Handlungsgehilfen in einer Stadt wie Berlin oder Hamburg wäre das so unmöglich nicht —, wie würden wir es bedauern, wenn hinterher gesagt würde: es fehlt an einer legalen Instanz, um zu intervenieren und Frieden zu stiften.
Ich bin am Ende meiner Ausführungen und beantrage formell, die Vorlage sowie den Antrag Lattmann einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, das Gefühl der Freude, von dem der Herr Vorredner durchdrungen ist über die Vorlegung dieses Gesetzentwurfs, können meine Freunde durchaus nicht teilen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann von diesem Gesetzentwurf zwar sagen, wie der Herr Vorredner: es hat zwar lange gewährt, bis er vorgelegt ist, aber man muß hinzufügen, daß er keineswegs gut geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sehe in diesem Gesetzentwurf wieder einen Beweis dafür, mit welcher Langsamkeit wir in Deutschland auf sozialem Gebiet arbeiten, dann aber einen Beweis für (v) die Rückständigkeit, welche der deutschen Sozialreform anhaftet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Vergleich der heutigen Vorlage mit dem im vorvorigen Jahre veröffentlichten Entwurf und mit den aus dem Hause gestellten und angenommenen Anträgen, welche den Beifall aller Parteien fanden, zeigt, daß in der Zwischenzeit die schädlichen Einflüsse kapitalistischer Interessenvertretungen außerordentlich stark und leider auch erfolgreich gewesen sein müssen.
Wir finden in der Vorlage die Spuren der Tätigkeit, namentlich des berühmten um nicht zu sagen: berüchtigten Zentralverbandes der Industriellen und der Einwirkung verschiedener Handelskammern.
Dieses Eingreifen zeugt von allem anderen als von Wohlwollen für die Handlungsgehilfen und von dem Bestreben, einen ernsthaften sozialen Fortschritt auf dem Gebiete der Rechtsprechung im Handelsgewerbe zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist charakteristisch, daß auf dem letzten „Deutschen Handelstage ''der Vertreter der Handelskammer Schweidnitz aussprechen konnte, daß die Kaufleute seines Bezirks erklärt hätten, sie würden alle Handlungsgehilfen sofort entlassen, die zu Beisitzern der kaufmännischen Schiedsgerichte gewählt würden.
(Hört!
hört!)
Das ist die Stimmung in verschiedenen Kreisen der Prinzipale und der Unternehmerorganisationen im Handelsgewerbe.
Der Gesetzentwurf ist in den einzelnen Bestimmungen gegen den früheren Entwurf sehr zu seinem Nachteil verschlechtert deswegen, weil die Regierung wieder, wie schon so oft, den Einflüssen des Unternehmertums nachgegeben hat.
1.
Die Zustimmung, welche der Entwurf im großen 57 400 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904.
(Singer.)
() Ganzen bei dem Herrn Vorredner gefunden hat, nimmt mich etwas wunder gegenüber den Anschauungen, die gerade er früher auf diesem Gebiet vertreten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch er hat, vielleicht nicht ganz dem eigenen Trieb, sondern dem Zwange der Fraktion folgend, heut stark gebremst gegenüber seinen früheren Reden.
Die Zufriedenheit, welche er heut dem Entwurf entgegenbringt, widerspricht entschieden den Forderungen, die man nach seinen bisherigen Reden über Kaufmannsgertchte zu erwarten berechtigt war.
Wie lange Zeit dieser Entwurf bis zu seiner Vorlegung gebraucht hat, das ist, namentlich auch von dem Herrn Vorredner, genügend nachgewiesen; ich brauche daher Gesagtes nicht zu wiederholen.
Nur möchte ich betonen, daß die Auffassung, von der die beiden Herren Vorredner ausgingen, daß nämlich erst in den neunziger Jahren die Errichtung von Kaufmannsgerichten im Hause angeregt worden ist, und namentlich die Auffassung des ersten Herrn Redners, daß der von ihm vertretene nationale Handlungsgehilfenverband in der ganzen Zeit die treibende Kraft in dieser Frage sei, falsch ist.
Ich erinnere daran, daß wir bereits im Jahre 1890, als die Gewerbegerichte geschaffen wurden, den Antrag gestellt haben, die Zuständigkeit der Gewerbegerichte auf Streitigkeiten der Handlungsgehilfen mit ihrem Prinzipal auszudehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun streite ich nicht gern um die Priorität des Gedankens; darauf kommt es auch gar nicht an.
Aber gegenüber dem steten Bestreben der bürgerlichen Parteien, nach dem Muster des Herrn Reichskanzlers die positive Tätigkeit der Sozialdemokratie abzustreiten, ist es interessant und notwendig, auch auf diesem Gebiete wieder festzustellen, daß die Behauptung, die bürgerlichen Parteien hätten früher als wir in dieser Frage Anträge gestellt, falsch ist (v) und den Tatsachen widerspricht.
Die Sozialdemokratie ist es gewesen, welche zuerst entsprechende Forderungen aufgestellt hat.
Also schon im Jahre 1890 bei Beratung des Gesetzes betreffend die Errichtung der Gewerbegerichte haben wir beantragt, die Streitigkeiten aus dem kaufmännischen Dienstverhältnis durch ein besonderes Gesetz zu regeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß wir für Kaufmannsgerichte dieselben grundsätzlichen Bestimmungen verlangen, wie wir sie für die Gewerbegerichte gefordert haben, und wir bedauern, daß die Gewerbegerichte nicht mit den Bestimmungen ausgestattet worden sind, die wir für notwendig halten.
Wir vertreten in bezug auf den vorliegenden Gesetzentwurf denselben Standpunkt, und ich werde mir gestatten, die Mängel, an denen der Gesetzentwurf leidet, kurz darzulegen.
Was zunächst aber die geschäftliche Behandlung des Entwurfs anlangt, so sind ja die Herren der Meinung, daß eine Kommissionsberatung erfolgen soll.
Diesen Wunsch haben auch wir.
Da aber ein bestimmter Antrag noch nicht gestellt ist, möchte ich Anlaß nehmen, den Antrag zu stellen- (Zurufe aus der Mitte) Pardon, der Antrag ist also gestellt auf eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Das stimmt vollständig überein mit dem, was wir beabsichtigen, ich kann mich also dem Antrage Trimborn in dieser Beziehung anschließen.
Meine Herren, die Vorlage giebt die Möglichkeit, kaufmännische Schiedsgerichte einzurichten, indem sie in § 1 sagt: es können Kaufmannsgerichte eingerichtet werden.
Wir verlangen und darin treffen wir mit den ersten Herren Rednern zusammen die obligatorische Einrichtung von Kaufmannsgerichten für das Reich, ebenso wie wir sie für die Gewerbegerichte verlangen.
Ich möchte (0) bei der Gelegenheit, um später nicht darauf zurückzukommen, die charakteristische Erscheinung konstatieren, daß, soweit die Handlungsgehilfen in Betracht kommen, alle Organisationen, gleichgültig, auf welchem politischen oder wirtschaftlichen Standpunkte dieselben stehen, in der Hauptsache dieselben Forderungen an das Gesetz stellen und Uber die grundlegenden Bestimmungen, die das Gesetz enthalten soll, vollständig einig sind.
Es ist ein sehr erfreuliches Zeichen, daß sowohl die sozialdemokratischen Verbände als auch die der bürgerlichen Parteien, namentlich auch der Verband, von dem der erste Herr Redner sprach, in ihren Resolutionen über den Gesetzentwurf im wesentlichen die gleichen Forderungen aufstellten, mit Ausnahme eines Punktes, auf den ich später noch kommen werde.
Insofern ist also auf der einen Seite der Interessenten eine sehr weitgehende Übereinstimmung in den Forderungen vorhanden eine Erscheinung, die sonst in anderen Berufen kaum vorkommen wird.
Es sollte dies eine Mahnung sein für die Majorität des Hauses, den Forderungen der Handlungsgehilfen nachzukommen.
Wenn die Herren sich nicht wieder der Lage aussetzen wollen, daß draußen im Lande gesagt wird: die Sozialdemokratie ist die einzige Partei, die den Forderungen und Wünschen der wirtschaftlich Schwachen Interesse und Verständnis entgegenbringt, dann haben Sie es jetzt in der Hand, zu zeigen, daß diese Auffassung falsch ist.
Wir fordern Sie auf, es zu tun, und würden uns freuen, wenn durch Ihre Zustimmung zu unseren Forderungen die Kaufmannsgerichte so ausgestattet werden, daß sie für die Handlungsgehilfen eine wirkliche soziale Reform bedeuten.
Sie sehen also, meine Herren, wie neidlos wir Ihnen selbst die Gelegenheit schaffen, sich bei den Handlungsgehilfen beliebt zu machen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß die Kauf- (v) mannsgerichte obligatorisch sein müssen.
Wenn es in der Vorlage heißt, daß nur Gemeinden, welche mehr als 50 000 Einwohner haben, mit einem Kaufmannsgericht versehen werden müssen, so bitte ich Sie zu berücksichtigen, daß, wenn Sie das zum Beschluß erheben, 133 Städte mit starker Handelstreibender Bevölkerung, wo Handlungsgehilfen und -gehilfinnen in großer Zahl vorhanden sind, von den Vorteilen dieses Gesetzes gänzlich ausgeschlossen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Bei den Gewerbegerichten ist man, glaube ich, auf die Zahl von 20 000 zurückgegangen.
Auch da hatten wir den Wunsch, die Gerichte obligatorisch zu machen.
Die fakultative Möglichkeit, Kaufmannsgerichte einzurichten, reicht nicht hin, weil durch die Sterilität der Kommunalverwaltungen die Forderungen der sozialen Gesetzgebung soweit dieselben auf freiwillige Gemeindeeinrichtungen beruhen meist nicht erfüllt werden.
Es mag dem ersten Herrn Redner zum Trost gereichen, daß nicht nur in Schmalkalden die Kommunalvertretung sich solchen Forderungen gegenüber ablehnend verhält.
Die Freisinnigen sind in dieser Beziehung überall gleich.
(Heiterkeit.)
Wir müssen auch hier in Berlin, wo wir eine starke freisinnige Majorität in der Kommunalverwaltung haben, zu unserem Bedauern konstatieren, daß in Fragen, von denen der Gesetzgeber erwartet, daß die Kommunen sich ihrer freiwillig annehmen, vielfach sozialpolitische Rückständigkeit herrscht.
Also die Schmalkaldener haben Leidensgefährten in Berlin, das mag den ersten Herrn Redner trösten; aber schön ist die Art, wie viele Kommunen die Hoffnungen, welche die Gesetzgebung auf ihr sozialpolitisches Verständnis setzt, enttäuschen, gewiß nicht.
Die Konsequenz solchen Verhaltens der Gemeinden müßte aber darin beReichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904.
401 (Singer.)
() stehen, daß der Gesetzgeber nichts mehr in das fakultative Belieben der Kommunen stellt, sondern sie durch zwingende Gesetze veranlaßt, soziale Einrichtungen zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen fordern wir, daß die Errichtung von Kaufmannsgerichten obligatorisch gemacht wird, und halten es für einen großen sozialen Fehler, eine Bestimmung i »die Borlage aufzunehmen, wonach nur die Städte über 50 000 Einwohner gezwungen sein sollen, ein Kaufmannsgericht zu errichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist auch ein Grund für unsere Forderung maßgebend, der noch nicht berührt ist, den ich aber dem Herrn Staatssekretär zur Erwägung empfehle.
Wie die Dinge sich bei uns entwickeln, wird die Großindustrie mehr und mehr gezwungen, zu einer möglichst billigen Herstellung ihrer Produkte zu gelangen, auf das Land zu ziehen.
Mit der Großindustrie verbunden sind eine große Zahl kaufmännischer Angestellter, und sobald nun die großen Jndustrieetablissements in die kleinen Städte gehen, sind ihre Angestellten, wenn die betreffenden Städte nicht 50 000 Einwohner haben, auf das Wohlwollen der Gemeinde angewiesen, ob sie einer schnellen und billigen Rechtsprechung teilhaftig werden oder den langen Weg der Rechtsuchung bei den ordentlichen Gerichten zu gehen haben.
Das ist ein Moment, welches es neben anderem notwendig macht, daß die Gerichte obligatorisch werden.
Meine Herren, ich will nicht alle notwendigen Änderungen im Plenum erörtern, ich will nur im Vorübergehen sagen, daß ich nicht recht verstehe, warum die Kaufmannsgerichte nicht auch auf Apothekergehilfen und -lehrlinge Anwendung finden.
Ein Grund dafür ist nicht ersichtlich, es sei denn, daß es nun einmal üblich ist, daß diese Kategorien eine besondere Stellung einnehmen.
00 Ich komme nun zu dem Paragraphen, der nach meiner Ansicht einer der wichtigsten des ganzen Gesetzes ist, und der vor allen Dingen viel wichtiger ist, als der letzte Redner es darstellte.
Das ist die Bestimmung der Vorlage, wonach von der Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte ausgeschlossen sein sollen die Streitigkeiten und Ansprüche aus einer Vereinbarung, durch welche der Handlungsgehilfe oder Handlungslehrling für die Zeit nach Beendigung des Dienstes oder Lehrverhältnisses in seiner gewerblichen Tätigkeit beschränkt wird; also die sogenannte Konkurrenzklausel.
Zunächst muß noch einmal festgestellt werden, daß Konkurrenzklausel nichts anderes bedeutet als ein die Handlungsgehilfen schwer belastendes Ausnahmegesetz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Konkurrenzklausel verstößt gegen die guten Sitten, sie bedeutet die Knebelung der wirtschaftlich Schwachen.
Der Prinzipal hat das Recht, Verträge zu schließen, in denen er für den Fall des Ausscheidens eines Angestellten für Jahre hinaus berechtigt ist, dem Handlungsgehilfen die Möglichkeit seines Fortkommens, wenn nicht ganz zu nehmen, so doch bedeutend zu erschweren.
Es ist damit ein gesetzlicher Zustand über eine außerordentlich große Anzahl von Menschen verhängt, der mit der Gerechtigkeit, mit der Humanität in schreiendem Widerspruch steht.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere an die Verhandlungen, die wir beim Handelsgesetzbuch über diese Frage gehabt haben.
Da habe ich Ihnen eine Reihe solcher Verträge vorlegen können, von denen selbst der Herr Staatssekretär sagen mußte, daß sie eigentlich über alles hinausgingen, was er für möglich gehalten hätte, und daß solche Verträge für nichtig erklärt werden müßten.
Nun hat man in dem neuen Handelsgesetzbuch versucht, die Bestimmungen wegen dieser Klausel etwas besser für die Gehilfen zu gestalten; das erkenne lv) es an.
Aber es sind auch bei dem jetzigen Wortlaut des Handelsgesetzbuchs gerichtliche Urteile ergangen, die auf das allerdringendste mahnen bei der Schaffung der Kaufmannsgerichte, den ordentlichen Gerichten die Rechtsprechung über solche Streitigkeiten zu entziehen und dieselben dem Gerichte zuzuweisen, welches, aus Sachverständigen bestehend, besser als die Juristen in der Lage ist, über kaufmännische Streitigkeiten ein Urteil zu fällen, und in dem namentlich Richter sitzen, die aus dem Stande sind, dessen Rechte durch die Konkurrenzklausel auf das schlimmste betroffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann auch nicht darauf hinweisen, daß die ordentlichen Gerichte sich ebenfalls durch Sachverständige informieren können.
Ich kann ja nicht behaupten, daß es noch nicht geschehen ist, aber mir ist davon nichts bekannt, daß schon einmal die erkennenden Gerichte ihr Urteil gefällt haben gestützt auf das Gutachten eines Handlungsgehilfen über Streitigkeiten aus der Konkurrenzklausel!
Nein, meine Herren das kommt nicht vor: die erkennenden Gerichte gehen an die Korporationen, an die Handelskammern, sie suchen sich allenfalls einen vereidigten Sachverständigen aus; auf Grund dieser Gutachten fällen sie ihr Urteil, und der Stand, der durch die Konkurrenzklausel unter ein Ausnahmegesetz gestellt ist, der bedrückt ist durch einen solchen Vertrag, der wird bei der Rechtsprechung durch die Gerichte gar nicht gehört.
Schon dieser Umstand reicht vollkommen hin, um zu verlangen, daß Streitigkeiten aus der Konkurrenzklausel der Rechtsprechung durch die Kaufmannsgerichte unterworfen werden.
Nun klingt es sehr schön, wenn Herr Trimborn sagt, er wolle den Handlungsgehilfen die Möglichkeit der Berufung an die Gerichte bis in die höchsten Instanzen geben.
Ich erkenne durchaus an, daß dieser Einwurf dem Wohlwollen des Herrn Trimborn für die Handlungs- (v) gehilfen entspringt.
Aber, meine Herren, um die Möglichkeit der Berufung zu schaffen, gibt es einen ganz anderen Weg, den wir in den Diskussionen schon wiederholt vorgeschlagen haben.
Man niuß es als einen großen Mangel der sozialen Gesetzgebung betrachten, daß sowohl für die Rechtsprechung der Gewerberichte als später für die der Kaufmannsgerichte keine besondere, einheitlich organisierte Berufungsinstanz besteht.
Man kann dem Einwand des Herrn Kollegen Trimborn dadurch begegnen und würde auch der Rechtsprechung bei den Gewerbegerichten einen großen Dienst erweisen, wenn man eine Berufungsinstanz schaffen würde durch eine verstärkte Anzahl von Beisitzern in Verbindung mit juristisch gelehrten Richtern für die Urteile der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte.
Dieses Gericht würde dann als Instanz für die Berufungen fungieren und ersetzte Amts- bezw.
Landgericht, namentlich dann, wenn das Spruchkollegium dieser Gerichte auf fünf Richter erhöht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls steht das Eine fest sehen Sie sich die Petitionen an —: die Handlungsgehilfen aller Parteien verlangen, daß für Streitigkeiten aus der Konkurrenzklausel die Kammergerichte zuständig sein sollen.
Meine Herren, die Konkurrenzklausel hat ja mcht nur den schikanösen Charakter, daß sie dem Betreffenden verwehrt, in einem Geschäft gleicher Art sein Brot zu verdienen, nein, sie hat auch einen eminent antisozialen Charakter.
Durch die Konkurrenzklausel ist für die Handlungsgehilfen eine Art Hörigkeit geschaffen.
Die Klausel fesselt die Gehilfen an bestimmte Stellen, weck durch das Verbot bezw.
die verabredete Strafe, wenn der Handlungsgehilfe später in ein ähnliches Geschäft eintritt, Zustände geschaffen werden, die dem Handlungsgehilfen 402 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904.
(Singer.)
M den Entschluß erschweren, seine Stellung zu verlassen, um sie gegen eine bessere einzutauschen.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß z.
B. die großen Warenhäuser in Berlin die Konkurrenzklausel in ihrem Vertrag auch um deswillen aufgenommen haben, um etwaige Ansprüche auf Gehaltserhöhung ihres Personals nach Möglichkeit abzuwehren.
(Hört!
hört!)
Wenn in solchen Geschäften, die Hunderte von Personen beschäftigen, ein Vertrag existiert, wonach es dem in diesem Geschäft Gewesenen untersagt wird, für eine bestimmte Anzahl von Jahren nach seinem Ausscheiden eine Stellung in einem ähnlichen Geschäft anzunehmen, so verringert das natürlich für die Handlungsgehilfen die Möglichkeit, anderswo Brot und Unterkommen zu finden.
Wenn diese großen Geschäfte, gewiß ohne Verantwortung und unabhängig voneinander, Einrichtungen treffen, wonach in den Verträgen mit ihren Angestellten die besagte Klausel steht, so ist die Folge, daß das Personal, weil es schwer Aussicht hat, in einem ähnlichen Geschäft unterzukommen, an das Geschäft gefesselt und in den Bestrebungen auf die Schaffung einer besseren Existenz behindert ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So bildet die Konkurrenzklausel neben ihrem schikanösen Charakter auch eine ernste soziale Gefahr für die Handlungsgehilfen.
Alle diese Momente sprechen dafür, die Streitigkeiten aus solchem Vertrage unter die Rechtsprechung der Kaufmannsgerichte zu bringen, damit wenigstens auch Sachverständige aus dem Gehilfenstand bei dem Urteil mitwirken können.
Ebenso, meine Herren, bin ich der Meinung, daß die Bestimmung, wonach die Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte ausgeschlossen werden kann durch Schiedsgerichte, bei denen allerdings verlangt wird, daß auch Beisitzer aus dem Prinzipalstande und dem Handlungsgehilfenstande vorhanden sein müssen, eine den Interessen der Handlungs (R) gehilfen direkt widersprechende ist.
Meine Herren, wir müssen fordern, daß Verträge, welche die Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte ausschließen, für nichtig erklärt werden.
Einer der Herren Redner ich glaube, es war der erste hat nach meiner Meinung ganz richtig auf die Gefahren hingewiesen, die in dieser Bestimmung liegen.
Wie wird denn solch ein Schiedsgericht zusammengesetzt werden
Der Vorsitzende soll weder Unternehmer noch Handlungsgehilfe sein.
Gut, wer ernennt denn aber den Vorsitzenden
Der Prinzipal sucht sich irgend einen Freund aus einem anderen Berufe aus; das ist dann der Vorsitzende des Schiedsgerichts.
Dann kommt ein Unternehmer als Beisitzer, und wo wird denn bei einem solchen Schiedsgericht der Handlungsgehilfe als Beisitzer hergeholt
Der wird doch nicht etwa durch das Personal, in dessen Schoß die Streitigkeit vorgefallen ist, gewählt, sondern den holt sich der Unternehmer irgendwo her.
Wenn er mit einer Organisation an seinem Orte befreundet ist, dann sagt er: schickt mir mal einen Handlungsgehilfen, natürlich einen „vernünftigen ''Menschen, her.
Meine Herren, damit wird die Rechtsprechung zur Farce; das ist dann keine Rechtsprechung mehr, sondern das ist eine Komödie.
(Sehr richtig!)
Deshalb kann die Bestimmung, wonach bei solchem Schiedsgericht beide Teile mitzuwirken haben, uns nicht entschädigen, sondern wir müssen verlangen und auf unserem Standpunkt bleiben, daß Verträge, durch welche die Zuständigkeit der Kaufmannsgerichtc ausgeschlossen werden soll, für nichtig erklärt werden.
Meine Herren, die Bestimmung, die der Herr Vorredner ziemlich ausführlich behandelt hat, in bezug auf die Vorsitzenden möchte ich nicht so eingehend erörtern.
Ich kann nicht finden, daß dies eine Frage von übermäßiger Wichtigkeit ist.
Ich bin persönlich allerdings der Meinung, daß die bisherigen Vorsitzenden der Gewerbe- (0) gerichte geeignet sein werden, den Vorsitz in den Kaufmannsgerichten zu führen.
Weswegen nun gerade der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts die Qualität eines Richters haben muß, das ist mir unerfindlich.
Die Hauptsache ist, daß ein vernünftiger, unparteiischer, vorurteilsloser, mit den praktischen Verhältnissen vertrauter Mann zum Vorsitzenden bestellt wird; ob er dann nebenbei die Richterqualität hat, das halte ich nicht für so wichtig.
Außerdem ist es ganz zweifellos: namentlich in den großen Städten werden in der Regel juristische Hilfsarbeiter der Stadtverwaltungen in dieses Amt gewählt werden; die besitzen mehr oder weniger die Qualität, die im Entwurf verlangt wird.
Indessen ist das eine Frage, der ich so große Bedeutung nicht beilege.
Man wird gewiß in der Kommission sich über die Frage verständigen können.
Nun, meine Herren, kommen wir zu den Paragraphen, die von der Wahl handeln.
Da möchte ich mich zunächst energisch dagegen erklären, daß an Stelle der durch unmittelbare und geheime Wahl ernannten Beisitzer die Möglichkeit gegeben wird, die Beisitzer durch die Organisationen, sei es der Unternehmer, sei es der Handlungsgehilfen, ernennen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stimme darin dem Herrn Vorredner, der über diese Frage in meinem Sinne gesprochen hat, bei und bedaure nur, daß er in diesem Falle sich nicht auf seine ganze Fraktion stützen konnte; soweit ich mich erinnere, hat er in dieser Frage nur seine persönliche Meinung ausgesprochen.
Meine Herren, davon kann gar keine Rede sein, daß die Wahl der Beisitzer den Organisationen übertragen werden kann.
Wenn sich die Unternehmer gefallen lassen wollen und bereit sind, ihr Wahlrecht auf eine Unternehmerorganisation zu delegieren, auf eine Handelskammer oder auf eine kaufmännische Korporation, (0) so mag das schließlich ihre Sache sein.
Soweit ich übrigens dabei in Frage komme, würde ich es auch für die Unternehmer als außerordentlich verfehlt bezeichnen müssen, wenn sie das Recht, an der Besetzung der Gerichte durch die Wahl der Beisitzer mitzuwirken, auf die Korporation übertragen.
Dazu kommt aber noch Eins.
Eine große Anzahl.
Kleingewerbetreibender, die mit ihren Streitigkeiten mit ihrem Personal vor die Kaufmannsgerichte gehören und die nicht Mitglieder der Handelskammer, noch viel weniger Mitglieder der Korporationen sind, werden ganz ausgeschlossen von der Mitwirkung bei der Wahl der Beisitzer.
Es ist ganz unerfindlich, wie die Regierung in ihrem Entwurf sich selbst Schwierigkeiten schafft.
Man kommt unwillkürlich auf die Vermutung, als ob hier ein Anfang gemacht werden sollte mit der Verwirklichung des Strebens, die Vertretungen der Berufsslände zu Organen der Rechtsprechung zu machen.
Ich sehe wirklich nicht den geringsten Grund dafür.
Halten denn die verbündeten Regierungen die Vornahme der Wahlen für so schwierig, daß sie sagen: durch Ortsstatut kann bestimmt werden, daß die Wahlen durch die Organisationen vorgenommen werden
Man kann vielleicht annehmen, den Gemeinden sollen die Kosten für diese Wahlen erspart werden, indem man ihnen das Recht gibt, durch Ortsstatut die bestehenden Unternehmerund Gehilfenorganisationeu mit der Wahl zu betrauen.
Aber, meine Herren, die Frage, ob die Gemeinden kleine finanzielle Kosten haben, kann doch gegenüber der Wichtigkeit dieser Sache gar nicht ins Gewicht fallen.
Die Gewerbeschiedsgerichte sowohl wie die Kaufmannsgerichte stehen und fallen mit dem Vertrauen, das sie in denjenigen Kreisen haben, die ihrer Rechtsprechung unterliegen.
Das Vertrauen zu diesen Gerichten wird aber nur dadurch hervorgerufen, daß an der Zusammensetzung Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904.
403 (Singer.)
M der Gerichte die betreffenden Kreise selbst durch eine freie, unbeeinflußte Wahl beteiligt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nehmen Sie den Beteiligten das Wahlrecht, dann haben Sie das Vertrauen, welches sich die Gewerbegerichte erworben haben, und das, wie ich hoffe, die Kaufmannsgerichte, wenn sie vernünftig organisiert sind, sich ebenfalls erwerben werden, mit einem Schlage vernichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen ist es mir unerfindlich, wie die Reichsregierung dazu kommt, zu gestatten, daß durch Ortsstatut in den Gemeinden bestimmt werden kann, daß die Beisitzer durch die bezeichneten Korporationen ernannt werden.
Das, meine Herren, in bezug auf die Möglichkeit, daß die Unternehmerverbände ihre Beisitzer ernennen können.
Was aber die Handlungsgehilfen anlangt, so bin ich überzeugt, daß nicht ein Handlungsgehilfe sich bereit finden wird, dafür einzutreten, daß an Stelle der unmittelbaren und geheimen Wahl durch die Handlungsgehilfen selbst ihre Verbände berechtigt sein sollen, die Beisitzer zu ernennen.
Ja, welche Verbände sollen denn das sein
Wer hat denn das Recht, zu bestimmen, welcher Verband die Beisitzer ernennen soll
Meine Herren, diese Bestimmung eröffnet eine Quelle heftigen Zanks und Streits, indem sie an Stelle der Wahl eine Ernennung setzt.
Ich frage noch einmal: welche Verbände sollen denn vorschlagsberechtigt sein
Wollen Sie, um einmal die Sache beim richtigen Namen zu nennen, die sozialdemokratischen Beisitzer aus den Kausmannsgerichten dadurch ausschließen, daß Sie der Gemeinde das Recht geben, irgend einen, wie das schöne Wort lautet, „auf deutschnationaler Grundlage stehenden ''Handlungsgehilfenverband mit der Bestellung der Beisitzer zu betrauen
Glauben Sie, daß die Beisitzer, die aus diese Weise ernannt werden, das (L) Vertrauen ihrer Berufsgenossen haben
Glauben Sie, daß das Vertrauen zu den Kaufmannsgerichten dadurch gesteigert wird, oder daß die Gerichte überhaupt nützlich wirken können, wenn Sie diejenigen, über die Recht gesprochen werden soll, verhindern, sich an der Wahl zu beteiligen
Das ist ein Gedanke, der wirklch nur am grünen Tisch erfunden werden kann.
Wer im praktischen Leben steht und die Verhältnisse kennt, kann auf solche Gedanken gar nicht kommen.
Deswegen werden wir, was in unsere »Kräften steht und ich hoffe darin von den übrigen Parteien unterstützt zu werden —, tun, um in der Kommission diese Bestimmung aus dem Entwurf herauszubringen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Trimborn, vielleicht in einer Vorahnung, daß die Frage doch zur Sprache kommen wird, jedenfalls in der Absicht, die viel erörterte Frage seinerseits hier anzuregen, auch das Frauenwahlrecht für die Kaufmannsgerichte in den Kreis seiner Erörterungen gezogen.
Ich habe auch hier zu bedauern, daß der Herr Kollege Trimborn nur für sich und einen Teil seiner Freunde die Bereitwilligkeit ausgesprochen hat, sich für das Frauenstimmrecht zu erklären.
Ich glaube, er wird nur für einen kleinen Teil seiner Freunde gesprochen haben; denn wäre es ihm möglich gewesen, für den größeren Teil seiner Fraktion zu sprechen, so würde der Herr Kollege Trimborn dieses Thema vielleicht in etwas triumphierender Weise behandelt haben.
Ich habe nach seinen etwas elegischen Ausführungen über das Wahlrecht der Gehilfinnen die Meinung, daß er daran kann man nach seiner Versicherung nicht den geringsten Zweifel haben dafür ist, daß den Handlungsgehilfinnen das Wahlrecht eingeräumt wird, daß er aber bei seiner Fraktion keine Gegenliebe gefunden hat.
(Heiterkeit links.)
Wir, meine Herren, sind aber der Meinung, daß das Frauenwahlrecht notwendigerweise in dieses Gesetz hinein- (V) gearbeitet werden muß.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat die Berufs- und Gewerbezählung des Jahres 1895 zur Grundlage seiner Ausführung gemacht.
Ich habe auch aus dieser Berufs- und Gewerbezählung einige Zahlen hier, die allerdings nicht so hoch sind wie die des Herrn Kollegen Trimborn.
Das rührt aber daher, daß ich die im Schankgewerbe beschäftigten Personen nicht mitgerechnet habe.
Nach der Mitteilung einer Organisation, von der ich glaube, daß sie die richtigen Zahlen angegeben haben wird, waren im Jahre 1895 hier in Berlin 95 000 Handlungsgehilfinnen beschäftigt; jetzt wird die Zahl auf 120 000 geschätzt.
Aus diesen Zahlen geht hervor, daß es sich um eine sehr große Anzahl von Interessenten handelt.
Im Ladenverkauf kann man annehmen, daß ein Fünftel bis ein Drittel aller Angestellten dem weiblichen Geschlecht angehören.
Es ist doch geradezu ein Gebot der Vernunft, des Anstandes und der Gerechtigkeit, daß man den Geschäftsgehilfinnen die Möglichkeit gibt, bei der Wahl der Beisitzer beteiligt zu sein und auch selbst in die Lage zu kommen, solchen Gerichten als Beisitzerinnen anzugehören.
Die Entwicklung auf diesem Gebiete geht immer weiter, immer mehr kommen Mädchen und Frauen in die Lage, sich als Angestellte irgend eines kaufmännischen Berufs ihren Lebensunterhalt verdienen zu müssen.
Die Zahl ist eine außerordentlich große, und wieso man dazu kommt, den Gehilfinnen das Wahlrecht nicht zu gewähren, sie zu zwingen, auch bei diesen Sondergerichten, bei denen doch der Grundsatz gilt, daß die Beteiligten selbst Recht sprechen ihr Recht zu suchen bei einem Gericht, welches nur von Männern besetzt ist, widerstrebt jeder modernen Anschauung, widerstrebt dem Rechtsgefühl und widerstrebt vor allen Dingen den Interessen der Gehilfinnen, die in ihren eigenen Angelegenheiten mit zu entscheiden verlangen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Oll Die außerordentlich große Anzahl der im Handelsgewerbe tätigen Frauen und Mädchen, verlangt gebieterisch, daß bei der Wahl der Kaufmannsgerichte den weiblichen Angestellten dasselbe Recht eingeräumt wird wie ihren männlichen Kollegen.
(Sehr richtig!
links.)
Man rede doch nicht davon, daß die Frauen nicht in der Lage seien, die richtige Wahl zu treffen, zu bestimmen und zu entscheiden, ob der oder jener geeignet ist, Beisitzer zu sein.
Ebenso wenig kann man behaupten, daß eine im Handelsgewerbe stehende Frau nicht imstande ist, Recht zu sprechen in einer Streitigkeit, die, aus dem geschäftlichen Arbeitsvertrag entstanden, ihrem Urteil unterbreitet wird.
Meine Herren, das sind alles leere Einwände.
Es handelt sich darum, endlich einmal Wandel zu schaffen und eine Forderung zu erfüllen, die seit Jahren gestellt wird, deren Berechtigung von keiner Seite mehr bestritten werden kann.
Außerdem sind ja Vorgänge auf diesem Gebiete vorhanden.
Meine Herren, in Österreich z.
B. haben die Frauen das Recht der Wahl zu den Gewerbegerichten; in Deutschland haben die Arbeiterinnen das Recht, zu den Vertretungen bei den Ortskrankenkassen mitzuwählen.
So gut man also diesen Frauen die Möglichkeit gibt, da, wo ihre Interessen in Frage kommen, sich an der Wahl zu beteiligen, so gut kann das auch bei den Kaufmannsgerichten geschehen, und es ist eine durchaus rückständige und unhaltbare Auffassung, wenn man immer noch daran denkt und immer noch davon spricht, daß die Frauen zwar alle Pflichten, die das Gesetz ihnen auferlegt, erfüllen sollen, daß sie aber ausgeschlossen sein sollen von allen politischen und staatsbürgerlichen Rechten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nur dringend wünschen, daß es der Uberreduugs404 Reichstag- 15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904.
(ä) kunst des Herrn Kollegen Trimborn gelingen möge, die große Mehrheit seiner Freunde zu überzeugen, damit die Kommission in der Lage ist, die Teilnahme der Frauen an den Wahlen in das Gesetz hineinzubringen.
(Bravo!
links.)
Ebenso sind wir der Meinung, daß das 25.
Lebensjahr zu hoch gegriffen ist für die Wahl zu den Beisitzern.
Wir fordern, daß die Wahlberechtigung an das 21.
Lebensjahr geknüpft wird.
Meine Herren, wer durch das Gesetz in die Lage gesetzt wird, volle Verfügung nach allen Seiten hin, über sein Vermögen, über seine sonstigen Angelegenheiten zu haben, dem muß man auch das Recht geben, an der Wahl für solche Gerichte teilzunehmen!
Nun möchte ich noch kurz bemerken, daß nach meiner Meinung die Berufungssumme zu nietrig angesetzt ist.
Es ist ja eine Erhöhung gegenüber der Berufungssumme bei den Gewerbegerichten, bei denen sie bekanntlich nur 100 Mark beträgt.
Hier soll sie auf 300 Mark festgesetzt werden.
Meine Herren, ich halte aber bei der Höhe des Streitobjekts, das oft in Frage kommen kaun, eine Berufungssumme von 300 Mark für zu niedrig, weil ich wünsche, daß den Leuten, die höhere Ansprüche haben, die Vorteile der endgültigen und schnellen Rechtsprechung der kaufmännischen Gerichte zuteil werden.
Deshalb fordern wir, daß die Berufungssumme auf 500 Mark festgesetzt wird.
Wir werden auch in der Kommission dafür eintreten, daß die Bestimmung des Gewerbegerichtsgesetzes, wonach die Vertretung vor dem Gericht durch Rechtsanwälte ausgeschlossen ist, auch auf die Kaufmannsgerichte übertragen wird.
Meine Herren, ein wesentlicher Vorzug dieser Gerichte besteht darin, daß die Kosten niedrig sind, und durch die Rechtsanwälte werden bekanntlich die Kosten der Prozesse nicht gerade verbilligt.
Außerdem ist auch eine Benachteiligung der Gehilfen damit verbunden.
Die Prinzipale werden natürlich in den meisten Fällen sich (6) einen Rechtsanwalt nehmen, weil sie erstens einmal an und für sich bei allen Streitigkeiten das gewohnt sind, außerdem es auch bequemer finden, sich durch einen Anwalt vertreten zu lassen; sie sind auch wirtschaftlich meist in der Lage dazu.
Für den Handlungsgehilfen bedeutet es aber, wenn er ohne Vertreter bleibt und der Prinzipal sich durch einen Rechtsanwalt vertreten läßt, eine große Benachteiligung.
Deshalb wünschen wir, daß die Bestimmung, die beim Gewerbegericht sich als durchaus vorteilhaft erwiesen hat, auf die Kaufmannsgerichte übertragen wird und die Rechtsanwälte bei der Rechtsprechung vor dem Kaufmannsgericht nicht zugelassen werden.
Das, meine Herren, sind im großen und ganzen die Wünsche und Forderungen, die wir in bezug auf die Gestaltung des Entwurfes haben.
Wir legen Wert darauf, daß dieses Gesetz, wenn es angenommen wird, den Ansprüchen der Interessentenkreise genügt.
Jedenfalls sind wir der Meinung, daß die Forderungen der Handlungsgehilfen mehr berücksichtigt werden müssen, als es in dem Entwurf geschehen ist.
Das muß geschehen, wenn das Gesetz einen Zweck haben und dem Schutze der wirtschaftlich Schwachen dienen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden uns bemühen, in der Kommission die von mir verlangten Bestimmungen in das Gesetz hineinzuarbeiten, und von der Gestaltung des Entwurfs wird unsere Entscheidung abhängen, ob wir die Vorlage annehmen oder ablehnen.
Ich möchte wünschen, daß unsere Bemühungen erfolgreich sind.
Dann, aber auch nur dann, wird das Gesetz einen sozialen Fortschritt bedeuten und den Handlungsgehilfen zum Vorteil gereichen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (6) Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist mir sehr wohl bekannt, daß dieser Gesetzentwurf innerhalb der Interessentenkreise lebhafte Gegner gefunden hat.
Es ist eine eigentümliche Entwicklung, die wir gegenwärtig in Deutschland durchmachen.
Früher hatten wir eine Zeit, wo alle korporativen Bildungen in Deutschland lebhaft bekämpft wurden.
Man wollte eine gewisse allgemeine Gleichheit auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, und aus dem gleichen Gesichtspunkt war man auch ein Gegner aller Sondergerichte, aller Standesgerichte.
Jetzt erleben wir, daß sich gerade wieder eine entgegengesetzte Strömung in Deutschland geltend macht.
Wir begegnen jetzt wieder dem Bestreben in allen Kreisen der Bevölkerung, zu korporativen Verbänden zu gelangen, und diesem Gefühle entspricht auch das weitere Streben, wieder eine Art Sondergerichte einzuführen, wie Gewerbegerichte und Kaufmannsgerichte.
Schon aus der Dauer der Zeit, die notwendig war, um dieses Gesetz zu einer Vorlage für den Reichstag zu vollenden, sehen Sie, daß auch innerhalb der verbündeten Regierungen die Ansichten über die Gestaltung dieses Gesetzes wesentlich geteilt waren.
Der Vertreter des Zentrums hat ja mit einer Objektivität, wie sie sonst nur den besten Referenten eigen zu sein Pflegt, die Gründe für und wider das Gesetz, wie sie innerhalb seiner Fraktion geltend gemacht wurden, uns auseinandergesetzt.
Ich bin nicht in der Lage, in gleicher Weise die Gründe für und gegen diesen Gesetzentwurf, wie sie sich im Bundesrat geltend machten, hier näher klarzulegen; denn ich habe nur die Vorlage der verbündeten Regierungen als ein Ganzes zu vertreten, wie sie die Mehrheit der verbündeten Regierungen gefunden hat.
Meine Herren, wenn aus gewissen Interessentenkreisen des kaufmännischen Gewerbes Widerspruch gegen (v) dieses Gesetz erhoben ist, so halte ich diesen Widerspruch nicht für berechtigt.
Ich halte es für einen falschen Konservatismus, gegenüber einer so großen Bewegung, der sich auch die Handlungsgehilfen angeschlossen haben, die auf einem durchaus deutsch-nationalen Boden stehen ich nehme keinen Anstand, mir diesen Ausdruck zu eigen zu machen —, sich auf den Grundsatz zurückzuziehen: „das Bestehende ist das beste ''.
Es ist mir dagegen sehr verständlich, daß die juristischen Kreise es bedauern, daß wieder ein Teil ihrer Zuständigkeit abgesplittert wird, und ich gestehe zu, die Frage kann sehr streitig sein (hört!
hört!
links) und war auch innerhalb der verbündeten Regierungen sehr streitig, ob es der rechte Weg war, entweder ein neues Sondergericht zu bilden oder diese kaufmännischen Gerichte an die Amtsgerichte anzugliedern oder ein besonderes Verfahren bei den Amtsgerichten für Streitigkeiten aus dem kaufmännischen Arbeitsverhältnisse zu bilden.
Bei näherer Erwägung der Frage kam man indes zu der Überzeugung, daß die eigentümlichen Verhältnisse der Handlungsgehilfen mit Notwendigkeit dahin drängen, diesem Erwerbsstand ein schnelleres Verfahren zu gewähren, und daß ein solches bei der jetzigen Verfassung unseres amtsgerichtlichen Prozeßverfahrens unter keinen Umständen gewährleistet werden könne.
Die ideale Lösung der Frage wäre meines Erachtens freilich die gewesen, das amtsgerichtliche Verfahren überhaupt einer gründlichen Umbildung zu unterwerfen (sehr richtig!
links), ein viel schnelleres und billigeres Verfahren dort einzuführen und dann von der Bildung weiterer Sondergerichte ganz abzusehen.
(Hört!
hört!)
Dann hätte sich aber dieses verbilligte und beschleunigte Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1904.
465 (l) .
Graf v. Posadolvsky-Wehner.)
Verfahren auf alle Rechtsverhältnisse aus dem Arbeitsverhältnis überhaupt beziehen müssen.
(Sehr richtig!)
Es wurden aber von anderer Seite zunächst wesentliche Bedenken geltend gemacht, namentlich in der Richtung, daß, wenn man die Kaufmannsgerichte an die Amtsgerichte angliederte, von einer Wahl der Beisitzer, wie sie hier vorgesehen, nicht die Rede sein könnte; dann müßten die Beisitzer wie die Schöffen berufen werden aus Grund einer allgenieinen Vorschlagsliste, denn man könnte gegenüber der Berufung der Schöffen in anderen amtsgerichtlichen Fällen hier unmöglich ein Privilegium zu Gunsten der Handlungsgehilfen schaffen.
Ferner aber zeigte sich und das hat der erste Herr Vorredner meines Erachtens durchaus lichtvoll ausgeführt —, daß eine gründliche Umbildung des amtsgerichtlichen Verfahrens eine so tief einschneidende Maßregel nach derprozeffualischen und finanziellen Seite hin bedeutet, daß, hätte man darauf die Handlungsgehilfen vertrösten wollen, man wahrscheinlich noch eine sehr lange Zeit gebraucht hätte, ehe das vereinfachte Verfahren bei Vertretung ihrer Interessen hätte erreicht werden können.
Aus diesen Gründen entschloß sich die Mehrheit der verbündeten Regierungen schließlich, den Weg zu wählen, der Ihnen hier vorgeschlagen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Trimborn die Forderung aufgestellt hat, daß der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts stets ein Jurist sein soll, so hat ihn vielleicht dabei sein gutes Herz etwas geleitet.
Er wollte offenbar dafür, daß die juristische Welt hier einen Teil ihrer Zuständigkeit verliert, derselben eine gewisse Entschädigung bieten, indem er verlangte, die Vorsitzenden der Kaufmannsgerichte sollten nur Juristen sein.
Ich meine, es kommt nicht so sehr darauf an, daß der Vorsitzende wirklich ein praktisch ausgebildeter Jurist ist, sondern darauf, daß er ein Mann ist mit juristischer Vorbildung und juristischem Urteil, und da es unzweifelhaft im Interesse der Kostenersparnis und Vereinfachung erwünscht ist, daß der Vorsitzende des Gewerbegerichts und des Amtsgerichts dieselbe Person ist, so möchte ich dringend davon abraten, in dieser Beziehung die Vorlage einer Änderung zu unterziehen; denn eine ganze Anzahl Vorsitzende der Gewerbegerichte sind Nichtjuristen, sind höhere Verwaltungsbeamte, und überall, wo das der Fall ist, müßte deshalb bei Annahme der Trimbornschen Forderung sofort der Vorsitz des Gewerbegerichts und des Kaufmannsgerichts an zwei verschiedene Personen übertragen werden.
Meine Herren, man hat auch die Forderung aufgestellt, daß derartige Kaufmannsgerichte überall zwangsweise errichtet werden sollen.
Ja, rein theoretisch mag sich eine solche Forderung begründen lassen, sie würde aber nicht durchführbar und auch nicht praktisch sein.
Ich habe von Bundesregierungen Mitteilungen empfangen über die Anzahl von kaufmännischen Streitfällen, die in einem Jahre in verschiedenen Bezirken vorgekommen sind, und die später unter die Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte fallen würden.
Darnach ergibt sich, daß z.
B. in Darmstadt, einer Stadt von 72 000 Einwohnern, im Jahre 1902 nur 12 Sachen anhängig waren, die nach dem Entwurf zur Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte gehören würden.
(Hört!
hört!
links.)
Ferner im Landgerichtsbezirk Schwerin mit den Städten Schwerin mit 38 600 Einwohnern und Wismar mit 20 200 Einwohnern waren in den 3 Jahren von 1900 bis 1902 unter 2500 bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten überhaupt zusammen nur 16 Fälle in erster 12, in zweiter Instanz 4 —, die der Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte unterliegen würden, und nach einer mündlichen Mitteilung, die mir im Bundesratsausschuß gemacht ist, waren in Konstanz mit 21000 Einwohnern durchschnittlich nicht ganz 6, in Württemberg bei den einzelnen Gerichten im (O) Durchschnitt der letzten 5 Jahre nur 3 bis 9 solche Fälle, die zur Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte zu rechnen wären.
Hierbei möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf eine gerichtliche Instanz der Vergangenheit richten.
Wie wir über die Umbildung der Schiedsgerichte beim Invaliden- und Unfallversicherungsgesetz verhandelten, wurde als ein Hauptmangel der kleinen Schiedsgerichte angeführt, daß sie so wenig Fälle jener Gesetze zu entscheiden hätten, daß ihre Entscheidungen sich viel zu lange hinzögen, weil man selbstverständlich nicht wegen eines oder zweier Fälle die Kosten verursachen könne, diese Gerichte zusammenzuberufen.
Würden Sie also wirklich den Grundsatz durchführen, daß überall derartige Kaufmannsgcrichte errichtet werden müßten, oder würden sie die Einwohnerzahl, die hierfür im Gesetz festgelegt ist, wesentlich herabsetzen, so würde ganz derselbe Fall eintreten, den Sie bei den Versicherungsgesetzen eben beseitigt haben.
Sie würden viel zu kleine Schiedsgerichte bilden, die den Gemeinden außerordentlich hohe Kosten auferlegten und sich verhältnismäßig nur selten zur Rechtsprechung versammelten.
Daraus würde aber die weitere natürliche Folge entstehen, daß in solchen Fällen die Rechtsprechung für die Handlungsgehilfen nicht beschleunigt, sondern gegenüber dem bisherigen Zustande wahrscheinlich verzögert würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte Sie also bitten, diesen Grundsatz jedenfalls nicht zu weit zu treiben.
Es ist ferner gefordert worden, alle Handlungsgehilfen, ganz abgesehen von der Höhe ihres Gehalts, der Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte zu unterwerfen.
Ich glaube, das würde zu eigentümlichen Folgen führen.
Ein Prokurist braucht nicht immer ein Handlungsgehilfe zu sein, er ist aber meistens ein Handlungsgehilfe.
Der Prokurist eines großen Bankiergeschäfts, der Prokurist einer großen Bank, der vielleicht ein Ein- (v) kommen von 50 000 Mark und mehr bezieht solche Fälle sind meines Wissens keineswegs selten —, würde dann ebenfalls dem Verfahren der Kaufmannsgerichte unterworfen werden.
(Zuruf links.)
Ich meine, für Handlungsgehilfen, die solche Einnahmen haben und für Streitfälle von erheblicher Höhe, liegt keiner der Gründe vor, die zur Forderung der Bildung von Kausmannsgerichten überhaupt geführt haben.
Diese Herren können meines Erachtens sehr wohl Recht bet den ordentlichen Gerichten nehmen.
Eine weitere Streitfrage war ja die, ob man die Entscheidungen über Konventionalstrafen und über die Fälle der Konkurrenzklausel auch den Kaufmannsgerichten unterwerfen solle.
Die Konkurrenzklausel ist allerdings das gestehe ich zu eine sehr tief eingreifende gesetzliche Maßregel, sie enthält in gewissem Grade eine Verkehrsbeschränkung der Freizügigkeit der Handlungsgehilfen (sehr richtig!)
1, 1 und ich erinnere mich, daß ich mich hier im Reichstag einmal dahin ausgesprochen habe, daß mir allerdings Fälle nachgewiesen seien, wo die Konkurrenzklausel in geradezu shylokartiger Weise ausgebeutet war.
Aber andererseits dürfen wir auch nicht vergessen, daß die Entscheidung über die Konkurrenzklausel eine außerordentlich seine, juristisch schwierige ist, gerade weil sie die Verkehrssreiheit der Handlungsgehilfen unter Umständen beschränkt, und daß es sehr bedenklich ist, in einer solchen Frage den Jnstanzenzug zu beschränken und namentlich auszuschließen, daß von unserer höchsten richterlichen Instanz, dem Reichsgericht, endgültige Grundsätze über die Bedeutung der Konkurrenzklausel festgelegt werden.
Würden Sie die Konkurrenzklausel den Kausmannsgerichten unterstellen, so hörte die Rechtsprechung des Reichsgerichts zur Sache 406 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904.
(L.) auf, und ich halte allerdings die Konkurrenzklausel für eine wirtschaftlich so tief greifende, so bedeutsame gesetzliche Bestimmung, daß ich die Entscheidung des höchsten Gerichtshofes des Reiches in dieser Frage nicht missen möchte.
Auf einem ganz anderen Blatt steht es, ob es sich empfiehlt, die Konkurrenzklausel enger oder erweiternd auszulegen.
Was den Ausschluß der Anwälte betrifft, so, glaube ich, liegt die Frage hier doch etwas anders als bet den Gewerbegerichten.
Hier handelt es sich um verhältnismäßig viel größere Summen, es kann sich unter Umständen um Summen bis zu 5000 Mark handeln das ist ja die Grenze, die der Entwurf festlegt —, und der Fall wird sehr häufig eintreten, daß ein Handlungsgehilfe in gewissen Spezialgeschäften, welche sich nur in großen Städten befinden, oder für welche in kleinen Städten vielleicht nur ein Arbeitsherr vorhanden ist, dann, wenn er mit seinem Arbeitgeber anseinanderkommt, an dem bisherigen Orte überhaupt keine Anstellung mehr finden kann, sondern in einem anderen weit entfernten Orte eine gleichartige Stellung in einem gleichartigen Geschäft suchen muß.
Er kann dann den Verhandlungen über den Streitgegenstand gar nicht beiwohnen und deshalb zu seiner Vertretung der Beihilfe eines Anwalts gar nicht entbehren.
(Sehr richtig!)
Was die Gestaltung der Kaufmannsgerichte als Einigungsämter anlangt, so sind doch unzweifelhaft die Bestimmungen der Gewerbegerichte als Einigungsämter aus ganz anderen sozialpolitischen Verhältnissen hervorgegangen; da handelt es sich um das Eintreten einer gütlichen Vermittlung bei großen Arbeitsniederlegungen oder bei Arbeitsaussperrungen; solche Fälle sind bisher bei den Handlungsgehilfen nicht vorgekommen.
Es liegt deshalb meines Erachtens hier für eine mit den Gewerbegerichten gleichartige Gesetzgebung kein sachliches Bedürfnis (L) vor.
Ob man später nicht einmal Gewerbegerichte und Kaufmannsgerichte im sozialpolitischen Interesse weiter ausbauen kann, ist eine Frage, über die wir uns vielleicht noch unterhalten werden.
Daß Apotheker nicht in dies Gesetz inbegriffen sind, entspricht der ganzen Gestaltung der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Die Apothekergehilfen sind ja überall ausgenommen von den sozialpolitischen Gesetzen, einfach, weil sie später fast alle selbständig werden, und die Zeit, wo sie Gehilfen sind, für sie nur eine Zeit der Vorbereitung auf ihren späteren selbständigen Beruf ist.
Ich komme nun am Schluß zu der hier angeschnittenen Frage des Wahlrechts der Frauen.
Ich glaube auch, daß es Frauen gibt, welche der Aufgabe der Rechtsprechung in den Kausmannsgerichten völlig gerecht werden könnten.
Im Shakespeareschen „Kaufmann von Venedig ''waltet ja bekanntlich eine Frau als Richter, von der sogar der unterliegende Teil anerkennt, „sie wäre ein weiser Richter, ein wahrer Salomo ''.
(Heiterkeit.)
Aber das halte ich doch für ausgeschlossen, diesen wichtigen Grundsatz unserer ganzen Verfassung und Verwaltung, daß nur die Mitglieder des männlichen Geschlechts das aktive und passive Wahlrecht ausüben sollen, bei einem solchen Sondergesetz zu durchbrechen.
Es kommt doch nicht darauf an, daß die Wähler und die Beisitzer auch dem anderen Geschlecht angehören können, sondern darauf, daß die gewählten Beisitzer das Vertrauen auch des schwächeren Geschlechts besitzen.
Und obgleich ich anerkenne, daß heutzutage die Frauen im Erwerbsleben eine immer größere Rolle spielen, und daß die Möglichkeit für Frauen, sich einen eigenen selbständigen Lebensberuf zu sichern, eine immer größere Notwendigkeit wird und durchaus begünstigt werden muß, so glaube ich doch nicht, daß hier eine Notwendigkeit vorliegt, einen Grundsatz, der durch unsere ganzen politischen und kommunalen (V. Wahlen geht, gelegentlich zu beseitigen.
Ich muß heute schon erklären ich meine, in diesen Dingen muß man offen miteinander sprechen, wenn man will, daß ein Gesetz zustande kommt —, ich glaube nicht, daß einer solchen Abänderung die verbündeten Regierungen ihre Zustimmung erteilen würden.
Meine Herren, im allgemeinen kann ich aber mit Befriedigung aus den ganzen Verhandlungen entnehmen, daß alle Parteien den ernsten Willen haben, dieses Gesetz zu verabschieden, und ich gebe mich deshalb der Hoffnung hin, daß es in der Kommission möglich sein wird, über alle die Meinungsverschiedenheiten, die heute geäußert sind, und die ich zum Gegenstand der Erörterung gemacht habe, sich schließlich zu einigen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, mit dem uns vorliegenden Gesetzentwurf sind, wie schon von den Herren Vorrednern anerkannt worden ist, Bestrebungen zu einem Ziele gekommen, die lange danach gerungen haben, zur Geltung zu kommen.
Daß es so lange Zeit in Anspruch nahm, bis die Lösung der Fragen, um die es sich hier handelt, wenigstens nach einer Richtung gesunden worden ist, lag an der Verschiedenartigkeit all der Meinungen, die hier zum Ausdruck gebracht sind.
Und das ist sehr erklärlich.
Gerade in den Fällen, in denen so verschiedene Interessen, ich will mal sagen, anscheinend sich gegenüberstehen, wo die Tragweite der Regelung für diese Interessen eine außerordentlich große ist, wo sie die Entwickelung der Verhältnisse segensreich, aber unter Umständen auch gefährdend und vielleicht sogar verderblich beeinflussen kann, ist es ganz erklärlich gewesen, daß die verschiedenen Meinungen recht sehr auf eine Berücksichtigung gedrängt haben, und noch bis in die letzten M Tage hinein sind wir von Interessenten angegangen worden, nach der einen oder anderen Richtung hin unsere Beschlüsse zu fassen, den vorliegenden Entwurf abzuändern.
Dieser Gesetzentwurf selbst ist ja ein sprechendes Beispiel dafür, daß man versucht, den verschiedenen Wünschen, die sich da geltend machten, eine gewisse Rechnung zu tragen.
Meine Herren, wenn der letzte Herr Redner aus der Reihe der Mitglieder des Hauses die Abänderungen, die der jetzige Entwurf gegenüber dem Entwürfe des vorigen Jahres bringt, kapitalistischen Einflüssen zuschreiben will, so möchte ich die Gründe, die die einzelnen Kreise für die Geltendmachung ihrer Wünsche bewogen haben, nicht überall näher untersuchen.
Aber es ist doch unter diesen Kreisen nicht allein der Zentralverband der Industriellen zu finden, sondern auch ganz andere kaufmännische Vereinigungen, auch die Vereinigungen der Handlungsgehilfen selbst, die Abänderungen des Entwurfs gewünscht haben.
Es sind ganz gewiß nicht einseitige, egoistische, kapitalistische Gründe gewesen, sondern diese Kreise hat die Sorge für unseren sozialen Frieden im allgemeinen, für die Erhaltung des Einvernehmens und des gegenseitigen Verstehens in diesem Stande bewogen.
Denn das ist ganz richtig, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß diese Gerichte stehen und fallen mit dem Vertrauen, das ihnen entgegengebracht wird, aber, meine Herren, dem Vertrauen von beiden Seiten, die an diesen Gerichten beteiligt sind; und darum sind wir im ganzen ja wohl, soweit ich für mich und meine Freunde, die meine Meinung teilen, sprechen kann, geneigt, uns auf den Boden dieses Regierungsentwurfs zu stellen.
Man kann sich aber nicht verhehlen, daß die Regelung dieser Angelegenheit verschiedene Fragen wieder aufgerührt hat, die ja heute schon berührt worden sind, auf die die einzelnen Herren nicht eingehen zu sollen glaubten, Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904.
407 (Beck (Heidelbergs.)
(L.) aber die Sie mir gestatten müssen etwas näher zu berühren, weil ihre Darlegung auch begründen wird, inwieweit die Stellung, die meine Freunde, die mich beauftragt haben, zu dieser Vorlage einnehmen, eine veränderte ist gegenüber der Stellung, die unser verehrter Führer Bassermann in früheren Jahren eingenommen hat.
Meine Herren, die Frage, die uns alle heute doch hier etwas bewegt, das ist die Frage, ob wir den Weg noch weiter beschreiten sollen, den wir mit den Gewerbegerichten gegangen sind, nämlich weitere Sondergerichte zu schaffen.
Die Zeiten sind noch nicht allzu lange vorüber, wo die verschiedenen Mißstände, die unsere früheren Berufs- und Standesgerichte mit sich gebracht haben, Mißstände, die damals anerkannt worden sind, aus die Beseitigung dieser Gerichte haben drängen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Zeiten sind auch noch nicht so lange vorüber, daß die Bedenken der Gegner völlig beschwichtigt worden wären; im Gegenteil, es haben Erscheinungen der letzten Jahre wieder neue Bedenken hervortreten lassen, und vielleicht sind es nicht zum mindesten die Bedenken in allgemein politischer Richtung, es sind die Bedenken, die gezeitigt worden sind durch die Art, wie die Wahlen zu den Gewerbegerichten seither sich abgespielt haben.
Aber, meine Herren, ich glaube allerdings, daß diese Frage in einem Sinne für uns heute erledigt werden muß und als erledigt angesehen werden muß.
Der Rubikon, meine Herren, ist überschritten worden, als wir mit der Schaffung der Gewerbegerichte vorgegangen sind, und es wäre heute wider das gute Recht, wenn wir den Handlungsgehilfen und Kaufleuten das versagen wollten, was wir auf der anderen Seite den gewerblichen Arbeitern, Arbeitgebern und Arbeitnehmern als billig zugestanden haben.
Die prinzipielle Entscheidung ist meiner Meinung nach damit gefallen, wir können heute den Schritt nicht mehr zurückmachen; sie ist (s) eben vielleicht nur nach der Richtung gefallen, daß wir den urteilsprechenden Gerichten Beisitzer gegeben haben, die von einer gewissen Sachkunde getragen sind, die das Vertrauen der Kreise, denen sie Recht sprechen sollen, genießen, und ich könnte mir sehr wohl vorstellen, daß derZweck, den man damit zu erreichen suchte, auch hätte erreicht werden können, indem man diese Sondergerichte an die Amtsgerichte angeschlossen hätte.
Der Weg ist nicht beliebt worden, und die Gründe, die uns die Motive angeben, sind mir eigentlich ich darf es gestehen nicht ganz ausreichend.
Warum soll der Amtsrichter nicht die Möglichkeit gehabt haben, sich in der gleichen Weise, wie es dem Vorsitzenden der Gewerbegerichte vergönnt gewesen ist, mit Leichtigkeit in das vereinfachte Verfahren hineinzufinden, das die Gewerbegerichte haben
Hat der Amtsrichter doch jetzt schon verschiedene Verfahren zu handhaben, warum soll er, der doch und da komme ich auf einen Punkt, der mir in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vorhin, ich muß gestehen, nicht ganz verständlich gewesen ist warum soll der Amtsrichter nicht imstande sein, wo er doch die gleiche Vorbildung hat, die nach den Bestimmungen des § 10 Absatz 1 in der Regierungsvorlage auch von dem Vorsitzenden eines Gewerbegerichts verlangt wird
(Sehr richtig!)
Dort heißt es ganz ausdrücklich, daß der Vorsitzende sowie dessen Stellvertreter die Fähigkeit zum Richteramt oder zum höheren Verwaltungsdienst erlangt haben müssen, sie dürfen weder Kaufmann noch Handlungsgehilfe sein- Ich will die Herren, die zum Verwaltungsdienst die Fähigkeit erlangt haben, Ihnen ganz gern preisgeben; denn der Anschauung bin ich auch, daß es in den meisten Fällen einem, der im Verwaltungsdienst gestanden hat, nicht gut möglich sein wird, wieder einzutreten in eine solche Tätigkeit, wie sie die Kaufmannsgerichte bieten, und daß in den Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904meisten Fällen seine ganzen Aussichten und Hoffnungen,«
die er von seinem Berufe hegt, ihn vielleicht auf andere Wege weisen werden.
Aber der Amtsrichter genießt ganz dieselbe Vorbildung wie der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts, er wäre meiner Meinung nach in ganz gleicher Weise imstande gewesen, ein vereinfachtes Verfahren zu handhaben.
Die Ausdehnung des gewerbegerichtlichen Verfahrens wäre auch meines Erachtens möglich gewesen unabhängig von der Frage, welche Einwirkung nun die Einführung eines solch vereinfachten und beschleunigten Verfahrens auf unsere Zivilprozeßordnung im allgemeinen und auf das Verfahren vor den Amtsgerichten haben würde.
Denn darüber wollen wir uns keiner Täuschung hingeben, daß am Ende eine solche Umgestaltung des amtsgerichtlichen Verfahrens die notwendige Folge sein wird.
Alle Kreise unserer Bevölkerung haben schließlich den Anspruch und auch das Anrecht darauf, daß das Verfahren vor den Amtsgerichten sich schneller entwickeln möge, als es bisher möglich gewesen ist.
Allein, wenn ich die Gründe mir vor Augen halte, die uns bisher bewogen haben, den Anschluß der Kaufmannsgerichte an die Amtsgerichte zu vertreten, so will ich auf der anderen Seite das Gewicht der Gründe, die für einen Anschluß an die Gewerbegerichte sprechen, nicht verkennen.
Ich darf auch wohl hervorheben, daß in den früheren Verhandlungen, als unser Führer Bassermann sich zu der Frage auszusprechen Gelegenheit hatte, er aus der Lösung dieser Frage, ob Anschluß an die Gewerbegerichte oder an die Amtsgerichte, keine Prinzipienfrage gemacht hat, daß er es nicht zu der unbedingten Voraussetzung für sein Eintreten für ein solches Gesetz gemacht hatte, daß er schon damals diese Frage offen gelassen hat.
Und, meine Herren, nach Erkenntnis all der Umstände, 1 all der Gründe, die uns vorgeführt worden sind, glauben auch wir uns heute auf den Boden der1Vorlage1— ich spreche (v) hier nur für meine Person— stellen zu dürfen; denn es ist ja erklärlich, daß die Vereinigung niit dem Gewerbegericht gewisse Vorteile aus sich hat.
1 Es ist zweckmäßig, den Anschluß durch eine Vereinigung in der Person zu bewirken, und etwaige Bedenken, die da und dort geäußert worden sind, werden eben durch jene Kautel behoben, die vorschreibt, daß der Vorsitzende juristisch vorgebildet sein muß.
Diese Rücksicht, glaube ich, müssen wir den hier zur Aburteilung und zur Behandlung vor den Kaufmannsgerichten stehenden Rechtsverhältnissen gewähren.
Sie sind darüber wollen wir gar keinen Zweifel lassen wesentlich anders geartet als die Rechtsverhältnisse, die vor dem Gewerbegericht zur Entscheidung kommen.
Diesen Standpunkt hat auch meines Wissens der Reichstag schon eingenommen, als zum ersten Male in diesem Hause die Frage der Schaffung eines Sondergerichts für diesen Stand angeschnitten worden ist, und das war allerdings schon bei Beratung des Gewerbegerichtsgesetzes im Jahre 1890.
Aber damals schon, meine Herren, ist ausdrücklich hervorgehoben worden, daß die Empfindung maßgebend war, daß das Handelsrecht einen ganz anderen Charakter besitze, daß es sich vor allem historisch ganz anders entwickelt habe als die gewerblichen Arbeits- und Arbeiterverhältnisse, und daß man aus diesem Grunde nicht die sich aus diesem Verhältnis ergebenden Streitigkeiten der gleichen Beurteilung aussetzen dürfe dadurch, daß man kaufmännische Streitigkeiten durch Gewerbetreibende und umgekehrt entscheiden lasse.
Dieser Gesichtspunkt ist in dem Bericht, den damals der Herr Abgeordnete Bachem erstattet hat, deutlich zum Ausdruck gekommen und von dem Reichstag, in der Mehrheit wenigstens, die ganzen Jahre hindurch festgehalten worden.
Und wenn wir auch heute wiederum auf diesem Standpunkt stehen, so glauben wir, damit im OS 408 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch deu 20.
Januar 1904.
(Beck (Heidelberg).)
M Interesse der Sache zu handeln, im Interesse der Stände, der Berufe und ihrer Angehörigen, die vor dem Kaufmannsgericht ihr Recht zu suchen haben werden.
Aber, meine Herren, eines müssen wir vor allen Dingen vor Augen halten.
Wenn wir auf dem Wege der Schaffung der Sondergerichte weiter gehen, so müssen wir die Grenze genau umschreiben, wie weit wir gehen sollen.
Denn es ist keine Frage, daß schon aus der bisherigen geschichtlichen Entwicklung, die diese Gerichte genommen haben, da und dort der Keim emporzuwachsen sucht, daß auch andere Stände nach einem solchen Sondergericht streben.
Bei der Beratung der Gewerbegerichte ist das schon hervorgetreten durch die Anträge, die von gewisser Seite dieses Hauses gestellt worden sind.
Wir werden uns aber nicht weiter drängen lassen dürfen, wir werden nicht über die Grenze hinaus Sondergerichte begründen-dürfen, für die uns das dringend nachgewiesene Bedürfnis als erwiesen noch erscheint.
Darum sind wir wenigstens, meine Herren, vollständig mit dem Prinzip einverstanden, das im Absatz 1 des § 1 dieses Gesetzes zum Ausdruck kommt, daß Kaufmannsgerichte bei vorhandenem Bedürfnis errichtet werden können.
Wir sind auch damit einverstanden, daß die obligatorische Einführung dieser Gewerbegerichte eingeschränkt wird auf die Fälle, wo die Unterlage für die Bildung und Besetzung des Gerichts wirklich als gegeben erachtet werden kann, und wenn auch vielleicht die in Betracht kommende Bestimmung des Gesetzes, welches uns vorliegt, eine zu enge Grenze zieht, wenn wir die Zahl von 50 000 Einwohnern meine Herren, darüber wird ja wohl die zu berufende Kommission einen Entschluß zu fassen haben herabsetzen müssen, so wollen wir doch das Prinzip festhalten, das soeben auch der Herr Staatssekretär in seinen Ausführungen ausgesprochen hat, und dem ich in diesem Sinne vollständig beistimme.
(v) Aber, meine Herren, ich glaube, wir müssen uns doch auch noch eines bei der weiteren Ausbildung der Sondergerichte vor Augen halten.
Die Erfahrungen, die wir mit den Gewerbegerichten bisher gemacht haben, sind zweierlei.
Unter mitunter wenig schönen Verhältnissen haben sich die Wahlen zu den Gewerbegerichten abgespielt.
Keineswegs erfreulich waren die Erscheinungen, die diese Wahlen gezeitigt haben, und es hat immer den Anschein gehabt, als ob diese Wahlen sich unter dem Einfluß politischer Machtbestrebungen abspielen wollten, als ob die Wahlen nicht dazu dienen sollen, nur Personen in die Gerichte hineinzubringen, die eine besondere Sachkenntnis haben, die das besondere Vertrauen der Beteiligten genießen, sondern als ob sie in die Gewerbegerichte hineingeschickt werden, um dort gewisse politische Grundsätze zum Durchbruch zu bringen, politischen Grundsätzen die Geltung zu verschaffen, denen ein Einfluß auf die richterliche Tätigkeit dieser Gerichte in keiner Weise eingeräumt werden kann.
Darum, meine Herren, muß es unsere Sorge sein, daß diese Gerichte nun auch Berussgerichte und nur Berufsgerichte bleiben, daß sie nicht ausarten zu Klassengerichten.
Wir wollen diese Gerichte nicht dazu schaffen, um nun die Gegensätze zu verschärfen, um diese Gegensätze erst recht herauszukehren, wir wollen sie nicht dazu schaffen, um diese Gegensätze auf die Dauer zu verewigen, sondern wir wollen sie dazu schaffen, damit in gemeinsamer Arbeit, in gemeinsamem Verstehen, in gemeinsamer Verständigung diese beiden Teile die Gegensätze tunlichst aussöhnen und tunlichst ausgleichen mögen.
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir haben aber das Zutrauen gerade zum Handelsstand, daß dieser unser Wunsch und diese unsere Hoffnung in Erfüllung gehen werden.
In der schönsten Harmonie hat sich bisher dies Verhältnis zwischen Prinzipalen und Handlungsgehilfen und Lehrlingen entwickelt.
Anerkennenswerterweise war das Einvernehmen (0) stets ein gutes geblieben, und wir haben, glaube ich, die Schuldigkeit, dieses schöne Verhältnis auch unsererseits in gebührender Weise zu ehren.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Dieses Verhältnis möchten wir erhalten wissen, wir wollen es nicht gestört sehen, und wir haben auch aus den bisherigen Erfahrungen über die Entwicklung der Dinge in diesem Stande die Hoffnung, daß dieses schöne Verhältnis erhalten bleibt, daß die beiden sich zusammenfinden zu ersprießlicher und segensreicher gemeinsamer Arbeit.
Meine Herren, ihre ganze Tätigkeit hat bisher schon das Bewußtsein der gemeinsamen und beide Teile verbindenden Interessen nicht entbehrt.
Sie werden dieses Bewußtsein auch auf die Dauer sich zu erhalten wissen, und gegen die Gefahren, die da von mancher Seite bestehen und die da in den Wahlen zu den Gewerbegerichten hervorgetreten sind, wird sich der Handelsstand entschieden und mit Nachdruck zu wehren verstehen.
Meine Herren, wenn wir nun geneigt sind, auf die Schaffung dieser Sondergerichte einzugehen, dann wollen wir sie auch so aufbauen und ausgestalten, wie es zur Erreichung des Zwecks notwendig erscheint.
Da darf ich vielleicht nur mit wenigen Worten noch auf einige Einzelfragen eingehen, die heute schon berührt worden sind, die aber vielleicht erfordern, daß auch ich noch meine Stellung dazu präzisiere.
Beanstandet sind vor allen Dingen die Bestimmungen über die Art, wie die Beisitzer zu dem Gericht gewählt werden sollen.
Meine Herren, wir werden da zweifelsohne die Konsequenzen ziehen müssen, die sich aus der Analogie mit dem Gewerbegericht ergeben.
Wir werden auch hier die geheime und unmittelbare Wahl zulassen müssen, und wir werden zweifelsohne auch die Verhältniswahl zulassen müssen.
Ob es möglich sein wird, diese letztere Art des Wählens für die Wahlen zum Kauf- V) mannsgericht obligatorisch zu machen, das wird sich ja in der Beratung der Kommission zeigen.
Ich wäre an und für sich nicht abgeneigt, auf diesen Boden zu treten.
Aber es ist nun in den Bestimmungen des Regierungsentwurfs eine zweite Möglichkeit vorgesehen: man will die Wahl übertragen aus Vertretungskörper der beteiligten Berufsgruppen, man will sie den Handelskammern übertragen.
Wenn die Prinzipale damit einverstanden sind, so hätte ich ja an und für sich nichts dagegen, obwohl ich es unzweckmäßig erachten würde bei der verschiedenen Art der Zusammensetzung dieser Handelskammern, insbesondere auch, weil ich erwäge, daß in den Handelskammern die Detaillisten, die Kleinkaufleute wenig zur Geltung kommen, weil ich erwäge, daß gerade in diesen Kreisen das Kaufmannsgericht wohl am ersten und am meisten in Anspruch genommen werden wird; aber ferner auch, weil ich es unbillig erachten würde, dem einen Teil der Beteiligten eine andere Möglichkeit solcher Wahl zu schaffen gls den Handlungsgehilfen und Angestellten.
Und dort, meine Herren, muß ich mich wenigstens gegen die Vorschläge erklären, die in dem Entwurf gemacht sind.
Wir können den Verbänden eine solche Wahlberechtigung nicht übertragen, ganz abgesehen davon, daß wir ja gar nicht recht wissen, mit was für Verbänden wir es zu tun haben.
Dann ergibt sich doch auch die Frage: welche Folge wird es denn haben, wenn wir diesen Verbänden eine solche Wahlberechtigung geben
Dann werden wir eben gerade das erreichen, was wir, meine Herren, nicht wünschen, dann wird es dahin kommen, daß diese Verbände untereinander in einen Kampf ihrer eigenen Macht und ihres Einflusses innerhalb ihres Standes geraten.
Und das wollen wir wenigstens nicht in dieser Weise begünstigen und fördern, wir wollen das nicht in die Wahlen zum KaufmannsReichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904.
409 (Beck (Heidelberg).)
() gericht hinübertragen, wir wollen eben diesen Machtbestrebungen eine solche Handhabe nicht liefern, sondern wollen auch hier dafür sorgen, daß sie mehr das Gemeinsame, das Verbindende ergreifen und verstehen und nicht das sie Trennende.
Aber auch die Übertragung an die Krankenkassen entspricht meinem Geschmack durchaus nicht.
Es ist ja zweifelhaft, ob wir überhaupt in der Lage sind, Krankenkassen für die Handlungsgehilfen zu gründen.
Wir werden voraussichtlich nur den Krankenkassen für das Handelsgewerbe, für die Handelsbetriebe im ganzen begegnen.
lind, meine Herren, dann haben wir nicht nur die Angestellten innerhalb dieser Krankenkassen in dem Handelsgewerbe, sondern dann haben wir alle die Lohndiener, die Packer, die Portiers, die Austräger mit in der Krankenkasse drin, die, meine Herren, doch ganz gewiß nicht als Handlungsgehilfen im Sinne dieses hier vorliegenden Gesetzes erachtet werden können.
Also, meine Herren, wenn wir den Kreis, dem wir die Wohltat dieses Gesetzes zuwenden wollen, wirklich ergreifen wollen, dann wollen wir es bei der ersten Möglichkeit lassen und wollen nur die geheime unmittelbare Wahl als gesetzliche Unterlage schaffen, auf der, meine Herren, gewiß auch der Boden gegeben ist, auf dem sich alle die verschiedenen Meinungen die ihr gebührende Geltung würden verschaffen können.
Ob wir dahin kommen werden nun bei den Kaufmannsgerichten, nun auch unseren Frauen das Wahlrecht zu gewähren, das weiß ich noch nicht.
Nach den Erklärungen, die wir aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört haben, kann ich nun aber nicht umhin, hier zu sagen, daß ich darin eine so große Gefahr nicht erblicken würde; ich könnte mich sehr wohl dazu verstehen, den Frauen nicht nur das Wahlrecht, sondern auch die Wählbarkeit zu geben.
(W (Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Anschauung, meine Herren, daß wir auf diesem Wege schließlich doch dahin kommen werden.
Die Regelung dieser Frage in diesem Sinne wird sich auf die Dauer kaum verhüten lassen, so wenig, wie wir es verhüten konnten, daß bei den Krankenkassen den Frauen auch eine gewisse Berechtigung zugestanden worden ist.
Es handelt sich da nicht um politische und kommunale Wahlen, sondern vor allen Dingen um wirtschaftliche Verhältnisse, um die Regelung wirtschaftlicher Fragen, und in diesen haben die Frauen eine ganz gewaltige Arbeit in den letzten Jahren geleistet (sehr richtig!
links), und die Frauen erscheinen auch in vornehmlicher Weise an der Ordnung dieser Dinge beteiligt.
Sie sind beteiligt an der Rechtsprechung, sie sind beteiligt an all den Verhältnissen, die diesen Kaufmannsgerichten schließlich zur Entscheidung vorgelegt werden dürften.
Wie weit aber dieses Streben jetzt schon von Erfolg begleitet sein kann, will ich dahingestellt sein lassen.
Wir werden auch wohl noch dahin gelangen, die Frage in der Kommission einer gründlichen Erörterung zu unterziehen, ob die aktive Teilnahme der Frauen an den Kaufmannsgcrichten zugestanden werden kann.
Ob weiter die Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte auf die Entscheidung auch über Streitigkeiten über die sogenannte Konkurrenzklausel ausgedehnt zu werden vermag, auch das wird in der Kommission näher geprüft werden müssen.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß wir den Kaufmannsgerichten auch die Entscheidung über diese strittigen Verhältnisse ruhig mit übertragen dürfen.
Der Grund, der vorhin von dem Herrn Staatssekretär angeführt worden ist, soll ja nicht verkannt werden.
Er bietet, meine Herren, auch gewisse Schwierigkeiten, aber es kommt doch hier nicht so sehr darauf an, nur über juristisch strittige (0) Fragen in solchen Dingen zu entscheiden, sondern, meine Herren, die Entscheidung über Streitigkeiten aus der Konkurrenzklausel enthält in vielen Fällen auch die Entscheidung über wirtschaftliche Begriffe.
Handelt es sich doch hier oft um denselben Betrieb, der hier in Frage steht!
Wie weit ist eine derartige Konkurrenzklausel noch vereinbar mit der guten Sitte
Das sind lauter Fragen, die nicht bloß aus juristischen Grundsätzen heraus entschieden werden können, sondern für die auch maßgebend sein muß die Erkenntnis der sozialen Verhältnisse, in denen jeder der einzelnen streitenden Teile im einzelnen und im allgemeinen steht, und gerade über diese Fragen ist doch das Kaufmannsgericht am meisten zu entscheiden berufen.
Schließlich, glaube ich, liegt auch ein so großes Bedenken nicht darin.
Diese Streitigkeiten werden allemal einen solchen Streitwert haben, daß die Berufung an die Landgerichte ausführbar erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Dann entscheiden ja wieder die Gerichte oder unter Umständen die Handelskammern.
Wollten wir aber die Entscheidungen über die Streitigkeiten aus dieser Klausel den Kaufmannsgerichten ganz entziehen, dann, meine Herren, wäre eine Folge gegeben, die unter Umständen sehr peinlich von den beteiligten Handelsangestellten empfunden werden könnte; denn überall da, wo eine Handelskammer besteht, wird sie auch zur Entscheidung berufen werden.
Dann haben wir das Verhältnis, daß in diesen Handelskammern ein Richter mit den ihm beisitzenden Prinzipalen entscheidet, und gerade das, was wir wollen, daß in der Rechtsprechung beide Teile mitsprechen, haben wir dann verhindert.
Das erreichen wir aber nur dann, wenn wir die Konkurrenzklausel der Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte überweisen.
Meine Herren, wir werden aber weiter wohl auch (v) noch in einer anderen Frage eine genaue Erörterung eintreten lassen müssen: ob wir die Kaufmannsgerichte in gleicher Weise ausgestalten wollen wie die Gewerbegerichte, nicht nur als entscheidende, sondern auch als begutachtende Behörden, als Behörden, die je nach Umständen berufen sind, als Einigungsamt zu arbeiten.
Ich will es heute noch dahingestellt sein lassen.
Ich könnte mich damit einverstanden erklären, den Kaufmannsgerichten diese Zuständigkeit zu geben; allein ich muß heute mir eigentlich noch sagen, daß ein wirkliches Bedürfnis dafür doch eigentlich nicht besteht; mir wenigstens sind Streiks im Handelsstande nicht bekannt geworden.
Ich muß gestehen, ich kann mir auch Verhältnisse nicht vorstellen, die unter gleichen Umständen wie bei den Gewerbebetrieben solche Streiks hervorzurufen imstande wären.
Vorerst müßte ich das Bedürfnis dafür bestreiten, und wo ein solches Bedürfnis nicht besteht, da sollten wir unseres Erachtens auch eine gesetzliche Regelung nicht eintreten lassen.
Aber, meine Herren, wenn dann weiter gesagt wird, daß wir die Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte ausschließlich gelten lassen, und daß wir insbesondere die Bestimmung des Gesetzentwurfs streichen sollen, die da den Schiedsvertrag noch in den Verträgen zwischen Kaufleuten und Handelsangestellten zuläßt, so verkenne ich nicht, daß etwas anders geartete Verhältnisse hier vorliegen als bei den gewerblichen Arbeitern.
Vielleicht mag es sein, daß Handlungsgehilfen oder Lehrlinge etwas mehr dem Einflüsse ihres Prinzipals unterworfen und etwas mehr geneigt sind, dem Wunsche des Prinzipals und seinem Antrage, eine solche Vertragsklausel einzugehen, nachzugeben.
Aber, meine Herren, andererseits muß ich mir doch sagen, daß wir mit dem Anschluß an die Gewerbegerichte und mit der analogen Anwendung des ganzen Verfahrens auch 410 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904. schließlich nach dieser Richtung die Konsequenzen aus dem Gewerbegericht werden ziehen müssen, und daß wir, was wir dort zugestanden haben, wohl hier nicht anders zu regeln imstande sind.
Es ist ja zweifellos, daß mit dem Zustandekommen dieses Gesetzes und mit der Schaffung dieses neuen Sondergerichts unsere Handlungsgehilfen sich noch mehr als bisher organisieren werden, und ich bin keinen Augenblick im Zweifel, daß der Zusammenschluß ihnen auch eine solche Stärkung zukommen lassen wird, daß sie schließlich auch dem Ansinnen, das eine solche Schiedsvertragsklausel in dem Handlungsgehilfenvertrag stellt, auf die Dauer mit Entschiedenheit werden begegnen können.
Meine Herren, ich darf also die Geneigtheit zu erkennen geben, auf dem Boden des uns vorliegenden Gesetzes mitzuarbeiten, und der Hoffnung Ausdruck geben, daß wir etwas Brauchbares erreichen.
Wenn ich mich dabei in all den Wünschen, die ich auf eine Abänderung des Gesetzes in der Kommission gestellt habe, auf das Erreichbare beschränke, so glaube ich doch, daß mit dem Zustandekommen dieses Gesetzes wieder ein Fortschritt auf sozialem Gebiete gegeben sein wird und zwar ein recht bedeutender, nicht in dem Tempo, wie es von dem letzten Vorredner aus den Reihen der Mitglieder dieses Hauses verlangt worden ist, aber, meine Herren, wir stürzen uns auch nicht mit der Bürde, die wir auf den Händen tragen, über das Geländer die Treppe hinunter, sondern wir gehen fein säuberlich Stufe für Stufe und kommen hoffentlich heil und gesund zum Wohl des Standes und zum Segen für unser ganzes Handelsgewerbe unten an.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter.
Meine Herren, meine politischen M) Freunde und ich stehen dem Gesetzentwurf der Kaufmannsgerichte sympathisch gegenüber und hoffen sehr, daß es gelingen wird, auf der Grundlage des Entwurfs zu einer Verständigung zu kommen.
Schon durch diese Erklärung glaube ich den vorher angedeuteten Vorwurf, daß ein falscher Konservatismus dem Gesetze entgegenstände, widerlegt zu haben.
Freilich sind auch wir nicht frei von Bedenken, die wir gegen einzelne Stellen des Gesetzes haben; aber diese Bedenken, auf die ich später zurückkomme, haben nicht die Richtung eines falschen Konservatismus, sondern die Richtung weiterer sozialer Entwicklung.
Nur insofern hatten wir allgemeine Bedenken gegen dieses Gesetz überhaupt, als wir eine Zunahme von Sondergerichten befürchteten, die sich« l mllvitnm ausdehnen und auch auf andere Gebiete erstrecken könnten.
Das ist ja auch nicht ausgeschlossen, und insofern hat mir die Erklärung des Herrn Kollegen Trimborn sehr gefallen, der in Aussicht stellte, daß sich nach und nach diese Sondergerichte, wenn sie sich eingelebt hätten, wieder eingliedern lassen würden in die ordentliche Gerichtsbarkeit.
Es ist das eine Perspektive, die mir und, wie ich glaube, auch allen meinen politischen Freunden sehr sympathisch sein würde.
Wenn ich nun im allgemeinen den Einzelbestimmungen nähertrete, die uns hier vorliegen, so habe ich zunächst gegen den Titel „Kausmannsgerichte ''einige Einwendungen.
Ich muß gestehen, mir persönlich hat der Name „kaufmännische Schiedsgerichte ''besser gefallen.
Es sieht so aus, als ob bei dem Namen „Kaufmannsgericht ''der Kaufmann das Objekt der Gesetzgebung sein soll.
Ich weiß wohl, daß das nicht der Fall sein soll; eher im Gegenteil!
Aber in der früheren Bezeichnung „kaufmännische Schiedsgerichte ''lag außerdem die Richtung angedeutet, daß auch ein Einigungsamt die vornehmste Aufgabe dieser kaufmännischen Schiedsgerichte und auch dieser Kaufmannsgerichte sein müßte.
Der Gedanke eines (0) Einigungsamts tritt in dem ganzen Gesetz nur am Schluffe hervor im Z 17, wo der Gemeindevorsteher oder Bürgermeister in Betracht kommt als schiedsmännische Vorinstanz.
Aber das muß doch betont werden, daß, wenn von einem beschleunigten und verbilligten Verfahren die Rede ist, der Einigungsversuch das erste sein muß, was einem gerichtlichen Verfahren vorangeht.
Ich will nicht noch einmal eingehen auf die Vorgeschichte dieses Gesetzentwurfs.
Ich gehe auch nicht ein auf die Frage, ob der Anschluß an das Amtsgericht oder an das Gewerbegericht vorzuziehen ist.
Wir stellen uns auf den Boden des Entwurfs, der jetzt eine gegebene Tatsache ist, und wir sind der Meinung, daß die Regierung hier im allgemeinen den richtigen Weg eingeschlagen hat.
Was zunächst den Vorsitz anbetrifft, so erscheint die Bestimmung, daß der Vorsitzende ein juristisch geschulter Mann sein muß, uns auch durchaus notwendig, ebenso auch, daß der Vorsitzende, wie das ja beim Gewerbegericht auch der Fall ist, ein höherer Verwaltungsbeamter sein kann.
Auch dieser Umstand ist uns durchaus recht.
Daß der Vorsitzende nur auf die richterlichen Kreise beschränkt sein soll, diesen Standpunkt können wir nicht teilen.
Es wurde vorhin von Herrn Kollegen Trimborn geltend gemacht, daß es dem Richterstand sehr dienlich wäre, wenn er dadurch einen etwas weiteren sozialen Gesichtskreis bekäme.
Nun, das Gleiche kann man auch von den höheren Verwaltungsbeamten sagen.
Auch diesem Stande kann es nicht unerwünscht sein, wenn er etwas weitere soziale Gesichtspunkte durch diese Gesetzesvorlage erhält.
Wir sind also der Meinung, daß diesen beiden Kategorien der Vorsitz in den deutschen Kaufmannsgerichten ausschließlich vorbehalten bleiben muß.
Der Anschluß an die Gewerbegerichte, der schon durch die Vorsitzenden gegeben ist, vollzieht sich nun auch dadurch, daß auch die Gerichtsschreiberei und die sonstigen (v Vureauveranstaltungen an das Gewerbegericht angeschlossen werden sollen.
Das empfiehlt sich schon aus Sparsamkeitsrücksichten.
Was nun die Wahlen zu den Beisitzern anbetrifft, deren Besprechung hier schon einen weiten Spielraum angenommen hat, so muß ich bemerken, daß im ersten Augenblick uns die Möglichkeit, daß die Wahlen sich auf Verbände stützen und aus Verbänden hervorgehen könnten, sympathisch war.
Die Bildung von Berufsgenossenschaften, aus denen diese Wahlen hervorgehen sollten, ist ja ein konservativer Gedanke und liegt uns sehr nahe, und nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs dürfen wir auch annehmen, daß dieser Gedanke auch dazu geführt hat, hier diese Möglichlichkeit offen zu lassen, und daß dann auf Grund statutarischer Bestimmungen von allgemeinen, direkten und geheimen Wahlen abgesehen und die Wahlen in die Hände dieser Verbände gelegt werden könnten.
Aber, meine Herren, bei näherem Zusehen sind wir doch in etwas davon abgekommen.
Wir haben eben keine ausreichenden Berufsgenossenschaften, sowohl auf kaufmännischer Seite, wie auch auf Seite der Handlungsgehilfen, die in der Lage wären, Träger dieses Wahlaktes zu sein.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß die Vertretung des Handelsstandes doch nicht alle kaufmännischen Stände umfaßt, daß namentlich für die Provinz der kleinere solide Kaufmann davon ausgeschlossen sein würde, und diese Kategorie von Kaufleuten, für die wir aus den Provinzen besondere Sympathien haben, darf hier unseres Erachtens am allerwenigsten ausgeschaltet werden.
Dieser kleinere Kaufmannsstand befindet sich sowieso schon heutzutage in einer sehr bedrängten Lage.
Ich kann mich nicht enthalten, in Parenthese hier zu bemerken, wie bedeutende Schädigungen dieser Kategorie von Kaufleuten schon erwachsen allein durch die große Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den V.
Januar 1204.
411 (Henning.)
(L) unlautere Konkurrenz der Wanderlager und Schleuderbazare, die, während sie selbst immer Kredit geben müssen, nur gegen bar verkaufen und dadurch den soliden Kaufleuten den Verdienst vor der Nase wegnehmen.
Diese wilden Konkurrenzunternehmungen machen eines Tages an irgend einem kleinen Orte in der Provinz ein Lager auf, locken die Kunden durch billige Anpreisungen an und nehmen das bare Geld mit fort; der Kaufmann in der Provinz hat das Nachsehen, und die Kundschaft hat minderwertige Ware erhalten.
Ich schließe die Parenthese wieder, hoffe aber bestimmt noch Gelegenheit zu haben, auf diesen wunden Punkt, auf diese Lücke in unserer Gewerbeordnung später ausführlich zurückzukommen.
Jedenfalls ist dieser Umstand für uns mit eine Veranlassung, daß wir dieser fakultativen Befugnis, durch Statut auch Berufsgenossenschaften, die eben noch keine sind, mit dieser Wahl zu betrauen, entgegentreten.
Das Gleiche gilt auch von den Handlungsgehilfen.
Ja, wenn da gut organisierte Berufsgenossenschaften wären, die alle ordentlichen Handlungsgehilfen umfaßten, könnte man aus dem vorgedachten Grunde dem Gedanken näher treten.
Aber auch das ist nicht der Fall.
Es sind keine Genossenschaften vorhanden und auch nicht in der Bildung begriffen, die einigermaßen den Anforderungen entsprächen, die man an dieselben als Träger eines Wahlsystems stellen müßte.
Demnach wird auch hier nach Lage der Verhältnisse die allgemeine direkte geheime Wahl dasjenige sein, was als Grundlage für die Wahlen zu den Beisitzern bestehen bleiben muß.
Überhaupt möchte ich hierbei gleich bemerken, daß in dem Entwurf vielfach zu weit gefaßte Bestimmungen enthalten sind, die, wenn auch nicht gerade zu Unordnungen, so doch zu ungleichem Wahlverfahren Veranlassung geben und dadurch die Gleichmäßigkeit des Verfahrens stören könnten, was immerhin nicht unbedenklich wäre.
Also, L) meine Herren, es wird auch hier schon bei den allgemeinen direkten Wahlen zu den Beisitzern für die Gewerbegerichte verbleiben müssen.
Meine Herren, wir kommen nun zu den Erwägungen, die mit der Konkurrenzklausel zusammenhängen.
Auch wir können uns nicht mit dem Gedanken befreunden, daß für diese Streitigkeiten die Kaufmannsgerichte nicht zuständig sein sollen.
Es ist allerdings von dem Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen worden, daß die Dinge oft sehr schwierig und sehr verwickelt lägen, und daß es daher sehr wohl angezeigt sei, den Weg offen zu halten, auf dem diese Streitigkeiten auch eventuell vor das Reichsgericht gebracht werden könnten.
Nun aber glaube ich schon aus dem Grunde diese letzte Instanz hier ausschalten zu müssen, weil ja bekannt ist, daß auch das Reichsgericht bereits durch Merbürdung leidet.
Wahrscheinlich werden wir uns auch noch in dieser Session damit zu beschäftigen haben, das Reichsgericht in irgend einer Weise zu entlasten, weil die Berufung in kleineren Sachen, die an das Reichsgericht gehen, nachgerade überhand genommen hat und diesen hohen Gerichtshof ungebührlich belastet.
Aber auch aus anderen inneren Gründen muß ich sagen, daß nach meinem Dafürhalten und dem Dafürhalten der meisten meiner politischen Freunde die Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte für die Konkurrenzklausel doch aufrechterhalten werden sollte.
Das gleiche gilt für den zweiten Absatz des § 6.
Der erste Absatz desselben lautet: Durch die Zuständigkeit eines Kaufmannsgerichts wird die Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte ausgeschlossen.
Das ist ganz richtig.
Wenn nun aber nach dem zweiten Absatz Schiedsverträge, durch welche die Zuständigkeit der Kausmannsgerichte für künftige Streitigkeiten ausgeschlossen wird, wenn auch nur unter gewissen Beschränkungen, Rechtskraft erlangen können, so haben auch wir gegen lO) diese Bestimmung doch die allergrößten Bedenken.
Ich halte eine solche Bestimmung im Interesse des sozialen Friedens und der möglichst freien und unbehinderten Entwickelung und auch im Interesse der Handlungsgehilfen für nachteilig.
Ohne mich da binden zu wollen, würde ich doch in der Kommission, die wir ja jedenfalls wohl haben werden, dahin zu wirken suchen, daß wir diesen zweiten Absatz aus dem Gesetz ausschalten.
Wenn ich nun mit einigen Worten auf das gerichtliche Verfahren zu sprechen komme, wie es beim Kaufmannsgericht stattfinden soll, so möchte ich da noch auf einige Bedenken Hinweisen, die sich auf Ausschaltung des ß 31 des Gewerbegerichtsgesetzes beziehen.
Es handelt sich nämlich um die fakultative Zulassung der Rechtsanwälte an den Kaufmannsgerichten.
In den Motiven steht, daß bei den oft verwickelten Streitigkeiten ein Rechtsbeistand unbedingt erforderlich sei, und daß auch für auswärtige Mitglieder es erwünscht sein müsse, sich durch einen Rechtsbeistand vertreten lassen zu können.
Ich will ja nicht unbedingt dem entgegentreten, das hat ja vieles für sich.
Aber wenn die Beschleunigung und Verbilligung als Hauptgesichtspunkte bei diesem neuen Verfahren gelten, so muß man doch befürchten, daß dadurch beides beeinträchtigt werden könnte.
Gerade mir ist jetzt wieder ein Prozeß bekannt aus meinem Bekanntenkreise, zwischen einem Prinzipal und einem Handlungsgehilfen, der jetzt schon über ein Jahr dauert und ich kann nicht anders sagen durch den außerordentlichen Scharfsinn der Rechtsbeistände sich so lange hingezögert hat.
Das sind doch Vorgänge, die wir durch dieses Gesetz abschaffen wollen.
Deshalb muß ich mir eine nähere Prüfung dieses Punktes vorbehalten, ohne jetzt eine bestimmte Stellung dazu zu nehmen.
Zustimmend verhalten wir uns unbedingt zu § 2, wonach die obligatorische Einführung von Kaufmanns- lv) gerichten erst bet einer Einwohnerzahl von 50 000 beginnen soll.
Für eine Herabsetzung auf 20000, wie im früheren Entwürfe, spricht vieles, aber vieles auch dagegen.
Das ist auch ganz natürlich; denn die Verhältnisse sind eben verschieden.
Es ist schon nachgewiesen worden an einzelnen Beispielen, wie wenig in Städten von 30- bis 40000 Einwohnern solche Streitigkeiten vorkommen.
Ich bin überzeugt, es kann auch das Gegenteil nachgewiesen werden, nämlich, daß auch in kleinen Städten solche Streitigkeiten sehr oft vorkommen.
Aber das würde doch eben auf dem fakultativen Wege gemacht werden können, daß, wo das Bedürfnis ist, auch unter kleineren Verhältnissen für Errichtung eines Kaufmannsgerichtes sich Wege finden lassen.
Nach meiner Ansicht bietet der Entwurf genug Wege dazu, um darauf zu dringen, daß da kaufmännische Schiedsgerichte errichtet werden können.
Auf die anderen Dinge, auf die Gehaltshöhe von 5000 oder 3000 Mark, die für die Zuständigkeit des Kaufmannsgerichts maßgebend sein soll, ferner auf die Berufungsgrenze von 100 oder 300 oder 500 Mark will ich jetzt nicht näher eingehen.
Das würde nur unnütz Zeit in Anspruch nehmen; es ist Sache der Kommission, das näher zu erwägen.
Im allgemeinen stehen wir auf dem Standpunkt der Vorlage, daß 5000 Mark die äußerste Maximalgrenze bildet für Beteiligung an diesen Kaufmannsgerichten.
Es kommt ja auch bei diesem Paragraphen sehr in Betracht die Kostenfrage, die der 8 8 regelt.
Ich muß gestehen, daß ich nur ungern durch dieses Gesetz unsern Gemeinden noch neue Lasten auferlegt wissen will, Lasten, die obendrein sich gar nicht zurzeit, wo das Gesetz verabschiedet wird, übersehen lassen.
Aus diesem Grunde schon ist die Maximalgrenze von 5000 Mark uns sympathisch, weil dadurch doch Gelegen412 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904. c) heit gegeben wird, daß das Kaufmannsgericht auch die meisten Kosten selbst decken kann und nicht die Gemeinden dazu heranzuziehen braucht.
In tz 17 endlich wird der Gedanke eines Einigungsamtes näher entwickelt.
Wie sich diese fakultative Tätigkeit der Gemeindevorsteher, der Bürgermeister usw.
auch bei den Gewerbegerichten bewährt hat, so, glaube ich, können wir uns auch hier mit dieser Fassung einverstanden erklären.
Es ist doch dadurch die Möglichkeit gegeben, daß Streitigkeiten schon geschlichtet werden, ehe sie an das Kaufmannsgericht kommen, und bei der kurzen Frist von 10 Tagen, innerhalb welcher ein solcher Vergleich Rechtskraft erlangt, glaube ich, daß ß 17 in bezug auf die Schlichtung von Streitigkeiten von segensreichen Wirkungen sein wird.
Zum Schluß muß ich noch auf zwei Punkte eingehen.
Der eine Punkt betrifft die Petition aus Frauenkreisen.
Wo wir auch immer mit Gesetzen zu tun haben, wo wir nur im öffentlichen Leben Hinblicken, tritt uns die Frauenfrage mit einem gewissen Nachdruck entgegen.
Meine Herren, wir gehören nicht zu den Leuten, die in solchen Fällen sagen: so was müßte gar nicht sein, das hätte man verhindern sollen, das sollte nicht so weit kommen usw.
Wir müssen auf dem Boden der gegebenen Verhältnisse, der Tatsachen stehen, und Tatsache ist, daß eine ungeheure große Zahl von Handlungsgehilfinnen im öffentlichen Leben tätig ist und tätig sein muß; sie sind darauf angewiesen, sich ihr Brot zu verdienen, und vom Standpunkte dieser Handlungsgehilfinnen aus muß ich durchaus die Forderung des aktiven und passiven Wahlrechts für sie als nicht unberechtigt anerkennen.
Meine Herren, wenn wir nicht prinzipiell Gegner des Frauenstimmrechts wären, so könnte man sagen, daß hier die erste Gelegenheit wäre, wo man vielleicht dem aktiven Wahlrecht der Frauen näher treten könnte.
Aber wir (2) stehen aus dem Standpunkte, daß wir diesen Weg hier nicht betreten können aus verschiedenen Gründen, die schon der Herr Staatssekretär gebührend gekennzeichnet hat.
Das glaube ich aber sagen zu dürfen und zu müssen, daß, wenn diese kaufmännischen Schiedsgerichte nur durch männliches Personal gebildet werden, diese männlichen Vertreter des Kaufmanns- und Handlungsgehilfenstandes es als ihre Ehrenpflicht ansehen werden und müssen, den Interessen ihrer weiblichen Konkurrenten im vollsten Maße gerecht zu werden.
Ich glaube, dieser Erwartung werden diese Kreise entsprechen und werden sie als selbstverständlich ansehen.
Zum allerletzten Schluß ist noch eine Eingabe vom Zentralverband der deutschen Kaufleute und Gewerbetreibenden hier zu erwähnen.
Dieser Zentralverband nimmt im Eingang generell eine gegnerische Stellung zu diesem Entwurf ein.
Es heißt da: Der Zentralverband deutscher Kaufleute und Gewerbetreibender vermag ein Bedürfnis zur Einführung besonderer Kaufmannsgerichte nicht anzuerkennen; er hält eine Beschleunigung, Vereinfachung und Verbilligung des ordentlichen Gerichtsverfahrens für erstrebenswert.
Also die drei Hauptmomente: Beschleunigung, Vereinfachung und Verbilligung wünscht dieser Zentralverband auch, und damit stellt er sich doch auch schließlich auf den Boden dieses Entwurfs; aber der Weg, den dieser Verband hier empfiehlt, um eine Beschleunigung, Vereinfachung und Verbilligung zu erlangen, ist zur Zeit ungangbar und schon vorhin von dem Herrn Regierungsvertreter als ungangbar bezeichnet worden.
Es heißt da nämlich: Um eine Beschleunigung, Vereinfachung und Verbilligung des Gerichtswesens zu erreichen, dazu bedarf es keiner Sondergerichte; es genügt eine allgemeine Reform des gesamten ordentlichen Gerichtsverfahrens, dessen Verbefferungsbedürftigkeit schon längst anerkannt worden ist.
Ja, meine Herren, darauf können wir doch nicht warten!
Ob und wann einmal eine solche Reform in die Wege geleitet werden wird, ist sehr fraglich, ebenso, ob das Gericht dann diese Streitigkeiten im richtigen Tempo und billig zu schlichten imstande wäre.
Alles in allem, meine Herren, hoffen und wünschen wir dringend, daß die Bedenken, die wir und die anderen Herren aus dem hohen Hause geäußert haben, in der Kommission ihre Erledigung finden möchten, und daß wir damit zu einem befriedigenden Abschluß gelangen.
Auch wir stimmen damit überein, diesen Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Vlell, Abgeordneter: Meine Herren, von zweien der Herren Vorredner ist freisinnigen Kommunalverwaltungen der Vorwurf gemacht worden, als hätten sie sich der Einrichtung von Gewerbegerichten hindernd in den Weg gestellt.
Ich kann nicht beurteilen, wie weit dieser Vorwurf gerechtfertigt ist; aber das eine kann ich sagen, daß meine Freunde, die freisinnig sind und sich zu gleicher Zeit in der Verwaltung von Kommunen befinden, eifrige Freunde der Gewerbegerichte nicht nur von Anfang an gewesen sind, sondern auch zugleich Träger des Gedankens.
Meine Herren, meine Freunde und ich haben stets die Wünsche der Handlungsangestellten, soweit sie sich auf die Beschleunigung, Vereinfachung und Verbilligung des Gerichtsverfahrens beziehen, als berechtigt anerkannt.
Die Frage ist nur: soll man sie den allgemeinen Gerichten oder soll man sie den Gcwerbegerichten angliedern
Wir (v) sind niemals Freunde von Sonder- und Standesgerichten gewesen; wir hätten es weit lieber gesehen, wenn seinerzeit, als die Gewerbegerichte eingerichtet wurden, diese an die allgemeinen Gerichte angegliedert worden wären.
Dazu wäre allerdings eine vollständige Neuorganisation der Amtsgerichte notwendig geworden; da dieselbe nicht stattgefunden hat, ist das alte Verfahren geblieben, und dieses Verfahren, so wie es jetzt besteht, ist zeitraubend, umständlich und kostspielig.
Von manchen Seiten, vorhin von dem Herrn Staatssekretär wird uns versichert, daß eine Angliederung der Kaufmannsgerichte an die Amtsgerichte eine gänzliche Neuorganisation der letzteren hervorrufen würde; nun, darauf können wir freilich nicht warten, sondern wir müssen und das ist auch das naturgemäße diese Kaufmannsgerichte den Gewerbegerichten angliedern.
Bei der Besprechung der Einzelheiten dieses Gesetzentwurfs kann ich meine Partei nicht in allen Punkten festlegen; wir werden in der Kommission den Entwurf sorgfältig durchzuprüfen haben und uns dann entschließen, was wir davon annehmen oder nicht annehmen können.
Meine Herren, in dem Gesetzentwurf ist die Einwohnerzahl für Städte, in denen diese Kaufmannsgerichte eingerichtet werden müssen, auf 50 000 festgesetzt gegen 20 000 früher.
Nun will mir zweifelhaft erscheinen, ob überhaupt bei diesem Gesetz die Einwohnerzahl der Städte der maßgebende Faktor sein sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Es verhält sich doch so, daß diese Gerichte nur für den Kanfmannsstand gemacht werden sollen, der über das ganze Reich ungleichmäßig verteilt ist.
Vielleicht ließe sich ein Weg finden, um die Kausmannsgerichte dort obligatorisch zu machen, wo eine gewisse Anzahl von Kaufleuten in das Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904.
413 (Blell.)
() Firmenregister eingetragen ist, die zu gleicher Zeit eine gewisse Anzahl von Handlungsgehilfen beschäftigen.
Meine Herren, es gibt gleich große Städte, die fast jeden Handels entbehren, und solche, in denen ein lebhafter Handel stattfindet; z. B- die beiden Städte Schweidnitz und Groß-Lichterfelde haben jede ungefähr 30 000 Einwohner: in Schweidnitz ist ein lebhafter Handel, in GroßLichterfelde ist der Handel nur sehr beschränkt, da als Vorort von Berlin dort mehr Leute wohnen, die sich vom Leben zurückgezogen haben, als andere.
Gleichfalls, meine Herren, erscheint es mir nicht angängig, diese Kaufmannsgerichte überall obligatorisch einzurichten; denn dann würden nur sehr selten Fälle zu behandeln sein.
Wegen eines einzigen kleinen Falles könnte das Gericht nicht tagen, und es würde darauf hinauskommen, daß abermals Verschleppungen und Verzögerungen des Urteilsspruches stattfinden würden, worüber sich ja jetzt gerade unsere kaufmännisch Angestellten beklagen.
Meine Herren, dagegen, daß die Zugehörigkeit zu den Kaufmannsgerichten nur auf diejenigen angewendet wird, welche ein Jahrcsgehalt bis zu 5000 Mark haben, haben wir wenig einzuwenden.
Uns scheint diese Summe ziemlich richtig gegriffen zu sein; dagegen wird die Kommission eingehend zu prüfen haben, ob die Berufungssumme mit 300 Mark richtig gegriffen ist.
Zweifellos ist uns nur, daß ein höherer Betrag als 100 Mark, wie er bei den Gewerbegerichten besteht, als Berufungssumme bei den Kaufmannsgerichten eingeführt werden muß.
Die Kommission wird ebenfalls sehr eingehend zu prüfen haben, ob man Rechtsanwälte bei den nenzuschaffenden Kaufmannsgerichten zulassen soll oder nicht.
Es sprechen eine Anzahl von Gründen dafür, allerdings auch nicht unwichtige dagegen.
Der Kaufmann lebt unter ganz besonderen Verhältnissen.
Es kommt sehr häufig G) vor, daß in den großen Geschäften beide Geschäftsinhaber lange Reisen machen, manchmal ins Ausland, und von denen sie nicht jeden beliebigen Augenblick zurückkommen können.
Diese Herren müssen doch.
wenn während ihrer Abwesenheit irgend eine Streitigkeit entsteht, jedenfalls einen Vertreter haben, entweder einenNcchtsanwalt oder einen Angestellten.
Für die Angestellten wiederum kann das Recht, einen Rechtsanwalt zuzuziehen, unter gewissen Umständen von sehr großer Wichtigkeit sein.
Der Angestellte bleibt fast niemals in dem Orte, in dem er sich mit seinem Prinzipal überworfen hat, er geht vielleicht weit fort; er hat sich in Königsberg überworfen, es gelingt ihm, in München eine Stellung zu finden.
Das Gerichtsverfahren geht vor sich.
Der Gerichtsort ist Königsberg.
Er soll von München nach Königsberg fahren, um wegen einer nicht einmal sehr umfangreichen Sache dort vor dem Kaufmannsgericht zu erscheinen.
Unter den Umständen könnte es ihm billiger kommen, wenn er sich durch einen Rechtsanwalt vertreten läßt, als wenn er die große Reise hin und her macht, ganz abgesehen davon, daß er doch immer für diese Reise erst seinen Urlaub fordern muß.
Die Kosten, die dem Angestellten aus der Vertretung durch einen Rechtsanwalt erwachsen würden, würden ja zum großen Teil, wenn er zu einem der großen Verbände gehört, von diesen getragen werden, die heute schon Rechtsschutz gewähren.
Meine Herren, über die Konkurrenzklausel!
Da meine ich auch, diese Konkurrenzkauscl sollte der Entscheidung der Kaufmannsgerichte nicht entzogen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe die Einwände des Herrn Staatssekretärs zu: das Reichsgericht würde dabei ausfallen.
Aber ich glaube, daß die Entscheidung über diese Streitfragen viel eher von den sachverständigen Kaufleuten getroffen werden kann, welche die mit der Konkurrenzklansel zusammenhängenden Verhältnisse besser übersehen können, als von V) den Richtern, und ich glaube mich nicht zu irren, wenn bei solchen Fällen bisher schon die Richter meistenteils das Urteil sachverständiger Kaufleute nicht nur eingeholt, sondern auch nach deren Ansicht entschieden haben.
Dann, meine Herren, die Wahl.
Man hat in dem Gesetzentwurf vorgesehen, daß durch Statut die Wahl vorgenommen werden kann von den Vertretern der Arbeitgeber, der Prinzipale sowohl wie von den Verbänden der Angestellten.
Bei den kaufmännischen Organisationen oder Korporationen, von denen im Entwurf die Rede ist, denen für die Arbeitgeber das Wahlrecht übertragen werden sollte, können doch nur die Handelskammern gemeint sein.
Bei den Handelskammern ist die Sache eher möglich, weil ihre Mitglieder durch das Vertrauen ihrer Mitkaufleute in die Handelskammer hineingewählt worden sind.
Aber es ist ganz richtig, daß die Handelskammern nicht von den Gesamtkaufleuten gewählt werden, sondern daß gerade diejenigen ihre Stimme dort nicht haben, welche des Schutzes am bedürftigsten sind, die kleinen und kleinsten selbständigen Kaufleute.
Daß man aber die Wahl der Arbeitnehmer Verbänden überträgt, die an dem Orte ihren Sitz haben, meine Herren, das scheint mir unmöglich; denn diese Verbände bestehen doch aus freiwillig hinzutretenden und freiwillig wieder austretenden Mitgliedern.
Es würde außerdem auf eine ganze Anzahl von jungen Leuten ein Zwang ausgeübt werden, die, falls sie ihres Wahlrechts nicht verlustig gehen wollen, genötigt sind, in die Verbände einzutreten, zu denen sie sich vielleicht gar nicht so besonders hingezogen fühlen.
Außerdem, heißt es in dem Gesetzentwurf, sollten die kaufmännischen Vertreter der Krankenkassen das Wahlrecht haben.
Ich muß sagen, meine Herren, daß ich diese Stelle des Gesetzentwurfs nicht recht verstehe, daß sie mir unklar geblieben ist, und daß mir auch die Begründung unklar geblieben ist.
Wenn die Kommission zu dem Beschlusse kommt, (v) daß ein indirektes Wahlrecht zu verwerfen ist, so würde ich wünschen, daß dann in der Kommission das obligatorische Proportionalwahlrecht in den Gesetzentwurf eingefügt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was die Altersgrenze betrifft, so sind hier 25 Jahre festgesetzt worden übereinstimmend mit dem Gewerbegerichtsgesetz.
Der junge Kaufmann tritt mit 14 bis 16 Jahren in die Lehre, mit 18 bis 19 Jahren hat er ausgelernt, mit 20 bis 21 Jahren ist er besoldeter Angestellter und mit 25 Jahren in manchen Fällen schon ein selbständiger Kaufmann.
Nun, meine Herren, würde, wenn die Altersgrenze mit 25 Jahren festgehalten wird, also schon eine Reihe von jungen Leuten vielleicht ihr Wahlrecht als Angestellte überhaupt nicht ausüben können, und es würde das muß anerkannt werden eine ganze Reihe ausgeschlossen werden, die vollständig fähig sind, das zu beurteilen, worum es sich bei dieser Wahl handelt.
Ebenso, meine Herren, empfinden wir es als ein Unrecht, wenn den weiblichen kaufmännischen Angestellten das Wahlrecht entzogen oder vielmehr nicht gewährt werden soll.
(Sehr wahr!
links.)
Es befinden sich unter den weiblichen kaufmännischen Angestellten Frauen, welche in einzelnen Geschäften sogar eine hervorragende Stellung einnehmen.
Sollte ihnen nun dies Wahlrecht genommen werden, während es deu männlichen Angestellten, die vielleicht teilweise unter ihrer Direktion stehen, gegeben wird
Wie gesagt, ich empfinde das als ein Unrecht, das hier geschieht.
Aber in der Kommission wird diese Frage ebenfalls einer sehr sorgfältigen Prüfung bedürfen.
Man wird sich überlegen müssen, ob es bei der Einführung der Kaufmanusgcüchte, 414 Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904.
(L) welche doch mir an die Gewerbegerichte angegliedert werden sollen, praktisch ist, diese weitgehende Änderung der bisherigen Bestimmung des Gewerbegerichtsgesetzes einzuführen.
Meine Herren, auch ich hoffe und glaube, daß aus diesem Gesetzentwurf ein Gesetz hervorgehen wird, das wir annehmen können, und wenn es zustande kommt, will ich wünschen, daß es dazu beiträgt, den Frieden und das gute Einvernehmen zwischen Angestellten und den Arbeitgebern, wie es zu unserer Freude gerade iu unserem Kaufmannsstande herrscht, zu erhalten und zu fördern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlüter.
Schlüter, Abgeordneter: Meine Herren, wegen der vorgerückten Zeit werde ich mich der größten Kürze befleißigen, zumal auch wohl die Materie ungefähr erschöpfend erörtert sein dürfte.
Im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir im Prinzip für die Vorlage eintreten werden.
Im einzelnen haben wir jedoch nicht unerhebliche Bedenken, weshalb auch wir eine Verweisung der Vorlage an die bereits beantragte Kommission für wünschenswert erachten.
Wir müssen anerkennen, daß mit dem langsamen Verfahren vor den ordentlichen Gerichten erhebliche Härten für die Angehörigen des Kaufmannsstandes verbunden sind, und da man Gewerbegerichte geschaffen hat, müssen wir uns sagen, daß das, was den im Gewerbebetriebe beschäftigten Personen recht ist, den in Kaufmannsbetrieben beschäftigten billig sein muß.
Das langsame Verfahren vor den ordentlichen Gerichten ist natürlich nicht Schuld der Richter ich glaube das erwähnen zu sollen —, sondern es liegt lediglich an den gesetzlichen Bestimmungen, O) und es kommen auch vielfach Fälle vor, daß die Richter tatsächlich mit Dienstgeschäften überbürdet sind.
Bei den Gewerbegerichten hat man A gesagt, bei den Kaufmannsgerichten werden wir B sagen, und vielleicht kommen wir in nicht allzu langer Zeit in die Lage, daß wir im Interesse einer anderen Kategorie auch noch C sagen, und schließlich wird dies dahin führen, daß jeder Berufsstand sein eigenes Gericht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, für wünschenswert können wir dies doch nicht erachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach dem Entwurf sollen im Interesse einer beschleunigten Rechtsprechung Kaufmanusgerichte obligatorisch eingerichtet werden, und zwar in Städten mit mehr als 50 000 Einwohnern.
Im übrigen soll die Sache fakultativ bleiben, und es sollen gegebenenfalls mehrere Gemeinden zu einem, wenn ich so sagen darf, Kaufmannsgerichtsbezirk vereinigt werden.
Der zweite vorliegende Entwurf auf der Drucksache Nr.
114 fordert ganz allgemein obligatorische Kaufmannsgerichte.
Auf demselben Standpunkt stehen die weiblichen Angestellten.
Nicht so weit geht ein Teil der Handlungsgehilfen, der, wie bei den Gewerbegerichten, obligatorische Errichtung verlangt in Gemeinden mit mehr als 20 000 Einwohnern.
Meine Herren, meine politischen Freunde halten die obligatorische Errichtung von Kaufmannsgerichten in Gemeinden mit weniger als 50 000 Einwohnern nicht für wünschenswert.
Wir sind überzeugt, daß in sehr vielen kleineren Gemeinden ein Bedürfnis hierzu tatsächlich nicht vorhanden ist.
Die Statistik über die Handlungsgehilfen, sowie auch eine Zählung, die uns ja zum Teil mitgeteilt ist, der tatsächlich geführten Prozesse würde dies dartun.
Eine Vereinigung mehrerer Gemeinden würde in vielen Fällen nicht tunlich sein.
In anderen Fällen würde die Vereinigung mehrerer Gemeinden durch die örtliche (6) Lage der einzelnen dahin führen, daß von einer Verbesserung der Rechtspflege kaum noch etwas zu merken sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Am sympathischsten, meine Herren, ist uns derlß 17 des Entwurfs, der das Verfahren vor dem Gemeindevorsteher regelt, das überall da Platz greifen soll, wo Kaufmannsgerichte nicht vorhanden sind.
Dieses Verfahren kennt auch das Gesetz über die Gewerbegerichte, und da wir auf diesem Gebiete schon einige Erfahrungen haben, kann man behaupten, daß sich dieses Verfahren vor dem Gemeindevorsteher in kleineren Gemeinden vorzüglich bewährt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hoffen also, daß auch bei dieser Gelegenheit, falls die Vorlage Gesetz wird, in dieser Beziehung der ausgedehnteste Gebrauch gemacht wird.
Es vereinigt dieses Verfahren alle Vorteile in sich, die durch den Entwurf angestrebt werden.
Dieses Verfahren bietet größere Schnelligkeit und auf der anderen Seite die nötige Sicherheit mit dein dahinter stehenden Amtsgericht, und es hat den Vorzug der Billigkeit; Kosten entstehen überhaupt nicht.
Vermieden wird gänzlich der schwerfällige Gerichtsapparat mit seinen aufregenden Wahlen und gehässigen Wühlereien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die meisten Fälle, meine Herren ich kann da aus der Praxis reden —, werden durch die Belehrung des Antragstellers bezw.
der Parteien erledigt, ohne daß eine Feder angesetzt wird.
Wenn man den Leuten gut zuredet und ihnen klar macht: du bist im Unrecht oder Recht, gehen sie nach Hause und nehmen ihre Arbeit wieder auf.
Wie gesagt, wir hoffen, daß hiervon der ausgedehnteste Gebrauch gemacht werden wird, und wir sind überzeugt, daß sich die segensreichen Folgen bald zeigen werden.
In ver- (v) einzelten Fällen kommt es aber doch vor, daß eine friedliche Einigung nicht erreicht wird, und den Parteien muß dann eine schriftliche Entscheidung zugefertigt werden.
In dieser Beziehung hat sich nun ein erheblicher Mangel bemerkbar gemacht.
Diese Entscheidungen müssen für vorläufig vollstreckbar erklärt werden, aber diese Vollstreckbarkeit ist vielfach illusorisch.
Nun half man sich zu Anfang damit, daß der Gemeindevorsteher die Sache abgab an die zuständige Polizeibehörde.
Die Polizeibehörde schickte dem Betreffenden eine Verfügung, in der sie ihn unter Androhung von Geldstrafe bezw.
Haft aufforderte, nur das zu berichten und zu erfüllen, was in der Entscheidung von ihm verlangt würde.
Nun, meine Herren, ist vor längerer Zeit schon entschieden worden, daß dieses Verfahren nicht zulässig ist, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil nach dem Z 132 des Landesverwaltungsgesetzes zunächst das Geforderte durch einen Dritten auf Kosten des Verpflichteten ausgeführt werden muß, wenn diesem nicht von vornherein Zahlungsunfähigkeit nachgewiesen werden kann.
Und, meine Herren, dieser Weg ist nicht gangbar.
Die absolute Zahlungsunfähigkeit kann man meistens nicht nachweisen; man müßte dann das Verlangte durch Dritte, eventuell durch einen Arbeiter, auf Kosten der örtlichen Polizeiverwaltung ausführen lassen.
Das Einziehungsverfahren gegen den Verpflichteten wird einen Erfolg meistens nicht haben, sodaß man dahin käme, daß unter Umständen in den Fabriken auf Kosten der örtlichen Polizeiverwaltung gearbeitet würde.
Aus diesem Grunde, meine Herren, meine ich, ist es dringend notwendig, daß dem § 17 des Entwurfs eine Bestimmung hinzugefügt wird, die derartige Entscheidungen auch wirklich vollstreckbar macht.
An den Herrn Reichskanzler möchte ich zugleich im Namen meiner Fraktion die ergebenste Bitte richten, darauf hinwirken zu wollen, daß in Zukunft keine Reichstag.
15.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1904.
415 l »Dezentralisation der Rechtspflege mehr stattfindet, sondern Zentralisation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen einen Kaiser, ein Volk, ein Recht, aber wir wünschen auch eine einheitliche Pflege dieses Rechts.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf zu Limburg-Stirum, l) r. Sattler, Gamp, v. Thünefeld.
Ich schließe mich dem Antrag an; wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 21.
Januar, Nachmittags (v) 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schweickhardt, Freiherr v. Pfctten, Eickhoff, Patzig und Schwarze (Lippstadt) wünschen aus der lll.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 2., 7. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.