Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Au Stelle des aus der Petitiouskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Schmid (Jmmenstadt) ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Jtschert.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Treuenfels für 2 Tage, Pauli (Potsdam) für 3 Tage, Freiherr v. Wangenheim-Wake für 4 Tage, Freiherr v. Pfetten für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichtags Herren v. Winterfeldt-Menkin, v. Kaufmann, Prinz Heinrich ln) zu Schönaich-Carolath, Neuner und Müller (Baden).
Als Kommissar des Bundesrats ist von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dombois.
Außerdem geht mir soeben folgendes Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu: Auswärtiges Amt.
Berlin, den 15.
Juni 1904.
Eure Exzellenz beehre ich mich ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß der Königliche Geheime Baurat Sarre bei der Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Daressalam nach Mrogoro Nr.
220 der Drucksachen als Kommissar der verbündeten Negierungen anwesend sein wird.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Stuebel.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat fürdasRechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
485 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich schlage dem hohen Hause vor, den Gesetzentwurf ohne Verweisung an eine Kommission hier im Plenum zu erledigen.
Er (v) zieht ja nur die Konsequenzen aus den Beschlüssen, die wir in zweiter Lesung bezüglich der Eisenbahn im Togogcbiet gefaßt haben.
Ich nehme deshalb an, daß eine Veranlassung nicht mehr vorliegt, zur Wahrung des Budgetrechts eine besondere Beratung in der Kommission stattfinden zu lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne dieselbe über die einmalige Ausgabe zum Etat des Auswärtigen Amts (Seite 4), Kap.
18.
Ich nehme, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme desselben an.
Ebenso die Einnahme des Hauptetats, Kap.
22 Tit.
1.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Annahme ist erfolgt.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 des Etatsgesetzes.
Auch hier nehme ich, beim Mangel eines Widerspruchs, denselben für genehmigt an.
Es widerspricht niemand.
Ebenso in derselben Voraussetzung den Z 2, Einleitung und Überschrift.
Auch hier widerspricht niemand; diese Teile sind auch angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
486 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne dieselbe über die einmaligen Ausgaben (Seite 4).
Beim Mangel eines Widerspruchs erkläre ich dieselben für angenommen.
Es widerspricht niemand.
Ebenso die Einnahmen auf derselben Seite.
Auch hier widerspricht niemand.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über den Text desselben.
Ich schließe dieselbe, da das Wort nicht ergriffen wird.
Beim Mangel eines Widerspruchs werde ich den Text des Etatsgesetzes als angenommen ansehen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Es widerspricht niemand.
Meine Herren, wir haben gestern die Resolution des Herrn Abgeordneten Blell, jetzt auf Nr.
490 der Drucksachen, als einen handschriftlichen Antrag angenommen.
Es muß eine nochmalige Abstimmung darüber stattfinden, nachdem die Resolution auf Nr.
490 der Drucksachen gedruckt vorgelegt ist.
Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die neu auszuprägenden Fünfzigpfennigstücke zur besseren Unterscheidung von den Fünfpfennigstücken mit einem kleineren Reichsadler Herstellen zu lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in nochmaliger Abstimmung diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist auch in der wiederholten Abstimmung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Auer und Genosse »(Nr.
480 der Drucksachen), betreffend den dein preußischen Hause der Abgeordneten vorgelegten Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Erschwerung des Vertragsbruchs landwirtschaftlicher Arbeiter und des Gesindes.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3147 (4) Die Interpellation lautet sie ist auf Nr.
480 der Drucksachen abgedruckt Seitens des Herrn Justizministers, des Herrn Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forsten und des Herrn Ministers des Innern des Bundesstaats Preußen ist am 6.
Mai 1904 dem preußischen Abgeordnctenhause ein „Gesetzentwurf, betreffend die Erschwerung des Vertragsbruchs landwirtschaftlicher Arbeiter und des Gesindes ''vorgelegt worden.
Da dieser Gesetzentwurf im Widerspruch zu Vorschriften der Neichsgesctzgebung, insbesondere der Reichsverfassung, des Freizügigkeitsgesetzes, der Gewerbeordnung, des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des Strafgesetzbuchs Vorschläge enthält, welche landwirtschaftliche Arbeiter und Dienstboten, die vermeintlich einem Arbeitgeber zu landwirtschaftlicher Arbeit oder zum Gesindedienst noch verpflichtet sind, in Verruf zu erklären geeignet sind, diejenigen mit Strafe bedroht, welche mit solchen landwirtschaftlichen Arbeitern oder Dienstboten irgend einen Dienstvertrag schließen oder für solche Arbeiter einen neuen Dienst vermitteln, und so Arbeitswillige hindern, in Arbeit zu treten, so fragen wir.
was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dem Bundesstaat Preußen gegenüber die Reichsgesetzgebung zur Geltung zu bringen
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum (w Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat I .
Nicberding.
Di-.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin bereit, die Interpellation morgen im Namen des Herrn Reichskanzlers zu beantworten.
Präsident: Nachdem der Herr Vertreter der Verbündeten Regierungen erklärt hat, daß er morgen bereit ist, die Interpellation zu beantworten, so werde ich sie für morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung setzen.
Für heute verlassen wir diesen Gegenstand.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand unserer Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Daressalam nach Mrogoro (Nr.
220 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
458 der Drucksachen).
Antrag Nr.
487.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
In1der1wiedereröffneten Diskussion1über1ZI des Gesetzes1und1die dazu gehörigen Anlagen1über1die Bauund Betriebskonzession und die Satzungen der Ostafrikanischen Eisenbahngesellschaft, mit dem Antrag v. Normann, v. Kardorff, vr.
Spahn, Schräder, Dr. Sattler aus Nr.
4871der1Drucksachen »ä 1 und dem1von1denselben Herren gestellten Antrag, -rcl 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine bemerkenswerte Erscheinung, daß, je größer die Mißerfolge der Afrikapolitik hervortreten, um so höhere Töne angeschlagen werden von dem Freunden dieser Kolonialpolitik (0) denen gegenüber, -die diese Politik bekämpfen und auf die voraussichtlichen Folgen hingewiesen haben.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat gestern mir vorgeworfen, daß ich immer dieselben Gründe gegen die Aufwendungen für Afrika vorbrächte.
In dem Maße, wie die praktische Erfahrung diese Gründe bestätigt und verstärkt, ist es doch natürlich, daß man dieselben in jeder Weise geltend zu machen sucht.
Bei dem Herrn Abgeordneten Schräder las man es freilich früher anders, zu der Zeit, als er noch in der Kolonialpolitik dem Abgeordneten Nürnberger folgte.
Es ist ja aber eine bekannte psychologische Erscheinung, daß die Bekehrten um so eifriger werden denen gegenüber, die in der Opposition, in der sie selbst gestanden haben, verharren.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Schräder sich eine bequeme Formel zurechtgelegt für die Bekämpfung der Opposition, die er bei jeder Kolonialforderung anbringt, und die sicher auch heute, da er sich nach mir zum Worte gemeldet hat, nicht ausbleiben wird.
(Sehr gut!
links.)
Er sagte, wenn man einmal Kolonien hat, dann muß man auch auf dieselben etwas verwenden, dann muß man auch für dieselben Bewilligungen machen.
Nun, meine Herren, wenn ein Gutsbesitzer eine Parzelle erworben hat, die gegen seine Annahme sich als unfruchtbar, steinig und sumpfig erweist, wird er nicht, nur des Besitztitels wegen, größere Aufwendungen darauf machen, wenn er das Geld für den anderen Teil des Gutes nützlicher und mit besserem Erfolg verwenden kann.
Hier kommt nun noch diese Erscheinung zu tage, daß dem Plenum durch den hier eingebrachten Antrag angesonnen wird, noch mehr Geld auf die DaressalamMrogoro-Bahn zu verwenden, 2 z Millionen Mark mehr, als die Regierung gefordert hat.
Das ist nach meiner Erfahrung eine überaus seltene Erscheinung der Art, der M Regierung mehr Geld aufzudrängen, als sie verlangt, wie es hier geschieht, um eine größere Spurweite zu erlangen.
In der gegenwärtigen finanziellen Situation ist das um so drastischer, wenn man sich vergegenwärtigt, wie die Budgetkommission monatelang gespart hat an den Anleihebeträgen durch Zurücksetzung von Bauten, Ablehnung von Bauten, Abknappsen selbst von Folgeratcn, die verlangt werden.
Hier kann man wohl das Motto über diesen Antrag setzen: Afrika über alles!
Um so freigebiger werden diese Parteien hier, je mehr Sie nach der anderen Seite hin gespart haben.
Ist denn überhaupt die größere Spurweite an sich gerechtfertigt
Ganz ungerechtfertigt ist die Aufregung namentlich derselben Parteien und namentlich der Zentrumspartei, mit der jetzt für eine größere Summe behufs einer größeren Spurweite eingetreten wird, im Gegensatz zu der früheren Regierungsvorlage.
Lesen Sie doch die Artikel über diese Frage, die in den letzten Tagen erschienen sind in der „KölnischenZeitung ''undinder „TäglichenNundschau '', Blätter, die gewiß sehr kolonialfreundlich sind, so werden Sie finden, daß die größere Spurweite als durchaus ungerechtfertigt angesehen wird.
Man zitiert den Ingenieur Bernhard, der bei dem Bau eines Teiles der Usambarabahn beschäftigt war; man zitiert den Ingenieur Seil, der ebenfalls hier sehr tätig war; ferner den Leutnant Sell, der von der Regierung als eine Autorität bei dem ersten Projekt in Daressalam angerufen wurde.
Übereinstimmend wird von diesen Herren versichert, daß gerade für eine derartige Afrikabahn die kleinere Spurweite die richtigere sei, weil sie kleinere Kurven ermöglicht, weil sie es ermöglicht, schärfer anzusteigen, und weil der Bahndamm der Regenmenge eine geringere Angriffsfläche bietet.
Sie berufen sich darauf, daß die Kongobahn eine Spurweite von 0, 60 Meter habe, und daß andere 435 3148 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904 (Richter.)
M Afrikabahnen 0, 75 haben.
Der Herr Kolonialdirektor hat selbst in der ersten Lesung dieser Vorlage die geringere Spurweite verteidigt, indem er wörtlich nach dem stenographischen Bericht sagte: Wir sind der Ansicht, daß sie den dringenden Bedürfnissen des Schutzgebiets auf wirtschaftlichem Gebiete für die nächste Zeit, und zwar für eine absehbare Reihe von Jahren, vollständig genügen würde, und daß, wenn nach einer Reihe von Jahren sich herausstellen wird, daß diese Spurweite von 75 Zentimetern nicht mehr genügt, daß ein größeres Bedürfnis im Handelsverkehr vorliegt, es sich dann um einen Grad der Prosperität des Schutzgebiets handeln würde, der es außerordentlich leicht machen müßte, aus einer geringeren Spurweite zu einer breiteren Spurweite überzugehen, nm einen Grad der Prosperität, der auch voraussehen läßt, daß eine Änderung in der Spurweite nicht mehr auf Kosten oder mit einer Garantie des Reichs, sondern einfach auf Kosten der Interessenten, d. h. des Schutzgebiets oder derjenigen Gesellschaften, die in dem Schutzgebiete tätig sind, geschehen kann.
Der Herr Kolonialdirektor kann freilich auch anders, und so werden die Rücksichten der Ersparnisse für die kleinere Spurweite jetzt auch von ihm zurückgestellt, er ist auch zufrieden mit der größeren Spurweite, und auch der Wächter unserer Finanzen, der Herr Schatzsekretär, hat gegen die 2 Millionen mehr nichts einzuwenden.
Wie ist denn überhaupt die Begeisterung für die größere Spurweite entstanden
Sie ist offenbar der Niederschlag davon, daß jetzt wieder das Projekt der Zentralbahn, der großen Seenbahn, im Hintergründe erscheint (sehr richtig!
links), (S) und daß man nicht mehr von einer Stichbahn in Wirklichkeit spricht heute sagt schon der Herr Kolonialdirektor: ach, eine Sackbahn!
da kann man ja später keine Anschlüsse finden, wenn man weiter zu bauen das Bedürfnis hat —, sondern daß man nun sich darauf einrichtet, daß, wie es schon vor Jahren projektiert war, diese Bahnstrecke die erste Teilstrecke einer großen Seenbahn sein soll von über 1000 Kilometern, die dann doch auch viele hundert Millionen Mark kostet.
Dieser Wechsel in der Stimmung tritt besonders drastisch in der Zentrumspartei hervor.
Schon bei der ersten Beratung hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt), als er für die Partei auftrat, wörtlich geäußert: Diese Bahn wird nur das erste Glied sein, und die Bahn von Tabora nach lljiji und Muanza wird hinterher kommen; das hätte schon längst kommen müssen.
1 Ostafrika ist ein Juwel; es läßt sich daraus viel machen, wenn man nur energisch die Sache fördert.
Der bekannte Afrikareisende Professor Hans Meyer, auf den man sich als Autorität vielfach beruft, schreibt in bezug auf solche Äußerungen, in bezug auf die Wandlung der Ansichten, in der „Täglichen Rundschau ''am vorigen Mittwoch: Es ist noch das Regime der Schönfärberei, der geographischen und kolvnialwirtschaftlichen Unkenntnis, der patriotischen Phrasen (sehr richtig!
links), der leidigen schneidigen Draufgängerei, daß man mit solchen allgemeinen Redewendungen jetzt wiederum in der Kolonialdebatte hervortritt.
Die Kritik des Herrn Hans Meyer in diesem Artikel über den Reichstag und die Kolonialvorlagen bezieht sich aber auch auf die Stellungnahme, welche der Herr Abgeordnete Spahn jetzt in den Kolonialfragen einnimmt.
(0) Früher hat er sein kolonialfreundliches Herz noch nicht in der Weise entdeckt, oder wir haben es noch nicht in der Weise entdeckt (Heiterkeit links), wie es uns jetzt offenbar wird.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat im Interesse dieser Vorlage zwei Artikel geschrieben in der Zeitschrift „Hochland '', einer Wochenschrift der Zentrumspartei, die an Schönfärberei in bezug auf die Verhältnisse dieser Bahn alles leistet, was überhaupt geleistet werden kann.
Herr Spahn ist von einem heiligen Feuer durchglüht.
Er meint, daß Ostafrika ein Stützpunkt der Weltpolitik für uns sei.
Ich bin umgekehrt der Meinung, daß wir Stützpunkt sein müssen für Ostafrika (sehr gut!
links), sonst fällt die ganze Sache kläglich zusammen.
Bei dem Herrn Abgeordneten Spahn ist die Missionstätigkeit offenbar ein wesentlicher Faktor der Begeisterung.
Er schwärmt in diesem Artikel für die Christianisierung von Deutsch-Ostafrika gegenüber dem Mohamedanismus und meint, daß wir dafür eintreten müßten auch durch Bahnen.
Nun will ich mit dem Herrn Abgeordneten Spahn nicht streiten darüber, ob die Christianisierung eines Landes eine Aufgabe der Politik ist.
Andere Kvlonialstaaten sind umgekehrt der Meinung, daß zur Sicherung ihres Einflusses eine Neutralität gegenüber den verschiedenen Kulten geboten sei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe bisher nur die Ansicht gewonnen, daß die Missionstütigkeit in Deutsch-Ostafrika überhaupt wenig Erfolge hat, und daß dies zum Teil in unserem Schutzgebiet davon herrührt, weil die politischen Gegensätze gegenüber den Eingeborenen die Missionstätigkeit, die sonst fruchtbarer sein würde, beeinträchtigen.
Nun, meine Herren, ist gesagt worden: wir müssen Afrika erschließen, namentlich unser Schutzgebiet erschließen, (v) Das ist besonders auch eine Lieblingswendung des Herrn Abgeordneten Schräder, die bei jeder Gelegenheit wiederkehrt.
Wir erschließen jetzt zwanzig Jahre, und je mehr erschlossen wird, desto öder erscheint das Erschlossene.
Es wird schließlich dahin kommen, daß neue Steuerquellen aufgeschlossen werden müssen, die den Verbrauch des Volkes verteuern, wenn es in den Aufwendungen für die Kolonialpolitik derartig weiter geht wie bisher.
(Sehr richtig!
links.)
An Stelle der hochfliegenden Redewendungen sollte man lieber die praktischen Verhältnisse, wie sie sich in der Landschaft darstellen, die von der Bahn durchschnitten wird, schärfer ins Auge fassen.
Aber daran fehlt es durchaus!
Wie steht es um die Produktionsverhältnisse
Plantagen gibt es überhaupt dort nicht.
Sowohl die Produktions- als die Absatzverhältnisse so heißt es in einem Bericht über den Bezirk Daressalam aus einer Zeit, wo man noch über die einzelnen Bezirke in Ostafrika besondere Berichte gab lassen an sich außerordentlich viel zu wünschen übrig.
An europäischen Pflanzungen sind außer einigen kleinen privaten Besitzungen in der Nähe von Daressalam, welche aber nennenswerte Produktionen zu liefern nicht imstande sind, im Bezirk nicht vorhanden.
Ist denn auch irgend welche Aussicht vorhanden, daß sich diese Verhältnisse verbessern
Mit der allgemeinen Konzertmalerei von der Produktivität einzelner Landschaften ist uns wenig gedient, wenn nicht nähere Angaben gemacht werden können.
Und diese würden sicherlich längst auf unsere Provokation hin gemacht sein, wenn das Bild nicht zu ungünstig ausfiele.
3149 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
(Richter.)
(L) Wie steht es aber mit den Eingeborenen
Die Eingeborenen werden in den Missionsberichten diese sind in der Hinsicht viel treuer als die Verwaltungsberichte nichts weniger als arbeitslustig und zuverlässig bezeichnet.
Die Missionsberichte geben den Eingeborenen überhaupt kein gutes Zeugnis.
Es gibt in dem ganzen Bezirk Kilossa, der hier bei der Bahnstrecke in Betracht kommt, nach dem letzten Bericht nur 12 Europäer; davon gehören 6 der Schutztruppe an.
Bei der Größe des Gebiets kommen auf das Quadratkilometer 2 Einwohner.
Wenn man die 300 Quadratkilometer außer Betracht läßt, die ganz unbewohnt sind, so stellt sich die Ziffer überhaupt nur ans 4 Köpfe.
Es wird ferner berichtet, daß die Gesundheitsverhältnisse durchaus unbefriedigend sind.
Die beiden kleinen Missionsstationen zählten bei 5 Missionaren über 360 Behandlungen im Jahre, wo Fieberkrankheiten zu behandeln waren; ein Missionar ist gestorben.
Ja, sind denn das verlockende Verhältnisse für neue Ansiedler und für den Bahnbau
Nun beruft man sich jetzt neuerdings auf das neueste Moment, auf die Usambarabahn und sagt: da sieht man: wenn eine Bahn gebaut wird, kommen Ansiedler, und es bessern sich die gesamten Verhältnisse.
Meine Herren, diese Sache ist durchaus noch nicht klargestellt.
Wenn das wirklich der Fall wäre, was beweist eine viele hundert Kilometer entfernt liegende Bahn für eine andere Bahn
Das wäre gerade so, als wenn man aus einer Bahnstrecke im rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk Schlußfolgerungen ziehen würde auf eine Bahn in irgend einem Bezirke in Hinterpommern.
Und dann, meine Herren, die Ansiedlungen in dieser Weise, auf die man sich beruft, sie sind gar nicht erst durch die Bahn veranlaßt worden.
In dem Bezirk Tanga hat in den Jahren bis 1899 eine solche Hungersnot ge (k) herrscht infolge von Fehlernten, daß nach den anliegenden Berichten die Bevölkerung auf mehr als die Hälfte zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Natürlich, daß infolge des Mangels an Arbeitskräften, namentlich in der Nähe der Küste und der dadurch gesteigerten Löhne, nun ein Zuzug entstanden ist in diesen Gegenden, der noch gesteigert wurde dadurch, daß die Kommunalverwaltung von Tanga ganz unabhängig von den Bahnverhältnissen diesen Zuzug subventionierte.
Ob die Wanyamwesi dort dauernd bleiben werden, wie viele sich angesiedelt haben, das ist ja auch nicht angegeben, das wissen wir nicht.
Es heißt in dem letzten Bericht, daß sie noch keine großen Erfolge in ihrer Kultur erzielt haben.
Man hat auch Indier anzusiedeln versucht, und da heißt es auch in dem letzten Bericht: die Erfolge, welche diese Leute erzielt haben, sind auch noch nicht sehr groß.
Nun beruft man sich auf die Verkehrsverhältnisse, auf die Einnahmen der Usambarabahn.
Ich weiß nichts anderes, als daß im Jahre 1902 die Betriebseinnahmen nicht die Kosten deckten, sondern ein Defizit von 76 000 Mark vorhanden war, während man im Etat auf einen Uberschuß von 30 Mark gerechnet hatte.
Im Etat von 1904 ist nun genau dasselbe Defizit vorgesehen von 76 000 Mark, das im Jahre 1902, über welches die Abschlüsse vorliegen, entstanden ist.
Es wird dann in unserem Etat für 1904 berichtet, daß im Güterverkehr in der Richtung von Korogwe-Tanga eine erhebliche Steigerung auch im nächsten Jahre nicht zu erwarten ist.
Der Herr Abgeordnete Schwarze hat in seiner letzten Rede herausgefunden, was infolge der Ansiedlnng der Wanyamwesi nun auf dieser Bahn Korogwe nach Tanga an Reis mehr verfrachtet würde als früher.
Tatsächlich wird weniger Reis verfrachtet als in früheren Jahren.
(Hört!
hört!
links.)
Nach den letzten Abschlüssen beläuft sich überhaupt (0) die Ausfuhr ans der Korogwe-Tanga-Bahn nur auf 1094 Tonnen.
(Hört!
hört!
links.)
Dann aber, meine Herren, sind aber überhaupt noch keine abschließenden Urteile möglich bei einer Bahn, an der noch gebaut wird, bet der die Fortsetzung auf Mombo jetzt in Angriff genommen worden ist.
Natürlich äußern die weiteren Bahnbauten, die Heranziehung von Personal und die Koiisumtionsverhältniffe dieses Personals einen gewissen Einfluß auf den Bahnverkehr, und es ist gar nicht möglich, aus der Usambarabahn irgend welche Schlüsse für andere Bahnen zu ziehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Spahn in seiner Schrift in der Wochenschrift „Hochwacht ''ein ganz neues Mittel gefunden, diese Bahn als rentabel hinzustellen: er hat gesagt, die Missionen würden, wenn diese Bahn gebaut ist, 200 000 Mark Transportkosten sparen, und die Neichsverwaltung werde, wenn diese 220 Kilometer lange Strecke Daressalam-Mrogoro gebaut ist, 216 000 Mark Transportkosten sparen; außerdem wird gesagt, daß eine Kompagnie Schutztruppen weniger gebraucht wird, macht 116 000 Mark; das sind über 500 000 Mark Ersparnis, sodaß überhaupt dadurch schon die dreiprozentige Verzinsung an sich für dieses Kapital gedeckt ist.
Ja, meine Herren, wie verhält sich die Sache
Eine nähere Erläuterung wird nicht gegeben.
Ich muß sagen: wenn die Mission allein an dieser Bahnstrecke von 220 Kilometern für zwei kleine Missionen und für die Missionen, die auf der weiteren Strecke noch liegen, 200 000 Mark Transportkosten zu ersparen imstande ist, mit wie viel Millionen müssen die dortigen Missionen überhaupt dotiert sein!
(Sehr gut!
bei der freisinnigen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Spahn hat in dieser Schrift angeführt, die Trägerkosten betrügen jetzt für eine Missionsstation 1420 Mark.
Meine Herren, wenn selbst zwei Drittel davon erspart werden, wenn künftig die Kosten sich nur auf 1000 Mark stellen, so kommen doch nicht 200 000 Mark Ersparnis heraus, aus dem einfachen Grunde schon, weil nach seinen eigenen Angaben, evangelische und katholische Missionen zusammengerechnet, in ganz Ostafrika nur 94 Stationen vorhanden sind (hört!
hört!)
und da sind auch eingerechnet alle die Stationen, die weitab im Norden und im Süden liegen, und auf welche die Bahn auch als Teilstrecke in bezug auf Transportkosten gar keinen Einfluß haben wird.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Spahn, 216 000 Mark Transportkosten würden für die Verwaltung gespart.
Ich weiß nicht, woher er die Ziffern hat.
Ich habe im Etat nachgeschlagen: da betragen die Transportkosten der Verwaltung gegenwärtig, also wo die Bahn noch nicht gebaut ist, einschließlich der Botenlöhne 45 000 Mark.
Wie man nun an 45 000 Mark 200 000 Mark sparen kann, das ist ein Rechenexempel, welches mir der Herr Abgeordnete Spahn gefälligst mal näher erläutern soll.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat in meinen Augen ausgezeichnete Eigenschaften: an Eifer, an Scharfsinn und Fleiß wird er kaum von jemand hier übertroffcn werden; aber wenn ich ihm ein noch so schönes Zeugnis ausstellen wollte, so müßte ich doch dabeischreiben: bedarf im Rechnen der Nachhilfe.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.
Zurufe aus der Mitte.)
Lesen Sie z. B-, wenn Sie das bezweifeln, auch in dieser Wochenschrift „Hochwacht ''die Statistik von Herrn Abgeordneten Spahn, daß der Wert der Einfuhr der Baumwolle in Deutschland 3 , Milliarden Mark beträgt.
Nun hat gestern schon der Herr Abgeordnete Arendt, der gewiß keine zu kleine Ziffern annimmt, sie auf nur 300 Millionen Mark beziffert, also noch nicht ganz den 3150 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
() zehnten Teil.
Die ganze Rechenkunst des Herrn Abgeordneten Spahn hat nur den einen kleinen Fehler, daß er mit den Nullen zu freigebig umgeht.
(Heiterkeit.)
Dann kommt der Herr Abgeordnete Spahn dazu, eine Ersparnis einer Kompagnie der Schntztruppe von 116 000 Mark in Rechnung z »stellen.
Meine Herren, auf dieser Bahnstrecke befinden sich 6 Mann Schntztruppen.
(Heiterkeit links.)
Ich weiß nicht, ob davon ein einziger erspart werden kann.
Ich bin aber umgekehrt der Meinung, daß nach den gewöhnlichen Erfahrungen in Deutschland, je größer der Verkehr an der Eisenbahn ist, je mehr die Bevölkerung wächst, desto mehr Gendarmen und Polizisten erforderlich sind, um die Ordnung aufrecht zu erhalten.
Nun beruft man sich ja jetzt auf die Erfahrung in Südwestafrika für Eisenbahnen in militärischer Beziehung.
Ich bestreite das, daß diese Erfahrungen auffordern, Militärbahnen zu bauen.
Der Aufstand bei den Hereros ist nicht entstanden im Norden oder Süden des Schutzgebiets, sondern in der Mitte und nördlich und südlich von der Eisenbahn.
Das hängt auch damit zusammen, daß die Eisenbahnen die Behörden in nähere Berührung bringt zur Bevölkerung, dadurch Friktionen entstehen, und dadurch ein Keim zu Aufständen hervorgerufen wird.
Freilich, es macht sich jetzt eine Strömung geltend, welche unter Berufung auf die Erfahrungen in Südafrika meint, man müsse die Schutztruppen überall vermehren und diese Militärbahn bauen, um sic leicht in Verbindung zu setzen, um die Truppen beweglicher zu machen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die militärische Beherrschung des Landes nicht die erste und vornehmste Aufgabe in der Kolonialpolitik ist, sondern daß es darauf ankommt, wirtschaftlichen Nutzen zu ziehen.
Die militärische Sicherheit und der Kostenaufwand dafür muß in einem .
u) Verhältnis stehen zu dem wirtschaftlichen Nutzen, der dabei erzielt wird, und dies Verhältnis ist schon gegenwärtig nicht vorhanden.
Darüber darf man sich keinen Täuschungen hingeben, daß die militärische Sicherung der Kolonialpolitik für alle europäischen Staaten sich jetzt viel schwieriger und kostspieliger gestaltet als in früheren Zeiten, in dem Maße, wie die Eingeborenenstämme es lernen, mit Feuerwaffen und mit den modernen Mitteln der Kriegsführnng umzugehen.
Das haben zuerst die Italiener in Abessynien jüngst erfahren, das haben die Amerikaner auf den Philippinen erfahren, das haben die Engländer gegenüber den Buren erfahren, trotz der verhältnismäßig geringen Zahl derselben.
Und, meine Herren, das erfahren wir jetzt in Südwestafrika.
Wer hätte gedacht, daß eine Nomadenbcvölkerung von nur 200 000 Köpfen, die sich auf ein Gebiet verteilt, größer als Deutschland, imstande ist, uns solche Schwierigkeiten zu bereiten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie es jetzt der Fall ist.
Mit jeder Nachsendung von Truppen werden neue Millionen in diese Sandwüste hineinbefördert.
Und abgesehen von dem Gut was verlieren wir an Blut
Allgemein haben wir zu beklagen, wie viel tapfere Offiziere und Mannschaften, die für ihr Vaterland noch viel hätten leisten können, in diesem Guerillakrieg den aufständischen Hereros zum Opfer fallen.
Meine Herren, die Schüssel muß nun bis auf die Neige geleert werden, das geht nicht anders.
Aber wir sollen uns hüten, nun Verhältnisse anzubahnen, die eine Wiederholung in noch gefährlicherer Weise ermöglichen.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß, wenn in Ostafrika ähnliche Aufstände ausbrechen sollten es hat ja schon solche gegeben; neulich wurde sogar gemeldet, man müsse Kriegsschiffe an die Küste beordern wegen einer solchen Gefahr —, daß dann die Niederhaltung noch viel schwieriger und kostspieliger ist als in Südwestafrika, aus dem Grunde, weil die dortigen Eingeborenen einen (0) höheren Kulturgrad besitzen, diese Eingeborenen, die durchsetzt sind aus arabischen und indischen Elementen, und vor allem deshalb, weil in diesem tropischen Klima deutsche Soldaten nicht verwendbar sind, außer als Offiziere und Befehlshaber, und man deshalb dort angewiesen ist auf die Anwerbung von Sudanesen und Eingeborenen, und solche Truppen lassen sich angesichts eines Aufstandes nicht in dem Maße und so rasch verstärken, wie es jetzt in Deutschland möglich ist gegenüber dem Aufstande in Südwestafrika.
Meine Herren, diese Erfahrungen sind recht traurige; man kann sie nicht mehr bezeichnen, wie der Abgeordnete Bamberger es getan hat, bloß als blutige Nasenstüber, die er als Folge der Inszenierung der Kolonialpolitik voraussagte.
Wenn man das hätte voraussehen können, würde man schwerlich in dein „gottverfluchten Lande '', wie es die Engländer damals nannten, in Angra Pequena die deutschen Flagge gehißt haben.
Man würde Caprivi segnen, wenn er dabei verblieben wäre, Südwestafrika zu derelinquieren.
Das ist nun nicht geschehen.
Wir müssen die Grundlagen unserer ganzen Kolonialpolitik untersuchen.
Meine Herren, es geht nicht an in der bisherigen Weise, daß regiert wird von Geheimräten und Offizieren, wie dies schon mit anderen Worten Fürst Bismarck ausgesprochen hat!
Das Reglementieren der einen und das Kommandieren der anderen, das macht noch keine Kolonialpolitik.
Es geht auch nicht an, die Kolonien in der Weise zu sichern, daß man, wie in Deutschland landrätliche Bezirke, nun überall Bezirksamtsmänner einsetzt und, wie in Deutschland Gendarmeriestationen, so Militärstationen errichtet.
Solche vereinzelte Kräfte unterliegen um so eher dem Überfall und der Vernichtung.
Meine Herren, in der ersten Beratung ist schon von unserer Seite geäußert worden, wir müßten weniger extensive Kolonialpolitik treiben als bisher.
Das ist (v) mißdeutet worden.
Darunter war zu verstehen, daß wir die Einflußsphäre der Regierung auf die Schutzgebiete einschränken müssen auf einige Küstenplätze und solche Strecken, die von vornherein unzweifelhaft nutzbringend sind.
Meine Herren, dazu werden wir jetzt um so mehr gedrängt angesichts der Finanzlage und im Interesse der Heimatpolitik.
Mer 200 Millionen Mark müssen wir ja schon in diesem Etat zur Balanzierung aufnehmen!
Die Kosten der Servistarifnovelle sind im Etat noch nicht aufgeführt.
Wir wissen gar nicht, was für Südwestafrika verlangt wird.
Das wird eine sehr große Rechnung werden, weil man uns sagt, es sei so schwierig, sie aufzustellen.
Wenn sie auch erst im Herbst kommt, so fällt sie doch auch diesem Etat zur Last.
Abgesehen nun von der Belastung des Staatskredits kommen in Betracht, wie ich schon gestern am Schluffe meiner Rede bemerkte, die Bedürfnisse der Heimatpolitik, die so dringend sind, und die aus Mangel an Mitteln unbefriedigt bleiben.
Ich bin aus allen diesen Gründen der Meinung, daß wir ebenso wenig wie für die Togobahn jetzt für diese Bahn von Daressalam nach Mrogoro stimmen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteSchrader.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat sich an erster Stelle an mich gewendet und sich gewissermaßen darüber beschwert, daß ich behauptet habe, im großen ganzen würden hier, und auch von ihm, beim Eisenbahnbau in den Kolonien immer dieselben Reden gehalten.
Seine Rede hat das bestätigt: es ist dasselbe, was er gestern gesagt hat, in etwas anderer Form.
Er hat mir vorgeworfen, daß ich meine Ansicht geReichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3151 (Schräder.)
(L) ändert hätte; ja, wenn der Dr. Bamberger noch da wäre, dann würde Schräder ganz anders urteilen.
Ich gebe dem Abgeordneten Richter recht.
Ich bin durchaus kein Freund der Kolonialpolitik gewesen, als sie inauguriert wurde, weil ich mir die Schwierigkeiten, die sich jetzt ergeben, vorhergesagt habe; und ähnlich stand auch mein Freund Bamberger.
Aber der Herr Abgeordnete Richter möge nicht vergessen, daß seit dem Jahre 1884 20 Jahre verflossen sind (sehr richtig!
links), daß wir inzwischen ein großes Kolonialgebiet erworben haben, und was auf ihn vielleicht am meisten Eindruck macht daß wir in der ganzen Zeit bereits große Geldsummen auf die Kolonien verwendet haben, ohne davon einen Erfolg zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Was heißt das
Daß die Kolonialpolitik, die wir betrieben haben, eben eine falsche war.
Da bin ich mit ihm ganz einer Meinung.
Wir kommen wohl schließlich ganz gut zusammen.
Ich habe mir einen Satz aus seiner Rede notiert, worin er sagt: „Es kommt nicht auf die militärische Beherrschung an, es kommt auf die wirtschaftliche Entwicklung an.
Ganz einverstanden, Herr Abgeordneter Richter!
Die Frage ist nur, wie man die wirtschaftliche Entwicklung vornimmt.
Will man sie dadurch vornehmen, daß man die Mittel, die nun einmal dazu notwendig sind, fortwährend versagt
Das ist der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter.
Dann allerdings werden wir nicht vorwärts kommen.
Sollen wir es dadurch erreichen, daß wir allen Leuten, die die Neigung haben könnten, sich kolonial zu betätigen, sagen: „Geht nicht dahin!
da ist unter allen Umständen nichts zu machen.
Ihr habt auch nicht darauf zu rechnen, daß der Besitzer der Kolonien, das Deutsche Reich, euch in irgend einer (2) Beziehung zu Hilfe kommt, ihr müßt euch auf eure eigenen Füße stellen!

Ja, wenn der Herr Abgeordnete Richter einen guten Freund hätte, der in die Kolonien gehen könnte vielleicht hat er den einen oder den anderen —, würde er ihm raten, unter diesen Umständen ein Unternehmen in den Kolonien anzufangen
Ich glaube, er wird mit mir begreifen, daß kein Mensch in die Kolonien geht, außer vielleicht an die Küste, wenn er nicht sicher ist, daß er die Produkte, die er erzeugt, verwerten kann.
Wenn sich jemand eine Plantage anlegen soll, so muß er doch vor allen Dingen wissen, daß das, was er auf seiner Plantage erzeugt, verwertet werden kann, daß er nicht die zweifelhafte Freude hat, alles das, was er da durch seine Wirtschaft erzeugt, selbst aufessen zu müssen.
Er will Vorteil davon haben, er will seine Produkte verkaufen können.
Das ist die ganze Frage: wie ist es möglich, unsere Kolonien so zu gestalten, daß in ihnen wirtschaftliche Unternehmungen mit Erfolg betrieben werden können
Das ist die Frage, die Frage unserer Kolonialpolitik!
Ich gebe Herrn Abgeordneten Richter vollkommen recht: die militärische Beherrschung spielt nicht die große Rolle wie die wirtschaftliche Entwicklung.
Sind wir imstande, in unseren Kolonien nicht bloß europäische Ansiedler zu haben, sondern auch dafür zu sorgen, daß die Eingeborenen wirtschaftlich vorwärts kommen, dann werden sie auch friedliche Leute werden, dann werden sie nicht zum Aufruhr greifen.
Das ist das Ziel, das Wir uns setzen müssen, und insoweit die Missionen ihrerseits dazu mitwirken, können wir die Missionen nur willkommen heißen.
Wir alle müssen dahin sehen, eine friedliche wirtschaftliche Entwicklung in unseren Kolonien zu erreichen.

Diese Entwicklung erreichen wir aber nicht durch Verweigerung der Mittel dazu, sondern durch die Gewährung der Mittel, durch die verständige Gewährung der Mittel!
Ich bin gar nicht der Meinung, daß z.
B. manche (V) der militärischen Expeditionen, die seinerzeit gemacht worden sind, um das Land besser zu beherrschen, nützlich gewesen sind.
Ich bin auch der Meinung, daß wir uns nicht zu sehr in die Ferne verlieren sollen, daß wir die Gebiete abgrenzen sollen, in denen wir wirtschaftlich tätig sind.
Aber auf die Küste können wir diese Gebiete nicht beschränken, denn die Küste bringt für sich selbst herzlich wenig; wir müssen von den Küsten in das Innere des Landes hineingehen.
Und wollen wir das, so bleibt eben gar kein anderes Mittel übrig, als Wege zu schaffen; und Wege, die leistungsfähig sind, sind allein die Eisenbahnen.
Wollen wir uns gegen Aufstände, die ja immer einmal vorkommen werden, schützen, nun, so sind wir genötigt, dafür zu sorgen, die kleine Zahl unserer Truppen, die wir dort nur haben können, durch die größere Beweglichkeit zu ergänzen, wir müssen in der Lage sein, schnell an einen bedrohten Punkt eine ausreichende Truppenmacht zu bringen, und dazu haben wir allerdings nicht Landwege nötig, sondern wir haben Eisenbahnen nötig.
Und wollen wir den Leuten, die sich in die Kolonien ansiedeln wollen, die Möglichkeit geben, vorwärts zu kommen, wollen wir, wenn sich die Möglichkeit zu Bergwerksunternchmungen bietet, diese fördern, so bleibt eben nichts anderes übrig, als daß wir für Beförderungsmittel, für gute, schnelle Beförderungsmittel sorgen müssen, die imstande sind, auch größere Transporte zu übernehmen.
Nun, angewendet auf Ostafrika, wird man ja vielleicht sagen, wie der Ausdruck, den der Herr Kollege Richter zitierte, lautete, es sei ein „gottverfluchtes Land ''.
Ja, meine Herren, was ein Land ist, ein unentwickeltes Land, das kann man nicht beurteilen nach dem Zustande, in dem es sich augenblicklich befindet.
Ostafrika und insonderheit diejenigen Gebiete, um die es sich handelt, sind Gebiete, von denen man bisher weiß, daß sie landwirtschaftlich durchaus benutzbar sind.
Ob sie mehr bieten, M) das wissen wir nicht; aber die landwirtschaftliche Entwicklung kann derart sein, daß sie imstande ist, allmählich eine Eisenbahn zu ernähren, und ich wiederhole: wollen wir überhaupt eine Entwicklung, so muß sie anfangen darin bin ich mit dem Herrn Kollegen Richter ganz einverstanden an der Küste und von da ans in das Land hineingehen.
Und die Eisenbahn, um die es sich hier handelt, geht von der Küste eine gewisse Strecke in das Land hinein.
Ob sie einmal weitergeführt wird, das ist eine Frage der Zukunft, eine Frage, die sich danach entscheiden wird, ob der Versuch, den man macht, mehr oder weniger glückt, schneller oder langsamer glückt, ob sich in weiter Entfernung die Möglichkeit bietet, durch Verlängerung der Bahn die dortigen Verhältnisse zu bessern.
Das ist eine Frage, die wir demnächst uns vorzulegen haben, nicht heute.
Heute haben wir, im Sinne des Herrn Abgeordneten Richter, eine Bahn nötig, die von der Küste aus in das Land hineingeht, die die Küste mit dem Binnenland verbindet, die uns eine gewisse intensive Bewirtschaftung der Kolonie ermöglicht.
Also wir sind eigentlich gar nicht so fern von einander, Herr Kollege Richter und ich (Heiterkeit); ich glaube, wir würden uns ganz gut verständigen, wenn wir einmal zusammen zu arbeiten hätten.
Wenn ich vielleicht die Sache etwas anders auffasse als er, so liegt das daran, daß ich mich praktisch mit diesen Dingen ziemlich viel zu beschäftigen gehabt habe und ungefähr weiß, wie sie sich im Laufe der Zeit gestalten!
Was nun unsere Finanzlage betrifft, so ist sie ja keineswegs glänzend; aber kommt sie in den nächsten Jahren bei dieser Eisenbahn in Betracht
Das ist nicht der Fall; für die nächsten Jahre kostet die Eisenbahn der Reichskasse nichts; also die augenblicklich schlechte Finanz3152 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
() läge kann dazu nicht herangezogen werden.
Nun könnte man sagen: wenn man auf diese Weise das Reich belastet, so wird in kommenden Jahren sich das geltend machen!
Ja, ich wiederhole: wenn wir nicht in den Kolonien solche Dinge ausführen, die zu ihrer Entwicklung dienen und die infolge davon uns allmählich die Lasten für die Kolonien abnehmen, so müssen wir eben in bisheriger unfruchtbarer Weise unser Geld ausgeben; denn aufgeben, meine Herren, können wir die Kolonien nicht, das ist eine vollständige Unmöglichkeit!
Die Frage ist einfach die, wie wir am besten auch für die Finanzen des Reichs das Land bewirtschaften, und das geht nur dadurch, wie bei allen neuen Sachen, daß man Geld hineinsteckt.
Der Herr Kollege Richter hat weiter angegriffen, daß die Kommission eine größere Spurbreite für die Bahn beschlossen hat.
Ich will ihm gar nicht verhehlen, daß ich persönlich der Meinung gewesen bin und noch bin, daß eine kleinere Spurweile vollkommen ausgereicht, daß sie manche Bequemlichkeiten geboten hätte, die die breitere Spur nicht bietet.
Aber wenn die Sache so liegt, ob 25 Zentimeter Spurweite mehr genommen werden sollen, und dann dem Lande endlich die Bahn, die so lauge ersehnt ist, geschafft werden soll, oder ob man endgiiltig auf der 75 Zentimeterspurwcite bestehen bleiben soll, nun dann entscheide ich mich und, ich glaube, alle diejenigen, die die Bahn wollen, für die erstere Alternative.
Ich bezweifle auch nach den Ausführungen, die hier gemacht sind, daß wir bei dem Herrn Abgeordneten Richter und seinen Freunden darauf zu rechnen haben, daß sie mit 75 Zentimeter Spurweite die Bahn bewilligen würden.
Also es bleibt nichts übrig, als mit denjenigen zu rechnen, die da meinen, es sei besser,, eine größere Spurweite zu wählen.
Wenn dem so ist, so versteht sich ganz von selbst, daß die Kosten größer sind.
Diejenigen, die den Bahnbau unternehmen, sind nicht in der Lage, eine breitere Bahn (L) zu gleich billigem Preise herzustellen.
Das wird niemand verlangen, und sollte etwa, was ja nicht möglich ist, von der Seite der Unternehmer gesagt sein, sie könnten die Bahn zu dem Preis der 75-Zentimeterspurweite bauen, dann würde man wahrscheinlich sagen: da sieht man, die Herren haben uns früher nur hineinlegen wollen, sie haben früher zu hohe Preise gefordert.
Will man das eine, dann wird man das andere wollen müssen; dann wird man eben den teureren Preis mit in Kauf nehmen und sich dann damit trösten, daß die Bahn mit der größeren Spurweite in der Lage ist, demnächst auch Größeres zu leisten.
Es ist das mehr eine Spekulation aus die fernere Zukunft, während die 75-Zentimeterspurweite für die nächste Zeit genügt haben würde.
Also, meine Herren, an der Spurweite, meine ich, sollten wir uns nicht stoßen.
Wir wollen vor allen Dingen Wert darauf legen, daß endlich einmal die Bahn gebaut wird.
Aus Ostafrika heraus selbst werden Sie keine andere Stimme hören, als die, daß endlich, so oder so, 75-Zentimeter- oder Meterspurweite, die Bahn gebaut werden muß, und das ist ganz selbstverständlich, weil man nur auf die Weise überhaupt vorwärts kommen kann.
Und wenn ich mich dazu entschieden habe, mich in diesem Sinne, wie ich es jetzt tue, für die Kolonien zu interessieren, so meine ich, daß ich damit nicht etwa den Finanzen des Reichs schade, sondern ihnen nütze, weil ich glaube, daß wir auf diese Weise allmählich aus unseren Kolonien fruchtbringende, statt immer mehr an unsern Finanzen zehrende Unternehmungen machen können.
Darum, meine Herren, schlage ich Ihnen vor, nehmen Sie die Vorlage mit denjenigen Veränderungen an, welche durch die hier gestellten Anträge an ihr vorgenommen werden sollen.
(Bravo!
links.)
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die (6) Frequenz des Hauses zeigt, wie recht wir daran taten, daß wir gestern abend nicht mehr die Beratung fortzusetzen geneigt waren.
Man sieht hier heute nur alte, liebe und vertraute Gesichter im Saal.
(Heiterkeit.)
Die Herren, die, ungewohnt der parlamentarischen Arbeit, gestern herbeigeeilt waren, um diese Vorlage durchzudrücken, scheinen den Anstrengungen doch nicht ganz gewachsen zu sein (Heiterkeit Zuruf rechts), und müssen sich deshalb wahrscheinlich draußen erholen von dem, was sie gestern hier vorhatten.
Der Vorgang, meine Herren, scheint mir typisch zu sein.
Denn die Kolonialfreunde begeistern sich überhaupt nur von Zeit zu Zeit für irgend ein Problem.
Im allgemeinen ist ihre Begeisterung durchaus platonisch, durchaus theoretisch.
Nur, wenn es gilt, die Neichskasse einmal anzuzapfen, dann treten sie in großen Schwärmen auf den Plan und dann sind sie allerdings nur kurze Zeit auch einmal zu einer Anstrengung zu haben wie die, bei einer Abstimmung hier mitzuwirken.
Meine Herren, ich glaube, daß diese beiden Vorlagen, sowohl die für die Togobahn wie die für die Bahn von Daressalam nach Mrogoro, einfach nichts anderes sind, als ein großkapitalistisches Manöver.
Ich will damit nicht behaupten, daß die Herren, die hier dafür stimmen, sich bewußt in den Dienst von großkapitalistischen Interessengruppen gestellt haben; aber ich glaube, daß viele von Ihnen, die zu schieben glauben, selbst geschoben werden.
Es ist doch sehr charakteristisch, daß die Herren aus den bürgerlichen Parteien, die sonst immer bereit sind, den Unternehmungsgeist des einzelnen Kapitalisten zu pflegen, die gar nicht genug davor zu warnen wissen, daß wir nur ja nicht durch Übernahme von öffentlichen Betrieben in den Staatssozialismus hineinkämen, daß M diese in den Kolonien beständig darauf bedacht sind, Reichsmittel in Anspruch zu nehmen und das Risiko privater Kapitalisten zu vermindern.
Denn, meine Herren, die Methode, die man hier anwendet, daß man eine Gesellschaft mit dem Bau dieser Bahn beauftragt, ist nur Kulisse.
In Wirklichkeit liegt das ganze Risiko dieses Bahnbaues ausschließlich auf den Schultern des Reichs.
Sehen Sie: wenn es sich in Berlin um die Gründung und den Betrieb einer Straßenbahn handelt, dann ist es natürlich nicht „möglich '', daß die Stadt das übernimmt.
Dann wird dagegen in der lebhaftesten Weise angekämpft; denn da ist eine sichere Rentabilität zu erwarten.
Da kommt es ja sogar so weit, daß Ministerialdirektoren ihre Ämter aufgeben, um dafür zu sorgen, daß die Konzession einer Privatgesellschaft verlängert wird über die Köpfe der dabei interessierten städtischen Behörden.
Da also gibt man dem Privatkapital freien Raum und die Möglichkeit, das Verkehrsbedürfnis einer großstädtischen Bevölkerung in seinem Interesse auszubeuten; aber in den Wüsteneien unserer Afrikaländer wird das Privatkapital geschont, da soll das Reich das Risiko übernehmen.
Dieser geflissentliche Schutz, den man dem Großkapital dort angedeihen läßt, ist schon gestern von meinem Freunde Ledebour gebührend gekennzeichnet worden.
Nun sage ich, wie schon vorhin: der plötzliche Eifer, der sich bemerkbar macht für die Gründung von Afrikabahnen, steht in einem direkten Gegensatz zu der Stimmung weitester Kreise gegen unsere Kolonialpolitik.
In der Tat herrscht eine große Kolonialmüdigkeit; darüber kann gar kein Zweifel sein.
Ich glaube, daß der Kapitänleutnant Rust, der neulich einmal in der „Berliner Zeitung ''sich darüber äußerte, vollständig recht hatte, wenn er sagte: Man ist müde der Dinge über dem Wasser.
Ich glaube, im Kolontalamt ist man selbst müde, Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3153 (vr.
Südekum.)
(L,) 1 jedenfalls in allen Volksschichten.
Das Kapital, das profitfreudig auf den Kaffeeplantagenbau in Usambara sich stürzte, und dem zuliebe auch die Tangabahn in Ostafrika gebaut wurde, hat nich nur keinen Erfolg erzielt, sondern hat mit dauernden Verlusten zu rechnen.
Es gibt keine Plantagen, die in Ostafrika prosperieren.
Das Volk, das ohne Kapital und Aktien ist, sieht niemals einen Vorteil dabei herausspringen.
Abgesehen von einigen Kapitalisten, gibt es überhaupt keinen, der dort etwas zu holen verstände.
Aber das Volk muß den überaus kostspieligen Verwaltungsapparat tragen.
Einige Großpflanzer und Großkapitalisten sind es, die auch aus diesen Oden ihren Profit zu ernten wissen.
Nun ist die Gegnerschaft gegen die Kolonialwirtschaft nicht nur allgemein, sondern sie richtet sich auch gegen diese spezielle Vorlage insbesondere, und zwar sind es überaus sachkundige Leute, die den Widerspruch wesentlich tragen.
Die völlige Sterilität unserer ostafrikanischen Kolonie ist erst neulich in der Budgetkommission an einem schlagenden Beispiel nachgewiesen und anerkannt worden.
Nicht einmal an der Küste haben vorzüglich gelegene Grundstücke, die bcwässerbar waren nnd allen Vorteil der Lage und Bodenbeschaffenheit hatten, die man dort erwarten kann, nur ein Minimum an Wert zunehmen können, und die Besitzer solcher Landstrecken sind froh, wenn sie sie wieder los werden können.
Wer dort glaubt, etwas erreichen zu können, und Bahnen und dergleichen für notwendig hält, soll sie auf eigenes- Risiko, auf eigene Gefahr bauen.
Die Kapitalisten, die hinter diesem Plan stehen, sind dazu vollständig in der Lage, es ist eine Lappalie für sie; sie sind die Inhaber von Jndustrieaktien und großenteils daran interessiert, daß überhaupt Bahnen gebaut werden ohne Rücksicht darauf, ob sie später rentieren.
Das Risiko (0) für diese Bahnen sollen wir, d. h. das Reich, übernehmen, den Vorteil aus der Steigerung des Verbrauchs von Jndustrieerzeugniffeu und dadurch der Erträgnisse der industriellen Anlagen streichen die Banken ein, die hinter dieser Bahn stehen.
Wir wissen nicht einmal, wer diese Banken sind, aber man kann es sich ungefähr schon denken.
Es ist vielleicht manchem der Herren schon aus dem Gedächtnis entschwunden, daß gerade der Herr Kollege Schräder eines Tags in der Budgetkommission aufgetreten ist und dorthin zwar nicht als Mitglied der Budgetkommission, aber als Vertreter der Deutschen Bank kam, um in einer ähnlichen Frage sich dort zu äußern.
Herr Schräder hat, um das nebenbei zu bemerken, eine Äußerung des Herrn Richter vorhin vollständig mißverstanden und deshalb auch in einem falschen Sinne hier verwertet; er hat, um die Notwendigkeit eines Bahnbaus nachzuweisen, gesagt, Herr Richter habe gemeint, von der Küste ans müsse die Kultur in Angriff genommen werden.
Das hat Herr Richter aber nicht gesagt, sondern an der Küste müsse zunächst einmal für eine Kultur gesorgt werden, und dann könne man vielleicht an den Bau einer Bahn denken.
Nun habe ich schon erwähnt, daß im besonderen große kapitalistische Interessen für die maßgebend sind, die diesen Bahnbau betreiben.
Sodann möchte ich glauben, daß bei einem Teil der bewillungslustigen Herren auch wohl ein gewisses Mitleiden mit dem Herrn Kolonialdirektor maßgebend ist.
Der Herr Kolonialdirektor hat manchen großen Chagrin in diesem letzten Jahre gehabt.
Das muß man sagen: es ist ihm böse zugesetzt worden und nicht nur von den Hereros in Südwestafrika, sondern auch und zwar mit Recht von den Abgeordneten dieses Hauses.
Denn die Führung des Kolonialamts ist unseres Erachtens durchaus nicht den Aufgaben gewachsen, die ihm gestellt sind.
Es ist wohl ein Zeichen Ihres guten Herzens, meine Herren, Reichstag.
11.
Legisl -P. I.
Session.
19031904.
11 aber kein Kompliment für Ihre volkswirtschaftliche, politische (6) Einsicht, wenn Sie diese Bahn etwa bauen wollten, damit der Herr Kolonialdirektor auch einmal das Vergnügen hat, ein Gesetz durchzubringen.
(Unruhe und Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Das ist aber noch nicht alles, was wir gegen die Vorlage vorzubringen haben.
Wir haben noch sehr ernstliche und sachliche Bedenken.
Da ist zunächst, daß wir hier wiederum das Anfangsglied einer ostafrikauischen Zentralbahn vor uns haben; das geht ganz deutlich aus den Worten des Herrn Kolonialdirektors in der Kommission und auch aus der Vorlage selbst hervor.
Da steht im Z 23 ausdrücklich: Der Gesellschaft wird das Vorzugsrecht auf die Konzession zur Fortsetzung der Eisenbahn bis zum Tanganikasee und bis zum Viktoria-Nyanza derart eingeräumt usw.
Nun ist jetzt schon von gründlichen Ostafrikakennern gesagt worden, daß eine solche Zentralbahn geradezu ein phantastisches Unternehmen sei.
Ich beziehe mich hier auf Kenner von Land und Leuten, besonders auf den bekannten Afrikareisenden Hans Meyer, der bereits vor Jahren nachgewiesen hat, daß es ein geradezu verhängnisvolles Unternehmen sei, wenn man hier vielleicht 1000 oder noch mehr Kilometer Bahn bauen wollte.
Zinn hat man es so hingestellt, als ob die finanzielle Belastung des Reiches nicht so bedeutend sei; man hat alle möglichen und unmöglichen Kunststücke-der Berechnung, wenn ich so sagen darf, nach Spahnscher Methode angestellt, um es so erscheinen zu lassen, als sparte man da die ganze Zinsgarantie an anderer Stelle wieder.
Aber, meine Herren, das kann doch nicht ernsthaft gemeint sein.
Daß wir eine bedeutende Belastung des Reiches aus diesem Gesetze haben werden, ist unzweifelhaft; aber da ist es um so bedauerlicher, daß die Mehrheit geneigt ist, einer solchen Belastung zu einer Zeit zuzustimmen, in der Ml man nicht einmal die dringendsten Kulturaufgaben in der Heimat lösen kann.
Auf unserer Tagesordnung steht heute der Entwurf eines Gesetzes über die Umgestaltung des Servis- und Wohnungsgeldzuschusses.
In der Kommission hat der Herr Regierungsvertreter gesagt, man müsse anerkennen, daß besonders die Unterbeamten in einer ganz ungehörigen Weise durch die alten Bestimmungen des Servis- und Wohnungsgeldzuschußgesetzes benachteiligt seien; als wir aber dann in der Budgetkommission darauf drängten, diesen Zustand abzuschaffen, und sagten, es gehe unmöglich so weiter, daß man die Leute mit einem Wohnungsgeld von vielleicht 75 Mark in Orten zu wohnen zwinge, in denen sie 300 und mehr Mark auch für die bescheidenste Wohnung ausgeben müßten, da sagte man uns: „Ja, bei dem jetzigen Zustande der Finanzen ist es für das Reich.
ganz unmöglich; das kostet vielleicht 2 Millionen und die haben wir nicht und werden sie voraussichtlich noch in sehr langer Zeit nicht haben ''.
Frühestens vielleicht, wenn die neuen Zollgesetze in größerem Maße, als es uns wünschenswert erscheint, Erträge liefern.
Also auf der einen Seite werden hier die berechtigten, lange bereits vorgebrachten und in jeder Beziehung vertretbaren Wünsche der Unterbeamten, dieser wenig bemittelten Volksschichten, hintantgestellt, bloß damit im großkapitalistischen Interesse dort in Afrika eine solche Bahn gebaut werden kann.
Man muß auch wissen, wie sonst die Interessen des Großkapitals bei dieser Bahn gepflegt werden; man muß ich aus der Vorlage klarmachen, welche Privilegien man eigentlich jener Gesellschaft, die die Bahn dort baut, geben will.
Man garantiert ihr die Verzinsung des Anlagekapitals also ein Risiko übernimmt sie zunächst gar nicht.
Weiter wendet man ihr folgende Vorteile noch zu.
436 3154 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
(Or.
Südekum.)
M Man will keiner anderen Gesellschaft eine Konzession zum Bahnbau dort zwischen den von dieser Bahn berührten Punkten geben.
Gut, das ist verständlich und dagegen läßt sich nichts einwenden.
Zweitens bekommt sie aber ein Vorzugsrecht auf die Konzession für alle Zweigbahnen, die etwa von dieser Bahn ausgehen sollten.
Drittens wird ihr sämtlicher Grund und Boden, den sie zum Bahnbau nötig hat, gratis zur Verfügung gestellt, soweit die Kolonie verfügungsberechtigt ist; sonst macht sich die Regierung anheischig, ihr den Grund und Boden zu „mäßigen und angemessenen ''Preisen zur Verfügung zu stellen.
Die Kenntnis der deutschen Sprache müßte so weit eigentlich auch in unseren Reichsämtern verbreitet sein, daß dort bekannt ist: „mäßig ''und „angemessen ''ist in dieser Verbindung eine Lontraäiotio.
Wenn ein Preis angemessen ist, dann kann er angemessen hoch sein oder angemessen niedrig; aber mäßig und angemessen ist durchaus unlogisch gesagt.
Man hat wahrscheinlich daran gedacht, daß man, nach dem Rezepte jener Gesellschaft in Togo, dieser Konzessionsgesellschaft den Grund und Boden etwa für 6 Pfennige für den Hektar zur Verfügung stellen will.
Viertens gibt man der Gesellschaft das Recht, sich das Holz, das sie zum Bahnbau nötig hat, Kies und Erde ganz frei zu nehmen.
Aber das alles sind kleine Konzessionen im Vergleich zu dem, was nun kommt.
Man gibt ihr in einer Hundertkilometerzone pro Kilometer 8000 Morgen Land.
Da werden ihr nahezu 2 Millionen Morgen Land als Eigentum überantwortet, das sie sich ganz nach Belieben aussuchen kaun.
In einer Dreikilometerzone gibt man ihr Blöcke von je 9 Quadratkilometer, die nur die Dreikilometerlinie au der Bahn haben müssen und jeweilig rechts oder links liegen das sind wieder einmal
20 Quadratkilometer, das ist sehr viel mehr, als manche unserer kleinen thüringischen Raubstaaten an Ausdehnung haben.
(v) 1 (Heiterkeit.)
Nun hat vor wenigen Wochen die Deutsche Kolonialgescllschaft in Stettin sich lebhaft dagegen gewandt, daß man den großen Landspekulationsgesellschaften solche große Gebiete überantwortet.
Auf dem Kolonialkongreß in Stettin ist unter andauerndem großem Beifall und was auf den Herrn Kolonialdirektor vielleicht besonderen Eindruck macht sogar unter der Ägide und mit besonderer Befürwortung eines wirklichen deutschen Prinzen ein Antrag angenommen worden, in dem es heißt: Die Hauptversammlung der Deutschen Kolonialgesellschaft wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß für die deutschen Kolonien Landordnungen erlassen werden, die eine regere Ansiedelung ermöglichen und die Landspekulationen mit ihren gemeinschädlichen Folgen verhindern.
Hier wird aber eine Landspekulation im größten Maßstabe von derselben Regierung propagiert, der man dringend den Wunsch ans Herz gelegt hat, sie möchte das für die Zukunft unmöglich machen.
Außerdem soll diese Gesellschaft das Recht haben, in den ersten 15 Jahren von diesem Landbesitz auch noch die Hälfte wieder umzutauschen.
Da ist es wieder der Afrikareisende Professor Hans Meyer, der sagt: dieser Umtausch des in Besitz genommenen Landes nach 15 Jahren, wie die Bahngesellschaft will, und folglich die Regierung sofort konzediert, sei nicht annehmbar, da es dann erst recht Benachteiligungen des Reiches geben könnte.
Diese Argumente des Herrn Professor Hans Meyer scheinen auf die Regierung bei ihren eifrigen Bestrebungen, überhaupt nur etwas zustande zu bringen, keinen Eindruck gemacht zu haben.
Indessen, das sind noch nicht Konzessionen genug.
Es werden auch dieser Gesellschaft noch 460 000 Morgen für 15 Jahre zur Aufsuchung von Mineralien zur Verfügung gestellt.
Alles dieses bleibt 5 Jahre lang abgabenfrei.
Die Bahn soll für die Dauer der Konzession vollständig steuerfrei bleiben.
Unbebautes Land, das die Bahngesellschaft in Masse erhält, soll 25 Jahre, bebautes Land 5 Jahre steuerfrei bleiben.
Zollfreiheit wird dieser Gesellschaft gewährt für den gesamten Eisenbahnbedarf, den sie einführt; es steht nicht einmal darin, ob das nur für den Bau gilt oder später auch für den Bedarf zur Erhaltung der Eisenbahn gelten soll.
Aber das ist immer noch nicht alles, sondern man gibt ihr weiter noch ein odioses Privileg dadurch, daß man ihr die höchsten Tarife in Afrika garantiert.
Das ist eine Dreiwegsweisheit, daß man sagt: eine Eisenbahn wird um so vollkommener ihrem Zweck genügen, je niedriger die Tarife gestellt sind.
Die Möglichkeit einer Tariferniedrigung wird sich berechnen nach der Höhe der Unkosten und den anderen Dingen, die dabei zu beurteilen sind.
Aber hier sagt die Regierung: nein, darnach braucht die ostafrikanische Gesellschaft ihre Tarife nicht zu berechnen; sie hat lediglich zu bestimmen, welches die höchsten Tarife einer afrikanischen unter ähnlichen Verhältnissen betriebenen Bahn sind, und diese höchsten Tarife der anderen werden die Minimaltarife dieser deutschen Bahn werden.
Ich bezeichne das als einfach ungeheuerlich.
Es ist das ein odioses Privileg, dessen volkswirtschaftliche Schäden noch bedeutender sein werden, als man in diesem Augenblick vielleicht annimmt.
Nun komme ich zu einem anderen Gegenstände unserer Bedenken.
In der Kommission war schon vorgeschlagen, man möge die Spurweite von Vi auf 1 Meter erhöhen.
Es war dann aber gesagt worden, für den Preis geht es nicht, den die Gesellschaft dafür forderte.
Als dann der Plan auftauchte, da könnte man einen höheren Betrag einstellen, wurde und das ist auch nicht etwa ein einzig dastehender Fall in der Budgetkommission, sondern stehende Übung gewesen darauf hingewiesen, daß es höchst be- (i denklich ist, wenn der Reichstag von sich aus eine Forderung der Regierung erhöhe.
Das haben wir in sehr vielen Fällen in der Budgetkommission abgelehnt, obschon wir in manchem dieser Fälle einmütig der Ansicht waren, es sei besser, einen höheren Betrag einzusetzen.
Bisher hat man das nicht getan; aber diese Übung der Budgetkommission wird hier über den Haufen geworfen zu Gunsten einer ostafrikanischen Bahn.
Das sind die bewilligungslustigen Herren aus der Mitte und der Rechten, die nun sagen: alle diese Bedenken sind nichtig, wir setzen anstatt 18 21 Millionen hier ein.
Wenn man in dieser Weise die alten bewährten Grundsätze unserer Budgetierung über den Haufen werfen will, dann möchte ich einmal sehen, welche Augen Sie machen, wenn wir später bei anderen Gelegenheiten ähnliche Erhöhungen für Kulturzwecke einsetzen werden.
Es ist nicht wenig amüsant, wie die Regierung in der Begründung, die sie diesem Gesetzentwurf mit auf den Weg gegeben hat, sagt, von irgend einer Rentabilitätsberechnung könne in allerwege nicht die Rede sein; das sei gerade das Charakteristische bei den afrikanischen Bahnen überhaupt, daß man sich von der Rentabilität keinen Begriff mache, erst die Bahn solle den ganzen Verkehr schaffen, erst die Bahn werde die Eingeborenen zur Ansiedlung auf dem Gebiete reizen.
Ja, meine Herren, im Augenblick, wo aber Ansiedler sich wirklich der Bahn zuwenden, werden sie jener Gesellschaft von Großkapitalisten tributär, der wir hier ein sicheres Zinseinkommen garantieren sollen; dann treiben wir also die Eingeborenen, die überhaupt ein Interesse an dem Verkehr haben, in das Netz hinein, das sie sorgsam wie listige Vogelsteller ausgestellt haben, und zwar, nachdem ihnen das Netz von der Negierung selbst geliefert worden ist.
Unter diesen Umständen, meine Herren, weil wir die Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3155) ganze Kolonialpolitik, wie sie heute betrieben wird, nicht als eine Kulturförderung, sondern als ein gemeinschädliches Vorgehen und als eine Vergeudung nationaler Kraft und nationalen Geldes betrachten, von diesem allgemeinen Gesichtspunkte aus und aus den besonderen Gründen, die gegen diese Vorlage sprechen, und die ich zu entwickeln mir erlaubt habe, stimmen wir gegen das Gesetz.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zuni Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel, Kaiserlicher WirklicherGcheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts »stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, über die Spurweite habe ich mich nicht erst in der Kommission, sondern bereits bei der ersten Beratung des Gesetzentwurfs im Plenum ausführlich geäußert.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bloß einen Teil meiner Ausführungen hier zitiert und zwar denjenigen, den ich in der Verteidigung gegen einen Angriff auf die Kolonialverwaltung hier gemacht habe.
Es liegt mir aber daran, daß ich auch den ersten Teil meiner Äußerung hier heute wiederhole.
Ich hatte damals in meiner ersten Rede folgendes gesagt: Wenn wir an sich im Interesse der Kolonie eine breitere Spur, die auch für eine entferntere Zukunft eine größere Entwicklungsfähigkeit gewährleistet, vorziehen würden, so glaubten wir doch, das Reich finanziell nicht stärker in Anspruch nehmen zu dürfen, als es die dringendsten Bedürfnisse der Kolonie verlangen.
Lediglich aus diesem Grunde, meine Herren, haben wir uns entschlossen, in den neuen Gesetzentwurf die (L) 1 geringere Spurweite einzustellen.
Ich weiß, daß diese geringere Spurweite für manches geschätzte Mitglied dieses hohen Hauses ein Stein des Anstoßes ist.
Demgegenüber lege ich Wert darauf, festzustellen, daß diese geringere Spurweite für die Kolonialverwaltung lediglich eine Konzession an die Finanzlage des Reichs und an die Sparsamkeit dieses hohen Hauses bedeutet.
Sollten wir uns geirrt haben, und sollte der Reichstag in diesem Falle freigebiger sein wollen, als wir es seither in kolonialen Dingen von ihm gewohnt sind, so wird die Kolonialverwaltung mit Dank die Wiederherstellung der breiteren Spurweite akzeptieren.
Was die Frage der Stich- oder der Seenbahn anlangt, so ist es doch ohne weiteres klar, daß wir mit der Vorlage nichts anderes als eine Stichbahn verlangen, eine Stichbahn, welche das küstennahe Land bis zu den Ulugurubergen ausschließen sott.
Sie können doch von mir ganz unmöglich verlangen, meine Herren, daß ich hier das Versprechen ablege, daß nie und nimmer und unter keinen Umständen diese Bahn, die wir jetzt als eine Stichbahn bauen, verlängert werden soll.
Wir werden es doch in der Zukunft mit Verhältnissen zu tun haben, die sich nicht bloß dem Überblick der Zentralverwaltung, sondern auch der dieses hohen Hauses für den Augenblick vollkommen entziehen.
Meine Herren, über die Entwicklungsfähigkeit Ostafrikas urteilte der Herr Abgeordnete Richter natürlich schwarz in schwarz.
Es ist ja richtig, daß wir es dort mit außerordentlichen Schwierigkeiten zu tun haben.
Die Schwierigkeiten liegen einmal in der Arbeiterfrage und dann vor allen Dingen in den vorläufig ja noch vollkommen fehlenden Verkehrsverhältnissen.
Während Ostafrika früher das Durchgangsland war für die Produkte des inneren Afrikas, insbesondere für Elfenbein und Gummi, ist durch die (v) Entwicklung, welche Afrika inzwischen genommen hat, dieser Durchgangshandel im wesentlichen infolge der Schaffung des Hongostaates dadurch zu Schaden gekommen, daß die Haupterzeugungslünder in fremden Besitz gekommen und der Handel selbst einen anderen Weg genommen hat, nach dem Westen abgelenkt worden ist.
Meine Herren, dieser Ausfall hat wieder eingebracht werden müssen, und ich glaube nicht zu viel zu behaupten, wenn ich sage, daß er auch wirklich wieder eingebracht worden ist, und zwar durch die Steigerung der Erzeugung solcher Produkte, die in einer geordneten wirtschaftlichen Tätigkeit der Eingeborenen und auch der Plantagen hervorgebracht werden.
Das zeigen die folgenden Zahlen, die ich mich hier nicht enthalten kann anzuführen.
Es sind im Jahre 1899 Elfenbein, Kautschuck, Kopal alles Produkte aus der okkupatorischen Tätigkeit ausgeführt worden im Betrage von zusammen 2 608 000 Mark; das war damals 67 Prozent der gesamten Ausfuhr.
Im Jahre 1903 find an den genannten Produkten ausgeführt worden 2 583 000 Mark, das ist etwas weniger als im Jahre 1899, aber diese etwas geringere Summe stellt nur noch 37 Prozent der ganzen Ausfuhr dar.
Die Ausfuhr anderer Produkte hat in weit stärkerem Maße zugenommen, und zwar führe ich hier folgende Hauptprodukte an: Getreide und Hülsenfrüchte sind in ihrer Ausfuhr gestiegen immer vom Jahre 1899 auf das Jahr 1903 von 171000 Mark auf 327 000 Mark (Zuruf von den Sozialdemokraten), Kopra von 108 000 Mark auf 805 000 Mark, Kaffee von 96 000 Mark auf 526 000 Mark und Sisalhanf von 15 000 Mark auf 324 000 Mark.
Wenn vielleicht das Wort „Lappalie '', das mir zugerufen wird, auf die Zunahme der Ausfuhr von Getreide und Hülsenfrüchten nicht ganz unberechtigt genannt werden kann, so ist es jedenfalls unberechtigt bezüglich der Zunahme der Ausfuhr für Kopra, (v) Kaffee und Sisalhanf.
Sie können weiter einer Veröffentlichung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 14. d. M- entnehmen, daß die Einfuhr und Ausfuhr in dem Kalenderjahre 1903 gegen das Vorjahr in der Weise gewachsen ist, daß im Jahre 1903 der Gesamthandel 18 228 000 gegen im Jahre 1902 14141 000 Mark beträgt.
Der Gesamthandel hat mithin um 4 087 000 Mark zugenommen.
Meine Herren, das ist gewiß eine Zahl, aus der sich ergibt, daß es sich bei Ostafrika nicht blos um eine Steinwüste oder um einen Sumpf handelt, von denen der Herr Abgeordnete Richter vorher gesprochen hat.
Gewiß kann ich zugeben und muß ich zugeben, daß die Ergebnisse bisher bescheiden gewesen sind; aber das eine beweisen sie, daß Ostafrika entwickelungsfähig ist, wenn wir nur mit den nötigen Verkehrsmitteln eingreifen können.
Dasselbe zeigen auch die Versuche des kolonialwirtschaftlichen Komitees mit dem Baumwollanbau, die im großen und ganzen zur Zeit ausgezeichnete Resultate ergeben haben.
Ich habe die Zahlen nicht hier; es sind aber im vergangenen Jahre 500 Ballen bereits in Ostafrika produziert worden, in dem kommenden Jahre rechnet man auf 2000 Ballen; und wenn in dieser Proportion die Produktion und Ausfuhr steigen sollte, so würde allerdings in kurzer Zeit auch Ostafrika zu denjenigen Ländern gehören, welche für die Baumwollproduktion eine gewisse Rolle zu spielen berufen sein würden.
Daß das Land entwicklungsfähig ist, meine Herren, das zeigen aber auch die Erfahrungen, die mit der Usambarabahn gemacht worden sind.
Ich habe hier eine Zusamenstellung der Ergebnisse der Usambarabahn, welche sich beziehen auf das erste und zweite Vierteljahr des Jahres 1903.
Aus diesen Zahlen ergibt sich deutlich die Steigerung des Verkehrs in der Richtung Inneres-Küste 136 3156 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
M im Gegensatz zu den Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Richter hier vorhin gemacht hat.
Es wurden in den beiden ersten Quartalen des Rechnungsjahres 1903 gegen Entgelt 1851 Tonnen insgesamt befördert gegenüber 1439 Tonnen im gleichen Zeitraum des Vorjahres.
Dabei ist besonders bemerkenswert, daß, während im ersten Vierteljahr 1902 in der Richtung nach dem Innern 123 Tonnen Reis, in umgekehrter Richtung aber etwa 72 Tonnen landwirtschaftlicher Erzeugnisse befördert wurden, im gleichen Zeitraum des Jahres 1903 von der Küste nach dem Innern nur 20 Tonnen Reis, dagegen von dem Innern nach der Küste 252 Tonnen landwirtschaftlicher Erzeugnisse verschickt wurden.
In außerordentlich starker Weise, meine Herren, hat sich in den beiden ersten Vierteljahren des Rechnungsjahres 1903 aber der Personenverkehr auf der Usambarabahn entwickelt.
Es wurden gegen 'Entgelt befördert im ersten Quartal 1903 16 191 Personen, im zweiten Quartal 17 237 Personen gegenüber nur 6466 und 6760 Personen in den gleichen Quartalen des Jahres 1902.
Wesentlich der Steigerung des Personenverkehrs, meine Herren, ist es zu verdanken, daß die Ausfälle, welche durch die Herabsetzung des Tarifs im allgemeinen zu erwarten waren und auch eingetreten sind, wieder ausgeglichen wurden.
Freilich, das können Sie nicht verlangen, daß wir ein Land, das vor 20 Jahren zum ersten Male in das Bereich der Kultur eingetreten ist, von heute auf morgen umgestalten.
Aber dessen bin ich sicher: wenn Deutschland gegenüber der Kolonie seine Pflicht tut, dann wird uns der Erfolg nicht versagt sein, wenn auch vielleicht erst die nächste Generation ernten wird, was mir heute säen.
Die Auffassung des Herrn Südekum nun, daß mit dieser Bahn dem Großkapital ein großer Vorteil zugeschoben werden soll, steht in einem charakteristischen Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Abgeordneten (v) Richter, der prophezeit, daß diese Bahn nie rentieren wird.
Wenn Herr Richter im Recht ist, dann wird das Kapital, das sich an dieser Bahn beteiligt, ein schlechtes Geschäft machen; denn dieses Kapital übernimmt ein Papier, dessen auf der Reichsgarantie beruhender Wert nicht höher als 95 ist, gegen die Einzahlung von 100.
Wenn aber die Eisenbahn rentiert, dann ist dafür gesorgt, daß auch das Reich an dem Gewinn seinen Anteil hat; denn der Gewinn, welcher 5 Prozent übersteigt, wird zur Hälfte dem Reiche und nur zur Hälfte den Anteilseignern zukommen.
Was der Herr Abgeordnete Südekum über die Landkonzessionen gesagt hat und über die Konzessionen von Bergrechten, auch über die Einräumung von Steuerfreiheit, über die Einräumung des Rechtes, Kies und Holz kostenfrei zu entnehmen, das sind doch Details, von denen es mich wundert, daß sie in dieser Weise hier in den Vordergrund geschoben werden von einem Abgeordneten, der doch gegen die ganze Ausführung der Bahn und gegen jede Kolonialbahn überhaupt spricht und stimmt.
Was insbesondere die Frage der Landkonzessionen anbelangt, so versteht es sich von selbst, daß Land, welches in dem Besitze von Eingeborenen ist, Land, welches notwendig ist für die Subsistenz von Eingeborenen, nicht in Betracht kommt für eine Überweisung an die Bahngesellschaft.
Es handelt sich hier nur um Kronland, d. h. um solches Land, von welchem festgestellt ist, daß es für die Eingeborenen nicht zu ihrer Subsistenz erforderlich ist.
Ich glaube hier aber auch die Versicherung hinzufügen zu können, daß die Verwaltung es nicht daran fehlen lassen wird, im einzelnen Falle jede Unbilligkeit und jede Ungerechtigkeit, die sich aus dieser Überweisung von Landbesitz für die Eingeborenen etwa ergeben sollte, durch ihre Maßnahmen auszuschließen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim hat das Wort.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, ich (o; habe die Rede des Herrn Abgeordneten Richter leider nur zum Teil gehört, fühle mich aber doch veranlaßt, einige seiner Äußerungen, die mich besonders frappiert haben, zu besprechen.
Er hat eine Art geflügeltes Wort ausgesprochen, indem er gesagt hat: je mehr Verkehr, desto mehr Gendarmen!
Daraus will er die Konsequenz ziehen, daß man, um die Vermehrung der Gendarmen zu verhüten, vom Eisenbahnverkehr möglichst absehen soll.
Ferner hat er geäußert, daß es nicht auf die militärische Stärkung in der Kolonie ankäme, sondern aus kulturelle Aufgaben.
Ja, meine Herren, da hat er sich mit seinen anderen Äußerungen in Widerspruch gesetzt.
Denn der Zweck unserer heutigen Beratung ist ja nichts anderes, als einen Schritt auf dem Kulturwege vorwärts zu kommen.
Ferner wies er darauf hin, daß in Südwestafrika man beobachtet habe, daß gerade an der Bahn entlang der Herd des Aufstandes sich entwickelt habe.
Er folgert also daraus: bauen wir keine Bahnen, denn sonst kommen Aufstände!
Meine Herren, ich behaupte, daß, wenn wir in Südwestafrika damals nicht diese allerdings sehr schlecht funktionierende Notstandsbahn mehr oder minder gegen den Willen des Reichstags gebaut hätten, die Bewältigung des Aufstands noch viel größere Schwierigkeiten machen würde, und ich bin daher der Ansicht, daß auch vom militärischen Standpunkte aus eine Bahn in Ostafrika nicht unerwünscht ist; denn es werden immerhin zehn Tagemärsche durch die Bahn erspart.
Ich möchte auf ein Gerücht aufmerksam machen, das die Presse bringt, daß schwarze Emissäre aus Amerika jetzt Afrika bereisen, um die Idee zur Geltung zu bringen: „Afrika für die Neger ''.
Ich bin also der Ansicht, daß angesichts dieser Bewegung Vorsicht geboten ist, und daß wir auch aus diesem Gesichtspunkte, also aus Rücksicht auf die Sicherheit der Kolonie, eine derartige Bahn für wünschens- (v) wert erachten müssen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat ferner das südwestafrikanische Land als ein „gottverfluchtes Land ''bezeichnet und die englische Äußerung zu der seinigen gemacht.
Meine Herren, sprechen Sie die Farmer, die hier nach Berlin gekommen sind, lassen Sie sich von den Farmern die Bilder ihrer Gebäude und deren Umgebung zeigen, und Sie werden die Überzeugung gewinnen, daß das Land eine große Zukunft hat, aber natürlich nur dann, wenn Ruhe und Sicherheit herrschen, und wir nicht allein für weitere Ansiedelungen sorgen, sondern auch den schwer geschädigten Farmern die Entschädigungen gewähren, die wir moralisch ihnen zu gewähren verpflichtet sind.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gemeint: „Wenn wir geahnt hätten, daß ein derartiger Aufstand ausbrechen würde, würden wir niemals eine solche Kolonie erworben haben ''.
Meine Herren, dieser Standpunkt beschämt mich als Mitglied des Reichstages!
Denn glauben Sie, daß irgend eine andere Nation deshalb Kolonialpolitik zu treiben sich scheuen würde, weil die Gefahr einer Unruhe, eines Aufstandes daniit verbunden ist
England hat unter anderen!
den Matabelekrieg gehabt und Aufstände in Indien erlebt, nur wir sollen uns fürchten vor derartigen Aufständen!
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind allerdings überaus schmerzlich angesichts der Verluste, und sie erregen mein nationales Gefühl; aber sie veranlassen mich nicht zu einer Äußerung des Bedauerns darüber, daß wir unsere Macht jenseits der Meere ausbreiten und Kolonien haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich gehe nun über zu den Äußerungen des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum.
Während der Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3157 (Graf v. Arnim.)
(LI Herr Abgeordnete Richter sagt: „In dem Lande, in Ostafrika, ist nichts zu holen '', spricht der Herr Abgeordnete Dr. Südekum etwas eleganter von „Sterilität ''des Landes.
Meine Herren, es hieße, Ihre Geduld über die Maßen in Anspruch nehmen und ich wünsche, kurz zu sein —, und es hieße, Eulen nach Athen tragen, wenn ich hier darauf eingehen wollte, was alles in Afrika zu holen ist, und wie klar zu Tage es liegt, daß, wenn wir den Eingeborenen die Möglichkeit geben, Massenprodukte zu schaffen und diese Produkte durch Eisenbahnen einigermaßen gewinnbringend auf dem Weltmärkte zu verwerten, die Eingeborenen arbeiten werden und sich dadurch zu besseren Lebensverhältntssen aufschwingen werden als bisher.
Deshalb ist es nicht wahr, daß die Bahn bloß großkapitalistische Interessen vertritt, sondern sie bietet den großen Vorteil, daß der Neger zu einem gesitteten, arbeitsfreudigen Menschen gemacht wird, und menschenunwürdiger Karawanenverkehr vermindert wird.
Außerdem ist schon gestern darauf hingewiesen worden, daß die Frage der Baumwollkultur in Ostasrika eine recht aussichtsreiche ist, und daß wir in der Lage sein werden, auch dort in großen Mengen Baumwolle zu bauen.
2000 Hektar sind bereits angelegt, und nach englischen Urteilen sind die Proben der dortigen Baumwolle ganz ebenso gut wie die schöne ägyptische Baumwolle.
Die freisinnige Presse sagt, es sei wieder ein „Trick der Kolonialschwärmer '', die Aussichten der Baumwollenkultur in den Vordergrund zu schieben, um Bahnen durchzusetzen.
Lesen Sie doch die Eingaben von 35 Handelskammern!
Sind das auch Körperschaften, die diesen angeblichen „Trick der Kolonialschwärmer ''und der „Kolonialsportsleute ''mitmachen
Ich muß mich immer wieder dagegen energisch verwahren, daß die Deutsche Kolonialgesellschaft lediglich Sport treibt, während dieselbe einer ernsten und erfolgreichen Arbeit sich un (L) ausgesetzt unterzieht.
Ich muß mich ferner gegen die Äußerung des Herrn Abgeordneten Südekum wenden, daß wir aus Gefälligkeit dem Herrn Kolomaldirektor gegenüber derartige Ausgaben bewilligten.
Indem ich mich gegen einen derartigen Vorwurf verwahre, betone ich, daß wir uns durch keine persönlichen, sondern nur durch sachliche Erwägungen leiten lassen.
Meine Herren, wenn ich auf die Motive eingehen wollte, welche die Herren für ihre Stellungnahme haben, so liegt es sehr nahe, anzunehmen, daß sie nur deshalb gegen eine Bahn sind, weil dieselbe geeignet ist, unseren Kolonialbesitz zu heben und damit unser Vaterland in seiner Machtstellung und im Ansehen zu stärken (sehr richtig!
rechts, Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); die Herren haben für die Ideen einer Weltmachtstellung Deutschlands keine sehr große Begeisterung wenn ich mich milde ausdrücken will.
Der Herr Abgeordnete Südekum hat sich gegen die großen Landkonzessionen ausgesprochen und darauf hingewiesen, daß in der Generalversammlung der Deutschen Kolonialgesellschaft in Stettin, der ich beiwohnte, man sich gegen derartige Landkonzessionen ausgesprochen habe.
Wir haben uns dort nur dagegen ausgesprochen, daß, wie in Südwestafrika, zur Zeit der früheren Herren Kolonialdirektoren Konzessionen erteilt wurden, ohne daß die betreffenden Konzessionäre die mindeste Gegenverpflichtung übernehmen.
Das ist bei verschiedenen Gelegenheiten leider in Südwestafrika in großem Umfange geschehen, und ich kenne eine große Konzession, die ich damals bekämpft habe.
Da waren als Entschädigung 2000 Mark stipuliert das ist ungefähr das Gehalt eines Londoner Konstablers.
Wenn aber eine Gesellschaft große Kapitalien ausgibt nud durch umfangreiche Arbeiten sich um die Erschließung des Landes verdient macht, so ist das ein ganz berechtigtes Äquivalent, wenn der Ml betreffenden Eisenbahngesellschaft Terrain gegeben wird, wie dieses in Amerika geschehen ist.
Es ist gerade ein großer Vorzug dieses ganzen Projekts, daß wir endlich das Großkapital für die Kolonien gewonnen haben, das nun Fuß fassen kann, ein Interesse daran haben wird, daß Unternehmungen entstehen, angelegt und Eingeborene angesiedelt werden, und daß dadurch die Bahn rentabel gemacht wird.
Ich frage den Abgeordneten Südekum, wenn ihm diese Form des Unternehmens nicht gefällt, ob er dem Bau der Bahn durch die Regierung zugestimmt haben würde.
Ich bin überzeugt, er hätte ebenso „nein ''gesagt wie in diesem Falle!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist von den Eisenbahngegnern in der Kommission wie auch hier wiederholt angeregt worden, daß die Karrentransporte viel besser seien, daß vorzugsweise Wege für den Karrentransport herzustellen seien, statt Bahnen zu bauen!
Die Situation entbehrt nicht der Komik, wenn wir im Jahre 1904 sehen, daß Parteien, die dem Fortschritt angeblich huldigen, erklären: bei dem Kampfe zwischen Lastwagen und Lokomotive geben wir für die Entwicklung des Verkehrs dem Lastwagen den Vorzug.
Eine derartige rückständige Ansicht ruft den Spott des Auslandes hervor.
Als die Berlin-Potsdamer Bahn gebaut wurde, da rief ganz ebenso wie heute der Herr Abgeordnete Richter der alte rückständige Postmeister Nagler: wie kann denn eine solche Bahn mit so viel Kosten sich rentieren
ich werde mit meinem Postwagen schon die Bahn tot machen!
Glauben Sie denn, meine Herren, daß damals für die Potsdamer Bahn eine Rentabilitätsberechnung aufgestellt worden ist, wie sie Herr Abgeordneter Südekum jetzt verlangt
Wie soll eine solche Rentabilitätsberechnung in Afrika aufgestellt werden, wo erst das Land erschlossen werden soll
Wollen wir die Neger durch (v) Fragebogen, wie bei uns, veranlassen, zu sagen, wie viel Zentner sie von der Bahn zu entnehmen beabsichtigen, und wie viel Zentner sie an die Bahn bringen werden
Meine Herren, das Verlangen einer derartigen Rentabilitätsberechnung ist ein Akt des Bureaukratismus, den Sie ja in den Kolonien bekämpfen!
Was haben die anderen Nationen getan
Glauben Sie, daß England eine derartige Rentabilitätsberechnung aufgestellt hat, als es die Mombassabahn baute
Glauben Sie, daß die 7000 Kilometer Tropenbahn, die in Afrika von anderen Ländern gebaut sind, von derartigen Bedingungen abhängig gemacht worden sind
Meine Herren, es ist durch Untersuchungen und in zahlreichen Denk-, schifften nachgewiesen, daß die Puguberge, die Uluguruberge, die Flußtäler des Kingani fruchtbares Gelände darbieten und die Möglichkeit gewähren, Massenerzeugnisse zu liefern, und die Aussicht bieten, daß an der Bahn ein reges und blühendes Leben sich entwickelt.
Meine Herren, ich komme nun auf einige Detailpunkte, aber ich will mich kurz fassen, da die Herren die technischen Fragen kaum berührt haben.
Was die nördlichere Trace anbelangt, so scheint festgestellt, daß diese nördlichere Trace nach gewissenhafter Prüfung die geeignetere ist; es werden die größere Steigung und das tote Gefälle vermieden, sodaß dadurch eine größere Fahrgeschwindigkeit erzielt wird, und wir legen die Bahn in das Kinganital, das durch seine Überschwemmungen sich zu dem Anbau von Mais und Reis außerordentlich eignet.
Ein Argument für diese nördliche Trace ist mir aber unsympathisch, daß man wesentlich sich dadurch Bagamoyo nähert, während ich nicht wünsche, daß durch Benutzung des schiffbaren Kingani Bagamoyo wesentlich begünstigt wird.
Bagamoyo ist der große Hafenplatz für die Dhaus, die nach Sansibar fahren.
Ich wünsche, daß wir die 3158 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904. l) Präponderanz von Sansibar möglichst zu beseitigen suchen dadurch, daß wir Daressalam, den zentralen Hafen der Kolonie, möglichst begünstigen.
Meine Herren, ich komme nur noch mit einigen Worten auf die Spurweite.
Die Spurweite von b hat, wie ich nicht leugnen will, gewisse technische Vorteile.
Abgesehen davon, daß die Herstellung billiger ist, paßt sie sich besser den Krümmungen und Neigungen des Geländes an.
Eine Abkürzung der Bauzeit wäre ferner eingetreten, und, was nicht unwesentlich gewesen wäre, die Schmalspur hätte den Zubringerverkehr, d. h. den Verkehr von der Bahnlinie nach Norden und Süden in die nächstgelegenen Ortschaften erleichtert, indem die Umladung vermieden worden wäre, wenn dieselbe Spurweite von 75 auch die Zubringerbahnen hätten haben können.
Aber wir laden auch von der Normalspur auf die Kleinspur in Deutschland über, und das wird auch dort ohne große Kosten möglich sein.
Der Normalspur gebe ich aber deshalb doch den Vorzug, weil infolge der größeren Geschwindigkeit eine Kohlenersparnis eintritt, indem die größeren Lokomotiven mehr Kohlen fassen können, ferner ein stärkerer Unterbau notwendig wird, wie er bei den tropischen Regengüssen absolut nötig erscheint, ferner die Möglichkeit des Weiterbaus gewährt wird, die ich nicht ausgeschlossen sehen will, obgleich ich mich auf weitere Projekte vorläufig gar nicht einlassen will.
Schließlich die billigere Unterhaltung der großen Spur gegenüber der kleinen.
Was mich auch bestärkt hat in der Wahl der Meterspur, das ist die Tatsache, daß in allen französischen und englischen Kolonien die Meterspur Anwendung findet, die bei den 8 französischen Bahnen, bei den 13 englischen Bahnen in Afrika, mit Ausnahme von Sierra Leone, Anwendung gefunden hat, während der Kongostaat nur die 75-Zentimeterspur hat, aber, wie ich höre, auch damit umgeht, diese 75-Zentimeterspur umlv) zulegen.
Noch ein kurzes Wort über die Finanzierung.
Es war nicht möglich, von der Bank zu verlangen, daß sie zu demselben Preis, zu dem sie die 75-Zentimeterspur baut, auch die Meterspur bauen sollte.
Es wäre dadurch eine derartige Verringerung des Reservefonds eingetreten, daß die Gefahr vorliegt, daß die Gesellschaft nach einigen Jahren keine Fonds mehr hatte, und das Reich die Bahn hätte übernehmen müssen, was unter allen Umständen zu vermeiden ist.
Die Mehrforderung von 2 'Millionen bedeutet, daß pro Kilometer die Banken 10 000 mehr beanspruchen.
Bisher war das Kilometer auf 75000 Mark bei der Kleinspur gerechnet, und bei der jetzigen Mehrforderung erhalten die Banken 85 000 Mark für den Kilometer.
Das ist meiner Berechnung nach nicht zu hoch gegriffen, denn die von Lenz gebaute Fortsetzung der Usambarabahn hat bei günstigeren Terrainverhältnissen zwischen 78 000 und 80 000 pro Kilometer gekostet, und auch die Bahnen der anderen Nationen haben ähnliche Kosten hervorgerufen.
Man muß berücksichtigen, daß die Überschreitung des Kingani einige Schwierigkeiten bieten wird.
Es werden wahrscheinlich anfangs die Brücken in Holz gebaut werden müssen, weil wir das Gefällverhältnis des Kingani nicht genauer kennen.
Die Neger machen in dieser Beziehung der Hochwasserverhältnisse sehr ungenaue Nachrichten, und die Verhältnisse sind insofern ungünstig, als von dem 2000 Meter hohen Ulugurugebirge die Wassermassen des Kingani bei Mongomole, das nur 33 Meter über dem Wasserspiegel liegt, in starkem Gefälle herunterkommen.
Es werden noch andere Vorteile für die Kolonie aus dem Bahnbau entstehen, die ich nicht unterschätze, unter Umständen die Etablierung einer ostafrikanischen Bank, welche in Daressalam sehr notwendig ist.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich möchte glauben, der Worte sind genug gewechselt, wir müssen endlich zur Tat schreiten.
Die koloniale (o) Entwicklung Ostafrikas wird nunmehr unbekümmert um die Bedenken der Opposition einen günstigen Aufschwung nehmen; aber die Kolonialgeschichte wird feststellen, daß die Herren, welche in dem schwarzen Erdteil nur schwarze Punkte sehen und an einer gewissen Farbenbltndheit leiden, während wir Licht dort auch sehen, die Kolonialgeschichte wird den Herren der Linken den Vorwurf nicht ersparen, daß sie durch ihre Opposition Millionen dem Vaterlande gekostet haben, indem sie Mißtrauen gesäet, indem sie das Vertrauen weiter Kreise in die Zukunft der Kolonie untergraben und dadurch das Kapital an der Betätigung in den Kolonien zurückgehalten haben.
Zum besten der Kolonie wollen wir die Vorlage annehmen und unseren Ostafrikanern, die jetzt in Ostafrika durch die Zögerungen etwas enttäuscht und entmutigt sind, Gelegenheit geben, ihre Energie zu betätigen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dietrich hat das Wort.
Dietrich, Abgeordneter: Meine Herren, bei Beurteilung der Bauwürdigkeit der Bahn Daressalam—Mrogoro erhebt sich wieder der alte Streit über den Wert oder Unwert der Kolonie Ostafrika.
Der Herr Abgeordnete Richter ist, wie schon früher einmal, gleich wieder bereit, alle, die in dieser Kolonie einen nationalen Besitz sehen, der des Ausbaus und der Verwendungen wert ist, als Konzertmaler zu bezeichnen.
Man kann aber doch die Konzertmalerei nicht bloß in hellen und freundlichen Farben treiben, sondern Konzertmalerei könnte auch dem nachgesagt werden, der in düsteren Farben malt.
Die Kenntnisse des Herrn Abgeordneten Richter von Ostafrika sind doch auch nur mehr oder weniger Lesefrüchte, die er in bekannter vortrefflicher Form vor uns zu einem Schauergemälde von Ostasrika mit Fixigkeit verarbeitet, mit der Fixigkeit und Gewandtheit, die das Hauptkennzeichen der sogenannten Konzertmalerei ist.
Das Urteil über den Wert dieser Kolonie schwankt, weil die meisten unter uns keine unmittelbare Anschauung von den Verhältnissen haben, die nur der Aufenthalt in der Kolonie selbst gewähren kann.
Wenn diesem Mißstande abgeholfen werden soll, so müßte, wenn noch einmal die Frage der freien Fahrt für die Reichstagsmitglieder zur Verhandlung kommt, vor allem außer der Fahrkarte von Berlin nach dem Wohnort, befürwortet werden, daß den Reichstagsmitgliedern freie Fahrt nach den Kolonien gewährt würde.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Die Informationen des Herrn Abgeordneten Richter, die sich auf die vorhandene Literatur stützen, können keinesfalls höher bewertet werden als diejenigen unseres Berichterstatters, des Herrn l) r. Spahn.
Wer sich über die Aussicht unserer ostafrikanischen Kolonien unterrichten will, sollte sich jedenfalls durch den Diskreditierungsversuch des Herrn Abgeordneten Richter nicht davon abhalten lassen, die treffliche Zusammenstellung, die Herr Dr. Spahn in der Zeitschrift „Hochland ''über Ostasrika gegeben hat, einmal zu lesen.
Die einzige Autorität, die Herr Richter zitiert, war, soweit ich ihn verstanden habe, der Afrikareisende vr.
Hans Meyer.
Es ist eine eigentümliche Eigenschaft der parlamentarischen Verhandlungen, daß vieles nicht nur einmal oder dreimal, sondern hundertmal gesagt wird.
Es liegt das eben an dem kurzen Gedächtnis, vielleicht auch an der erheblichen, gelegentlich an Unhöflichkeit grenzenden Unaufmerksamkeit, die die Mitglieder der Parlamente den meisten Reden zuteil werden lassen.
Aber ich darf doch daran erinnern, daß schon am 14.
Februar 1900 die Stellung des Herrn vr.
Hans Meyer zu der vorliegenden Bahn in einer Debatte, an der Herr Richter beteiligt war, hier zitiert Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3159 (Dietrich.)
worden ist.
Aber es ist gewiß wertvoll, noch einmal das Urteil dieser Autorität zu hören.
Herr Dr. Hans Meyer sagt: Nach den küstennahen Vorzugsgebieten, den Bergländern der ostafrikanischen Randgebirge, Usambara, Uluguru und anderen sollte man Kulturbahnen bauen, wie es z.
B. im tropischen Brasilien geschehen ist.
Sie werden diese Gebiete in Blüte bringen und sich selbst rentieren, weil die Ertragsfähigkeit der von ihnen berührten küstennahen Vorzugsgebiete den Kosten so großer Bahnstrecken gewachsen ist.
Eine Bahn von Daressalam nach den Ulugurubergen wird wahrscheinlich auch gedeihen und Gedeihen bringen.
Meine Herren, an den Ulugurubergen liegt Mrogoro, der Endpunkt dieser Bahn.
Mag damals Dr. Hans Meyer auch von einer gewissen polemischen Stimmung gegen die Zentralbahn beeinflußt gewesen sein, so raubt es doch seinem Zeugnis für die Bahn Daressalam—Mrogoro nicht seinen Wert.
Es ist deshalb nicht richtig, wenn Herr Richter diesen Afrikaforscher, der aus eigener Anschauung die Dinge kennt, und dem deshalb mit Recht Urteilsfähigkeit beizumessen ist, als Stimmungsmacher gegen diese Bahn verwerten will.
Meine Herren, die Wertlosigkeit von Ostafrika kann man auch nicht einfach durch Vergleiche abtun, wie sie der Herr Abgeordnete Richter angestellt hat.
Er hat den Besitz Ostafrikas mit dem Fall verglichen, wo ein Gutsbesitzer ein Gut gekauft hat, darin soll ein großer Sumpf oder steiniges Areal liegen, das in keiner Beziehung Melioration und Kulturkosten lohnen kann, das viel mehr kostet, als es jemals wieder einbringen kann.
Mit einem 'solchen Vergleich ist doch wirklich nichts bewiesen.
Das ist doch gerade das tstemL xrobanäum, daß Ostafrika wirklich der Sumpf oder die Einöde ist, als die Ostafrika nach der Schilderung des Herrn Abtu) geordneten Richter anzusprechen ist.
Also wie kann man mit einem solchen Vergleich die Richtigkeit seiner Meinung dartun
Den Argumenten, die hinsichtlich der Entwicklung des Verkehrs und der Ausschließung des Kolonialgebiets hier für die Bahn angeführt sind ich will sie nicht wiederholen, sie sind nach meinem Dafürhalten für sich allein stichhaltig genug —, treten doch auch Gesichtspunkte humanitärer Art hinzu, welche meines Erachtens es als die Pflicht des Deutschen Reichs erscheinen lassen, die Verkehrsverhältnisse zu bessern.
In früheren Stadien der Verhandlungen ist der Budgetkommission von einem Mann, der jahrelang in der hier in Betracht kommenden Gegend gelebt hat, dargelegt worden, wie geradezu entsetzliche Verhältnisse bei dem bisher üblichen Traglastentransport nach dem Innern Afrikas von der Küste her und umgekehrt bestehen.
Jeder, der es einmal gesehen habe, wie Eingeborene mit einer Last von 60 bis 70 Pfund auf dem Kopf, triefend von Schweiß, wie Lasttiere und halb verdürstend in den weiten Strecken, wo Trinkwasser nicht auszutreiben ist, sich fortbewegen, wer ferner bedenkt, daß es sich um 86 000 Menschen handelt, welche in dieser menschenunwürdigen Art ihrem Erwerbe nachgehen müssen, der müsse es als eine Pflicht des Deutschen Reichstags erkennen, daran mitzuarbeiten, daß diese Transportweise ein für alle Mal beseitigt werde.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere dann noch an folgendes: vor wenigen Jahren sind von hoher und höchster Stelle Sammlungen veranstaltet worden für Hungersnöte in Ostindien.
Wir wissen, daß auch in Ostafrika durch das Ausbleiben der Regenmengen wiederholt Hungersnöte erschreckendster Art vorgekommen sind.
Da ist es eine bekannte Tatsache, daß gerade die Dislozierung von dem notleidenden Innern nach der Küste eine ganz wesentliche Rolle für die Hebung (0) dieser Hungersnöte spielt.
Und Ostafrika liegt uns doch näher als Ostindien.
Von dem Sachkenner, den ich schon einmal zitiert, ist in der Budgetkommission seinerzeit darauf aufmerksam gemacht worden, welch herzzerreißender Anblick es ist, wenn die hungernden Neger aus dem Innern kommen und mit Gier sich auf die dargereichte Hirse stürzen und sich nicht einmal so viel Zeit lassen, um sie zu kochen.
Ich muß wirklich sagen, daß schließlich eine Kulturnation doch auch noch andere Pflichten hat, als bei Erfüllung von Kulturaufgaben, ja von Forderungen einfachster Menschlichkeit darauf zu sehen, ob sie eine gewisse Rentabilität bei ihren Aufwendungen erzielt.
Das kann nicht die Stellung einer Kulturnation sein, wie wir sie Ostafrika gegenüber sein müssen und sein wollen.
(Sehr richtig!)
Aber genug der Gründe für die Notwendigkeit der Bahn!
Ich wende mich mit einigen Worten zu der Frage der Spurweite.
Der Herr Kolonialdirektor hat schon mit Recht auseinandergesetzt, daß die 75-Zentimeterspur nichts weiter war als eine Konzession an die Bewilligungsunlust des Reichstags, und daß sachliche Gründe gegen diese 75-Zentimeterspur sprechen.
Alle diejenigen, welche einmal Kleinbahnen gebaut haben, werden wissen, welche Gründe gegen die 75-Zentimeterspur sprechen.
(Sehr gut!)
Die 75-Zentimeterspur hat nicht die Vorteile der 60-Zentimeterspur: die leichte Verlegbarkeit, die Anschlußmöglichkeit durch bewegliche Geleise.
Andererseits hat sie nicht die Vorteile einer größeren Spur; ihre Gefährte bewirken eine größere Beanspruchung des Geleises, lange Strecken sind unmöglich kurz, technisch spricht alles gegen die 75-Zentimeterspur.
Wir stimmen deshalb für die Einmeterspur.
In Zusammenhang damit steht die Erhöhung des Garantiekapitals von 18 »Z auf 21 Millionen.
Es ist finanztechnisch durchaus nicht auffällig und (v) auch nicht ohne Vorgang, daß man eine höhere Summe, als von den Regierungen gefordert, seitens des Reichstags in das Gesetz einstellt, wenn man für diese größere Summe auch größere Leistungen beansprucht.
Der Herr Abgeordnete Richter kann das doch nicht in Vergleich stellen mit dem Falle, daß für irgend einen Zweck von den verbündeten Negierungen eine Summe gefordert wird, und der Reichstag eine größere Summe offeriert; hier handelt es sich um einen zweiseitigen Vertrag, der mit den Banken abgeschlossen ist, und in der Konzession steht, daß nur zu leisten ist die Spur von 75 Zentimetern.
Wenn aus technischen Gründen eine Einmeterspur gefordert wird, so ist das notwendige Korrelat dazu, daß die Gegenleistungen erhöht werden, soweit sie sachlich begründet sind.
Nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Südekum!
Der Herr Abgeordnete Südekum sagt, die Kolonialverwaltung habe in diesem Winter ja zu ihrem Schmerze vielfach Anfechtungen und Arger erfahren und nicht bloß von den Hereros außerhalb dieses Hauses.
(Heiterkeit.)
So habe ich ihn wenigstens verstanden.
Ich möchte aber glauben, daß der Eindruck, den seine Ausführungen machen könnten, die Stimmung des Kolonialamts kaum verschlechtern wird.
Der Herr Abgeordnete Südekum klagt darüber, daß insbesondere durch die Art der Finanzierung dieser Vorlage großkapitalistische Interessen gefördert werden.
Die großkapitalistischen Interessen können doch wohl nur liegen bei denjenigen Stellen, die das Syndikat bilden.
Er hat züchtig verschweigen zu wollen erklärt, um welche Banken es sich handelt.
Die Deutsche Bank ist oft genug genannt worden, ganz besonders auch in der Sitzung, in der sein Parteigenosse Bebel sich mit Herrn von Siemens über die 3160 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
(Dietrich.)
(H Beteiligung des Großkapitals an unseren Kolonialunternehmungen auseinandersetzte.
Die Verleihung der Landund Bergkonzession soll nach Herrn Südekum eine ungeheuerliche Begünstigung der Banken sein, dann müßte die Konzession also besonders wertvoll sein und nicht der Sumpf oder die Einöde, an die Herr Richter uns hat glauben machen wollen.
Das mögen die beiden Herren also zunächst einmal untereinander abmachen.
Ich möchte Herrn Südekum aber doch bitten, sich des weiteren einmal klarzumachen, in welchen Gegensatz er sich bei seiner Rüge der Bevorzugung des Großkapitals zu Herrn Bebel gestellt hat, wenn er heute mit einer tadelnden abfälligen Note davon sprach, daß dadurch, daß unter der Führung der Deutschen Bank ein Syndikat die Bildung der ostafrikanischen Eisenbahngesellschaft unternimmt, großkapitalistische Interessen gefördert werden.
Für jeden Kenner der Vorlage und ich rechne ihn dazu, da er an den Verhandlungen in der Kommission mit Eifer sich beteiligt hat ich schätze seine Intelligenz so hoch, daß dieser Eifer auch Erfolg gehabt haben muß —, ich sage, für jeden Kenner der Vorlage ist es sonnenklar, daß das Syndikat ein Opfer bringt (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), daß es sich zu der Bedingung verpflichtet, den Betrag der Anleihe zu pari an die ostafrikanische Eisenbahngesellschaft einzuzahlen, obwohl anerkanntermaßen der innere Wert dieser Anleihe, wenn ich den Kurs der dreiprozentigen Reichsanleihe von 1890 zu Grunde lege, etwa nur 95 ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man wird ja sagen: nun, das Risiko dieses Geschäfts wird auf das große Publikum, die Käufer der Anteilscheine abgewälzt.
Meine Herren, ob das möglich ist, ob nach der in aller Offenheit erfolgten Klarstellung des inneren Werts dieser Anleihe das Publikum diese Anleihe zu lOZ'z nehmen wird, wie die Banken (L) erwarten das müssen sie haben, wenn sie auf ihre Kosten kommen wollen —, es steht dahin.
Sie haben ohne weiteres die Verpflichtung übernommen, 100 einzuzahlen bei einem erheblich niedrigeren inneren Wert der Anleihestücke.
Ich vermute übrigens, daß die Teilnehmer des Syndikats, die nicht, wie die Deutsche Bank, die Traditionen des Herrn v. Siemens zu pflegen haben, sondern die die Sache rein geschäftlich ansehen, an dieselbe nicht gerade enthusiastisch herangehen.
Jedenfalls ist aber doch die Gründung der Eisenbahngesellschaft der erste opferbereite Schritt zu einer Beteiligung des Großkapitals in unseren Kolonien, und alle Kenner halten es doch für dringend wünschenswert, daß Kapital in unsere Kolonien kommt, um sie wirtschaftlich zu entwickeln.
Meine Herren, in diesem Wunsche begegne ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel, der in der Sitzung vom 14.
Februar unter lebhafter Heiterkeit des Hauses und unter Billigungen und Zurufen wie „Sehr richtig!
„Sehr gut!
folgendes ausführte: Was hat denn die Deutsche Bank, ein so vorzüglich geleitetes Institut wie die Bank, die der Leitung des Herrn v. Sieniens untersteht, für unsere Kolonien geleistet, was hat sie für Opfer gebracht
Wenn ich einmal sähe, daß ein so vorzüglich geleitetes Institut wie die Deutsche Bank bereit wäre, sich an großen wirtschaftlichen Unternehmungen in unseren Kolonien zu beteiligen, dann würde vielleicht auch ich bei dem großen Vertrauen, welches ich zu dem Leiter der Deutschen Bank habe, in meinen bisherigen Anschauungen etwas wacklig werden, und ich würde geneigt sein, mich freundlicher gegenüber stellen, als es bisher der Fall war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, entweder müssen Sie die Konsequenz (0) daraus ziehen, daß die Richtung, die, man kann wohl sagen, Herr v. Siemens auf seine Erben und Nachfolger in der Leitung hat übergehen lassen denn ich nehme an, daß die Herren, die in der Leitung der Deutschen Bank stehen, einfach die Konsequenz der Stellung ziehen, die Herr Siemens damals als Bannerträger dieser Kolonialbahn eingenommen hat ich sage: eins von beiden kaun nur sein, entweder muß der Herr Abgeordnete Bebel die Leitung der Deutschen Bank jetzt für so vertrauensunwürdig halten, daß er etwaige Depots zurückzieht, oder er muß sich den kolonialen Unternehmungen freundlicher gegenüberstellen, wie er es uns am 14.
Februar 1900 versprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber freilich, auch die Kolontalangelegenheiten sind bei uns Parteisache, und man kann sich nicht wundern, daß die sozialdemokratische Partei so argumentiert, wie es ihrer Kampfstellung entspricht, daß sie großkapitalistische Beteiligung fordert oder verwirft, „wie es gerade trefft ''.
Die Deutsche Bank ist mit ihrem Namen für das Unternehmen engagiert, und das ist nach meinem Dafürhalten der große Wert in der Finanzierung dieses ganzen Unternehmens: sie und ihre Sozieu stehen mit ihrem Ansehen hinter dem ostafrikanischen Eisenbahnunternehmen, und ich habe das feste Vertrauen: daß die Deutsche Bank und die andern angesehenen Bankinstitute, die den Ruf der Solidität und Finanzkraft noch zu verlieren haben, mit ihrem Namen hinter dem deutschen ostafrikanischen Eisenbahnunternehmen stehen, ist eine Bürgschaft dafür, daß die Dcutsch-ostafrikanische Gesellschaft nicht das Schicksal der Usambarabahn teilen und dem Reiche mit ihrem Betrieb zur Last fallen wird.
Und, meine Herren, ist denn nicht auch gerade in dieser Befassung unserer großen Finanzkräfte gerade mit diesem Bahnunternehmen ein erfreulicher Anfang der Investierung von M) Kapital in den Kolonien überhaupt enthalten
Ich muß sagen: der Herr Abgeordnete Richter, der früher einmal von einem halb militärischen, halb bureaukratischen Regierungssystem in unseren Kolonien gesprochen hat er mag ja darin nicht Unrecht haben —, der heute wieder uns den Assessor und den Leutnant vorgeführt hat: ja, ich meine, er sollte eigentlich befriedigt sein und es mit Freuden begrüßen, wenn nach dieser Richtung die großen Finanzmächte lebhafter interessiert werden an dem wirtschaftlichen Aufschlüsse der Kolonien, und daß sie naturgemäß auch auf den Ton der Verwaltung einen größeren Einfluß erhalten werde, ich meine, es müßte gerade im Sinne seiner eigenen mißbilligenden Kritik unserer jetzigen Verwaltung liegen, daß er sich über die Möglichkeit einer Wendung der Dinge freut.
Meine Herren, ich will mich auf diese Bemerkungen beschränken.
Nur eins will ich noch unterstreichen.
Die Stellung unserer Partei in der Kolonialfrage ist bekannt: wir sind keine Kolonialschwärmer.
Es ist nicht ganz unrichtig, was Herr Südekum sagte, daß wir bei uns im Lande Bedürfnisse haben, die eigentlich ebenso dringend der Befriedigung harren.
Meine Herren, eine große Anzahl meiner Freunde hat die Meinung, daß auch bei uns in der engeren Heimat die Existenz unserer heimischen Landwirtschaft gefährdet ist, und daß dazu bekannte Maßregeln der verbündeten Regierungen notwendig sind, auf die man uns nicht allzulange mehr warten lassen sollte, wegen deren uns man von Monat zu Monat vertröstet.
Und, meine Herren, hinsichtlich der Reform des Wohnungsgeldzuschusses der Beamten halte ich für nötig, schon hier, wenngleich wir nachher beim Servistarif über diese Dinge noch sprechen werden, festzustellen, daß sich in dem Wunsche, die Beamten, insbesondere die Unterbeamten hinsichtlich ihres Wohnungs3161 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
(L) gelbes besser zu stellen, alle Parteien begegnen, und daß dies nicht bloß ein Wunsch ist, den die äußerste Linke vertritt.
Meine Herren, wir sind aber nichtsdestoweniger der Meinung, daß es sich bei dem vorliegenden Bahnbau um eine notwendige Ausgabe handelt, nicht um eine Luxusausgabe handelt, sondern um eine Ausgabe von erwerbendem Werte, durch die der Neichshaushaltsetat künftig hinsichtlich des Zuschusses für Ostafrika entlastet werden soll, ein Weg, der wenigstens die Möglichkeit zu einer solchen Entlastung eröffnet.
Gerade wer den Neichshanshaltsetat mit solcher Liebe und Kenntnis behandelt wie der Herr Abgeordnete Richter, sollte doch versuchen, diesen Weg mit uns zu gehen.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß der Bahnbail der einzige Weg ist, die Zukunft der Kolonie zu entwickeln, zu sichern und sie wirtschaftlich auf eigene Füße zu stellen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ter Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat das Wort als Abgeordneter.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter nötigen mich zu einer kurzen Erwiderung in der Form des Redners, von meiner Eigenschaft als Berichterstatter getrennt.
Er hat mich mit seiner Bemerkung tief geknickt.
Schon 22 Jahre lang habe ich mich bemüht, das Rechnen von ihm im Parlament zn lernen, und ich glaube, ich habe es bis zu den dreistelligen Millionenzahlcn fertig gebracht.
Was über die hundert Millionen hinausgeht, scheint von mir noch nicht beherrscht zn werden, und ich gestehe zn, daß in der Broschüre, die er angezogen hat, das Versehen vorkommt, daß für die Hundertmillionen, die richtig ausgerechnet waren, eine falsche Bezeichnung M gewählt ist.
Es hängt das zum Teil damit zusammen, daß, als mir der Revisionsbogen zuging, die „Germania ''aus der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''einen Auszug mit der Nachricht brachte, daß die Eisenbahn mit 75 Zentimetern Spurweite für 18'.
Millionen Mark gebaut werden solle, und darauf mußte ich, da die sonstigen Zahlen nicht mitgeteilt waren, eine Umrechnung vornehmen; der Aussatz mußte etwas gebrochen, eingeschränkt werden, und die Baumwollbedarsszahl, die ursprünglich bei mir in Ziffern gedruckt war, mit den richtigen Nullen und der Fünf, wurde nun mit dem Worte gegeben.
Damit erklärt sich der Fehler.
Ich bin auch wegen dieses Irrtums nicht aufgeregt, ich tröste mich mit dem Wahrwort: luäox non orckoulat, und da es sich nur um die Zahlen handelt, die über 100 Millionen hinausgehen, für die mein Verständnis nicht reicht, bin ich auch zufrieden.
Ich würde vielleicht noch erreichen, auch mit Zahlen über 100 Millionen zu rechnen, wenn der Herr Kollege Richter die Freundlichkeit haben wollte, während der Gerichtsferien eine gemeinsame Sommerfrische im Hochland mit mir zu wählen und mir jeden Morgen ein paar Stunden Rechenunterricht zu geben.
(Heiterkeit.)
Das „Hochland ''ist übrigens keine Zeitschrift meiner Partei.
Herr Abgeordneter Richter hat mir auch den Professor Haus Meyer vorgeführt.
Ich glaube, da hat er mir etwas unrecht getan; aber dies gibt mir, nachdem ich durch seine Vermittlung den Aufsatz von Hans Meyer kennen gelernt habe, Veranlassung, eine kurze Bemerkung über dessen Aufsatz zu machen.
Professor Hans Meyer spricht über meinen Aufsatz nicht direkt; er sagt nur: Wie aber, wenn die Partei, die den Ausschlag für die Majorität gibt, ihr kolonialfreundliches Herz erst ganz kürzlich entdeckt hat, nachdem ihr auf dem Felde der ultramontaneu Kirche und Kultur besonders schwerwiegende Geschenke gemacht sind!
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Hans Meyer kennt mich persönlich.
Ich bin deshalb M überrascht, daß er einer solchen Auffassung Ausdruck gibt.
Ich habe für diese Bemerkung einen parlamentarischen Ausdruck nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Lange, ehe vom Jesuitengesetz und seiner Aufhebung die Rede war, ist die Frage der Mrogorobahn erörtert worden.
Und, meine Herren, bereits im Februar 1902 ist auf Vorschlag gerade von Mitgliedern der Zentrumspartei die Verhandlung mit dem Konsortium abgeschlossen worden, welches die Bahn bauen wollte mit der Meterspur für 22 Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Wer darf also sagen, daß dieser Bahnbau irgend etwas mit dem Jesuiteugesetz zu tun habe
Ich für meine Person habe, als ich den Aufsatz schrieb, nicht bei einem einzigen Buchstaben an die Aushebung des Jesuitengesetzes gedacht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gegen den gestellten Abänderungsantrag das etatsrechtliche Bedenken geltend gemacht, daß höhere Positionen, als sie in einer Regierungsvorlage vorgesehen sind, im Reichstag einzusetzen nicht üblich sei.
Das ist gewiß richtig.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter sagt selbst, daß der Fall der Erhöhung nur ein seltener sei, und ich meine, hier liegt ein seltener Fall vor, in dem man von diesem Recht Gebrauch machen kann.
Dabei möchte ich betonen, daß die Kommission ihrerseits nicht unternommen hat, die höhere Summe einzusetzen, sondern sie ist bei der niedrigeren Summe geblieben, genau den Gewohnheiten entsprechend, die in der Kommission üblich sind, obwohl sie in der Mehrheit für die Meterspur war und sich bewußt war, daß die Folge wahrscheinlich eine Erhöhung der Etatssumme sein werde, wenn der Reichstag sich auf den Boden der Meterspur stelle.
Die Kommission hat aber dem Reichstag die Möglichkeit geben wollen, selbst Stellung zu der Frage zu nehmen, und der Reichstag ist (i ) in der Lage, seine Stellung jetzt zu wählen und die Summe auf 22 Millionen zu erhöhen oder bei den 18'.
Millionen zu bleiben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was nun die Frage der Schmalspurbahn betrifft, ob 1 Meter oder 75 Zentimeter, so ist die Berechnung von 18'.
Millionen und 22 Millionen nicht eine Berechnung, die auf genauen Ermittlungen beruht, sondern sie beruht auf der Anwendung von Grundsätzen, die aus dem Bau von Schmalspurbahnen in Deutschland als Durchschnittssätze gewonnen sind.
Wir wissen nach den technischen Berechnungen, die allgemein angenommen werden, und die bei der Berechnung von Bahnbauten zu Grunde gelegt werden, daß, wenn man die Einmeterspurbahn zu einem gewissen Betrage annimmt, dann die Bahn mit 75 Zentimetern Spurweite 11 Prozent weniger kostet, 22 Prozent weniger als eine Vollspurbahn kostet.
Nach diesem Rechenexempel ist von dem Bankkonsortium der ursprüngliche Betrag, den es bei der Einmeterspur auf 22 Millionen berechnet hatte, allerdings bei der Annahme, daß die Eisenbahn 5 Kilometer länger sein würde, als sie jetzt wird, um 11 Prozent herabgesetzt, und so ist sie auf 18'.
Millionen für die 75 Zentimeter Spurweite gekommen, bezw.
die Banken bieten uns nun an, mit 1 Meter Spurweite die Bahn zu 21 Millionen zu baue », also etwa 11 Prozent teurer wie bei der 75Zentimeter Spur.
Das Konsortium baut jedoch tatsächlich um 1 Million billiger, als es vor zwei Jahren bauen wollte, und das ist die Ersparnis der etwas verlängerten Verhandlung.
Nun meine ich, es spricht für die Einmeterspur das eine Moment und das müssen wir uns gegenwärtig halten —: daß wir in Afrika genau die Grundsätze über Fahrgeschwindigkeit, Belastung und Einrichtung der Sekundärbahn anwenden, die wir in Deutschland haben.
437 3162 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
(Dr. Spahn.)
l) Wir entwerfen für Ostafrika nicht ein neues, unerprobtes Bahnpolizcireglement.
Nach diesem ist ein Unterschied zwischen der Einmeter- und der 75-Zentimeterspurweite auch in bezug auf die schwerere Belastung der Wagen und die größere Achsenzahl gemacht.
Für unsere Eisenbahn fällt nun für die Meterspur gegenüber der 75-Zentimeterspur meines Erachtens ausschlaggebend ins Gewicht, daß es wesentlich bei dieser Bahn auf den Transport schwerer Güter ankommen wird (sehr richtig!
in der Mitte), und der Oberbau deshalb so beschaffen sein muß, daß diese schweren Güter ohne Gefahr transportiert werden können, daß die Bahn den Erfordernissen, die in dieser Beziehung an sie gestellt werden, voll genügen kann.
Deshalb halte ich es für richtig, wenn die Mehrheit des Hauses den Beschluß faßt, statt der Spurweite von 75 Zentimeter die Meterspur anzunehmen, obgleich ich auch sage: ich stehe auf dem Standpunkt, den der Herr AbgeordneteSchrader eingenommen hat: wenn dasHaus sich für die Spurweite von 75 Zentimeter entscheiden sollte, so würde ich an dieser Frage die Bahn nicht scheitern lassen.
Meine Herren, mit der Fortsetzung der Bahn nach den Seen hat die Frage der Spurweite gar nichts zu tun.
Wenn der Abgeordnete Schwarze hier eine derartige Bemerkung gemacht haben soll ich entsinne mich nicht, sic in seiner Rede gelesen zu haben; ich war nicht anwesend, als er sprach —, so hat er sie jedenfalls nnr für seine Person gemacht.
Die Eisenbahn kann meines Erachtens nur so weit in das Innere geführt werden, als die Produkte aus dem Innern die Eisenbahnfrachtkosten tragen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dem Moment, wo die Frachtkosten so hoch werden, daß die Verfrachtung der Güter vom Innern nach der Küste nicht mehr lohnt, weil sie, soweit sie zum Export (v) dienen, nicht mehr konkurrenzfähig auf dem Weltmärkte bleiben, hört die Möglichkeit auf, die Bahn in das Innere weiterzuführen, weil sie unrentabel wird.
Hier handelt cs sich um etwas anderes: die Bahn kann bis zu den Ulugurubergen rentabel werden; ob sie es wird, müssen wir dahingestellt sein lassen.
Ich sehe in der Frage nicht so rosig.
Ich sage nur: den Zustand, in dem sich die Kolonie befindet, können wir nicht fortdauern lassen, es muß auf dem Gebiete des Verkehrswesens etwas geschehen, und deshalb müssen wir diesen Versuch machen.
Das Risiko des Versuchs ist für das Reich nicht so groß auch aus dem Grunde, weil an den Verwaltungskosten der Kolonie gespart wird.
Nun wirft mir der Herr Abgeordnete Richter vor, ich hätte mein Exempel wegen Ersparung der Verwaltungskosten nicht begründet.
Da hat er recht.
Ich habe die Broschüre nicht zur Hand; aber ich glaube, bezüglich der Mission habe ich angegeben, auf welchen Angaben die berechneten Ersparnisse beruhen.
Ich habe mich auf Berechnungen bezogen, die von einem Missionar in der „Kölnischen Volkszeitung ''mitgeteilt worden sind; es könnte auch sein, daß es sich um Zahlen handelt, die auf einem Kongreß hier mitgeteilt wurden.
Die hohe Zahl beweist zunächst nicht, daß große Summen den Missionaren zur Verfügung stehen, sondern nur, daß den Missionaren noch so viele Hunderttausend von den geringen Mitteln entzogen werden, die sie für die Christianisierung von Ostafrika haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was die Ersparnis für das Reich betrifft, so ist der Herr Abgeordnete Richter und da darf ich mich mit ihm wieder messen, weil es unter hundert Millionen bleibt im Irrtum gewesen, als er mir eine Zahl aus dem Etat entgegenzuhalten suchte.
Diese Zahl bezieht sich nur ans die Kosten unseres Materialientransports von Europa bis Daressalam.
Dagegen ergeben sich die Zahlen, welche lv) der Transport unserer Materialien und unseres Proviants von Daressalam bezw.
von Tanga in das Innere erfordert, nicht im einzelnen aus den Etatpositionen, sondern sie sind in allen Etatpositionen in ihrer Gesamtsumme mit enthalten.
Die Berechnung läßt sich nur in der Weise machen, daß man den Etat der Eisenbahn von Tanga nimmt und nun aus den Angaben, welche in dem Bericht über die Eisenbahnverwaltnng Tanga gemacht sind, ersieht, wie viele Tonnen Güter sür unsere Kolonialverwaltung auf dieser Bahn befördert worden sind.
Da hat nun das erste Vierteljahr des Jahres 1903 ergeben, daß für die zwei Stationen, die von dieser Eisenbahn aus bedient werden, 50 Tonnen befördert worden sind.
Wenn Sie nun diese Zahl vervierfachen sür das ganze Jahr und die Zahl der Stationen rechnen, die wir in Afrika unterhalten, und die in der Zahl von 9 von dieser Bahn nach Mrogoro aus bedient werden, und auf jede einzelne Station die entsprechende Zahl rechnen, dann kommen Sie zu dein Quantum, das von unseren Stationen an solchen Materialien bezogen werden muß, das also die Eisenbahn ans eine Länge von 230 Kilometer in das Innere hinein für diese Stationen bringen wird.
Und da ergibt sich nun ich habe das auch schon in meiner Broschüre mitgeteilt, ich will es aber noch einmal mitteilen, es sind nnr ein ganz paar Sätze folgendes: Nimmt man die Kosten der Beförderung pro Tonne für 230 Kilometer bis Mrogoro, wofür die Beförderung durch Träger 320 Mark kostet, unter Zugrundelegung eines Tarifs von 35 Pfennig pro Tonnenkilometer das ist ja der Tarif der Usambarabahn, ein ziemlich hoher Satz —, so stellt sich die Tonne von Daressalam nach Mrogoro nicht mehr auf 320 Mark, sondern ans 80, 50 Mark.
Bei einem Transport von 900 Tonnen jährlich das ist nämlich der Gütertransport, den wir sür unsere Kolonialverwaltung auf der Bahn bekommen würde sich also eine (v) Ersparnis gegenüber dem Trägertransport von 288 000 minus 72 000 gleich 216 000 Mark jährlich ergeben.
Das ist die Summe, die ich meiner Berechnung zugrunde gelegt habe, und ich glaube, meine Berechnung ist ganz unanfechtbar.
Mit dem Moment, wo das Tonnenkilometer in dem Tarif noch unter 35 Pfennig herabgesetzt wird, sind die Ersparnisse noch größer, dann erspart also das Reich an seiner allgemeinen Verwaltung noch mehr, und wir sind in der Lage, eine noch höhere Summe an Zinsgarantie zu geben, ohne daß wir die Gesamtausgabe für die Kolonie irgendwie erhöhen.
Ich finde es auch nicht für unrichtig, wenn man diesen Gesichtspunkt bei der Berechnung einer Verwaltung, die durch unsere Kosten bestritten wird, mit in Betracht zieht.
Ich sage einfach: wir ersparen dadurch, daß wir hier etwas an Zinsen hingeben, entsprechend an der allgemeinen Verwaltung; das gibt im vorliegenden Falle keine große Mehrbelastung für das Reich, sondern Einnahme und Ausgabe des Reichs gleicht sich bis auf einen Betrag von etwa 100 000 Mark ans.
Die ganze Frage spitzt sich also darauf zu: sollen wir mit der Möglichkeit rechnen, daß wir unsere Kolonie wirtschaftlich heben
sollen wir zu diesem Zwecke es einmal darauf ankommen lassen, einen Jahreszuschuß von 100 000 Mark mehr sür die Kolonie zu geben
Und da muß ich sagen: wenn ich vor der Frage stehe, beantworte ich sie bejahend, und ich gebe dem Herrn Abgeordneten Richter recht: ich beantworte sie bejahend wesentlich als Christ.
Ich bin persönlich und, meine Herren, wir sind ja alle in diesem Hause, soweit wir ans christlichem Boden stehen, der gleichen Auffassung durchdrungen von der Überzeugung, daß die Grundlage und teilweise auch die Voraussetzung des irdischen und des ewigen Glücks des Menschen das Christentum ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3163 (Dr. Spahn.)
(Li Und wenn ich auf diesem Boden stehe, muß ich auch sagen: das Christentum muß den Eingeborenen der Gebiete gebracht werden, die unter unserer Schutzherrschaft stehen.
Ich spreche es aus: ich halte den Einzelnen für verpflichtet, nach seinen Mitteln zu geben, um das Christentum der Bevölkerung zu bringen; ich schrecke aber auch nicht vor dem Entschlüsse zurück, das Reich unterstützend eingreifen zu lassen.
Wenn man das Christentum bei der Förderung unserer staatlichen Bestrebungen in der Kolonie mit unterstützen kann, dann spielen diese 100 000 Mark keine ausschlaggebende Nolle.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete mir die Bemerkung entgegengehalten, ich hätte die Kolonie als Stützpunkt unserer Weltpolitik bezeichnet.
Ganz so wird der Ausdruck vielleicht nicht lauten; aber das auch zugegeben, so stimme ich darin mit ihm überein: daß wir die Kolonie zunächst stützen müssen.
Wir müssen sie eben uns erhalten, damit wir an dieser Stelle einen Stützpunkt für unsere sogenannte Weltpolitik haben.
Ich glaube, ich habe darauf hingewiesen, daß wir Grenznachbarn von England geworden sind; ich habe darauf hingewiesen, daß Indien nun für uns in die Nähe gerückt sei durch das große Gebiet, über das wir dort die Schutzherrschaft üben.
Man hat nun gesagt, die Bahn durchlaufe keine Gebiete, in denen Plantagenbau sei.
Ganz gewiß!
aber, meine Herren, das ist nur jetzt nicht der Fall; was werden kann, wissen wir nicht!
Wenn ich mich auch ganz und gar mit dem Herrn Abgeordneten Richter auf den Boden stelle, daß ich mich aller Illusionen in betreff der Entwicklung der Kolonie enthalte, daß ich nur eine ganz langsame Entwicklung annehme, so muß ich doch zugeben: 1 nach dem, was wir von der Kolonie und ihren Ländereien und ihrem Boden wissen, ist die Möglichkeit durchaus nicht ausgeschlossen, daß die Kolonie (L) sich wirtschaftlich entwickelt.
Da möchte ich aus den Zahlen, die uns der Herr Kolonialdirektor mitgeteilt hat, auf eineu Schluß hinweisen, der sich aus ihnen ziehen läßt.
Die Zunahme der Ausfuhr und der Einfuhr bei unserer Kolonie im Jahre 1903 gegen das Jahr 1902 beträgt in ihrer Gesamtsumme über 4 Millionen Mark, wenn ich recht verstanden habe; das ist nicht mehr eine Zunahme, die mit der Einfuhr zusammenhängt, die wir für unsere Verwaltung in hohem Maße machen mußten, sondern sie hängt zusammen mit den Produkten, die die Eingeborenen erzielt haben in ihrer Kultur, und mit den Produkten, die die Europäer auf ihren Pflanzungen erzielt haben.
Das sind 4 Millionen, die einen Fortschritt in der wirtschaftlichen Entwicklung der Kolonie bedeuten!
Wir hatten ja bereits früher einmal 16 Millionen Mark Ein- und Ausfuhr gegenüber den jetzigen 18 Millionen; aber wir hatten damals jene 16 Millionen wesentlich deshalb, weil wir hohe Einfuhrziffern für unsere eigene Verwaltung hatten.
Wenn wir aber nun von einem Jahr zum anderen eine um etwa 4 Millionen Mark vermehrte Einfuhr und Ausfuhr haben, dann sollten wir wirklich die Kolonie nicht mit allzu trüben Augen ansehen und sollten sie nicht als etwas ganz Hoffnungsloses bezeichnen.
Meine Herren, nun ist gesagt worden, es sei das Reich, das die Last trage; die Gesellschaft trage sie nicht.
Ich glaube wirklich, der Herr Abgeordnete Dietrich hat recht, wenn er sagt: hier zeigt in der Tat einmal das Kapital ein Entgegenkommen gleichgültig aus welchen Motiven; das wollen wir nicht nachprüfen —, aber es zeigt sich entgegenkommend für ein Kolonialunternehmen.
Mit dem Moment, wo das Kapital die Landbezirke, die ihm zuteil werden, in Kultur nimmt, tritt die Wirkung ein, daß, weil das Blocksystem durchgeführt ist, nun auch die dazwischenliegenden Landstriche, die dem Reiche verblieben sind, in ihrem Werte steigen.
Augenblicklich ist das ganze Land so gut wie wertlos.
Das haben wir gesehen bei« I den Verträgen, die die Togogesellschaft seinerzeit mit den Eingeborenen abgeschlossen hat; da hat sich ja gezeigt, wie gering die Eingeborenen den Wert des Landes anschlagen.
So gering ist auch der Wert des Landes dort!
Mit dem Moment aber, wo das Land Wert bekommt durch die Bahn und durch die Anpflanzungen, die das Bankkonsortium auf seinem Gebiete für den Grenzbereich der Bahn veranlaßt, mit dem Moment wächst in gleichem Maße auch das Kronland des Reiches an Wert, und deshalb macht das Reich mit seinen Ländereien ein gutes Geschäft, wenn die Ländereien des Bankkonsortiums wertvoll werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, nun ist zurückgekommen worden auf die Baumwollfrage.
Ich will sie ganz gewiß nicht überschätzen; aber ich will doch darauf hinweisen, daß in dem Bericht über die deutschkolonialen Baumwollunternehmungen vom 28.
April 1904, den das kolonialwirtschaftliche Komitee an uns geschickt hat, in betreff der Baumwolle in Deutsch-Ostafrika ein Gutachten der Bremer Baumwollbörse enthalten ist, welches der Herr Präsident wird mir die Verlesung dieses einen Satzes gestatten über die ostafrikanische Baumwolle besagt: ») Wert am 21.
Januar 1904 etwa 90 bis 92 Pfennig pro V- Kilogramm, ausgezeichneter Charakter und Stapel, letzterer nur hier und da ein wenig gemischt.
Meine Herren, man muß bei diesen Bemerkungen erwägen, mit wie wenig geschickten und kundigen Personen das Abspinnen der Baumwolle geschieht, um zu sehen, wie wenig maßgebend es für die Entwicklung der Zukunft ist, wenn jetzt noch nicht besonders feine und tadellose Sorten erzeugt werden.
Dann: b) Wert 1 bis 1, 05 pro Kilo, hervorragend, Stapel sehr schön, rein, ein wenig rauher als Joanowich.
1 (v) Diese Bemerkungen rechtfertigen, daß man der Baumwolleentwicklung mit Ruhe entgegensieht, auch ein Zeichen, wie gerechtfertigt es ist, wenn wir mit dem Bahnbau vorgehen.
Von zu Baumwollkulturen geeigneten Ländereien haben wir in Ostafrika weite Bezirke.
Ich will aus einer anderen Bemerkung, die uns zugegangen ist ich weiß nicht, woher ich die Zahlen entnommen habe —, nur mitteilen: Wilhelmstal-Bagamoyo an der Usambarabahn hat 900Hektar als geeignet für die Baumwollkultur—nahezu die Hälfte der gesainten Anbaufläche —, Pangani 20 Hektar, Saadani 40 Hektar, Bagamoyo 160 Hektar, Mikindani 20 Hektar, Daressalam-Mrogoro 300 Hektar, Lindi 200 Hektar, Kilwa 450 Hektar.
Nun ist gegen die nördlichere Linie seitens des Herrn Abgeordneten Grafen Arnim das Bedenken geltend gemacht worden, daß durch sie Daressalam gegenüber Bagamoyo wieder in den Vordergrund träte.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, daraus keine Bedenken herzuleiten.
Bagamoyo ist ein Produkt der naturgemäßen Entwicklung, während Daressalam erst künstlich in die Höhe gebracht worden ist.
Wir haben keinen Anlaß, Bagamoyo entgegenzutreten.
Bagamoyo hat die stärksten Verkehrsstraßen nach dem Innern, und die Vergünstigung, die Bagamoyo durch die Verlegung der Bahn zuteil wird, ist verschwindend.
Die Schiffahrt, die von der Mafisifähre beginnt, war also auch bet der südlicheren Linie möglich; vielleicht ist sie von der Stelle, an der die neue Linie den Kangani kreuzt, etwas sicherer, aber möglich war sie bisher auch, und es bleibt immer nur bei der Schiffahrtsverbindung, die gegenüber dem Umfange, in dem sie bisher vorhanden war, etwas erleichtert wird.
Ich darf also namens meiner politischen Freunde Sie bitten, der Vorlage zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
437 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3164 () Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat das Wort.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie keine lange Rede von mir; ich halte es wirklich nicht mehr für notwendig, eingehend hier zu erörtern, weshalb wir Kolonien haben müssen, und weshalb wir, wenn wir Kolonien haben, etwas tun müssen, um ihre Entwicklung zu fördern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist so oft schon ausgeführt und auch von unserer Seite erklärt, daß wir auf diesem Standpunkt bestehen, daß ich es nicht mehr für nötig halte.
Ich habe auch aus der Haltung des Hauses den Eindruck gewonnen, daß es sehr froh sein wird, wenn wir nunmehr aufhören zu reden und zur Abstimmung gelangen.
(Sehr wahr!)
Ich habe aber den Gedanken, es würde unhöflich sein, wenn ich nicht auch etwas über die Rede des Herrn Abgeordneten Richter sagte, nachdem sämtliche anderen Redner sich mit ihm beschäftigt haben.
Da ist mir ein Gesichtspunkt aufgefallen, der noch keine Kritik gefunden hat.
Er hat nämlich behauptet, die militärische Beherrschung der Kolonie sei nicht die erste Aufgabe, sondern die wirtschaftliche Entwicklung.
Ja, meine Herren, es ist aber doch unverkennbar, daß die Vorbedingung für eine wirtschaftliche Entwicklung in der militärischen Beherrschung des Landes liegt.
Man kann sich ja keinen besseren Beweis für diese Tatsache denken als die traurige Tatsache, daß infolge des Mangels der militärischen Beherrschung auch ein so großes wirtschaftliches Unglück, wie jetzt im Hererolande, hervorgerufen ist.
Also die Grundlage für die wirtschaftliche Entwicklung der Kolonie ist ganz entschieden die militärische Beherrschung der Bevölkerung, damit keine Störung in (v) der friedlichen Entwicklung erfolgen kann.
Dann, meine Herren, habe ich mich wirklich gewundert, daß noch so oft eine genaue Rentabilitätsberechnung für solche Bahnen verlangt und dafür sogar das Muster der deutschen Kleinbahnen herangezogen wird.
Wie man überhaupt zu der Forderung kommen kann, in Afrika ähnliche Vorbereitungen zu verlangen wie in Deutschland, das ist mir ganz unverständlich.
Man muß sich eben bei solchen Kolonialbahnen unzweifelhaft mit verhältnismäßig ganz oberflächlichen Veranschlagungen und Projekten begnügen.
Nun wird ferner geklagt ich glaube, Herr Dr. Südekum war es —, es würde lediglich das großkapitalistische Interesse durch diese Bahnen gefördert.
Darauf hat mein Herr Vorredner und der Herr Abgeordnete Dietrich mit Recht gesagt, wir könnten uns doch wirklich nur freuen, wenn das Großkapital mit seinen Mitteln in diese Kolonien hineinkommt.
Entweder müssen größere kapitalkräftige Unternehmungen die Sache in die Hände nehmen oder das Reich selbst.
Einzelbesitzer sind fast niemals in der Lage, so viel Geld zur Verfügung zu haben, um allein dort hingehen zu können.
Vielleicht will allerdings der Herr Abgeordnete Dr. Südekum gar keine großkapitalistischen Bildungen dort tätig sein lassen, um gleich die ganze Tätigkeit dem Reiche vorzubehalten und damit eine Art kommunistisch-sozialistischen Staat dort herbeizuführen.
Von dem Standpunkt aus kann ich es ja verstehen, wenn er überhaupt großkapitalistische Unternehmungen in den Kolonien nicht aufkommen lassen will.
Sonst aber kann man sich wirklich nur freuen, wenn solche Organisationen ihr Kapital dort hineinwerfen.
Daß sie darum nicht in ungebührlicher Weise finanzielle Vorteile vom Reich erhalten sollen, ist ja ganz selbstverständlich.
Es ist aber nicht einmal eine Andeutung auch in den Verhandlungen der Kommission gemacht worden, daß solche Begünstigungen stattfinden, und wir« ch haben ja bei der vorherigen Bahn beschlossen, man solle die großen Unternehmungen möglichst heranziehen.
Aber dann ist es erforderlich, daß diese Unternehmungen auch wirklich schon Kapital haben, während in vielen Fällen diese Unternehmungen ihr Kapital erst dort nach und nach gewinnen und nutzbar machen können.
Meine Herren, ich will nun noch ein paar Punkte kurz berühren.
Man hat bemängelt, daß die Summe für die Bahn jetzt erhöht werden solle durch einen Antrag und man hat darauf hingewiesen, daß auch in der Budgetkommission hervorgehoben worden sei, daß das nicht Sitte von seiten des Parlaments sei.
1 Wir haben uns ja auch zum Teil deshalb nicht dazu entschließen können, unsererseits eine solche Erhöhung vorzuschlagen, weil wir das nicht für die Aufgabe der Budgetkommission hielten; denn es ist ja richtig, daß es nur selten vorkommt, daß der Reichstag eine solche Erhöhung ins Auge faßt.
Aber, meine Herren, in diesem Falle liegt doch die Sache so, daß wir in der Kommission, die wir die Bahn überhaupt haben wollten, sämtlich davon überzeugt waren, daß es sich lediglich um die Frage handelt, ob die Gesellschaft bereit sei, die Meterspur einzuführen ohne Erhöhung der Bausumme, oder ob sie eine Erhöhung dafür verlangt, oder ob wir bereit seien, auf die 75-Zentimeterspur einzugehen.
Es ist aber auch ferner bereits festgestellt, daß die überwiegende Mehrheit der Kommission für die Meterspur war, und daß von der Bereitwilligkeit der Gesellschaft, die Meterspur für dieselbe Summe zu bauen oder von ihrer durch Beweis erhärteten Erklärung, sie sei dazu nicht in der Lage, die Frage abhängig gemacht werden müßte, wie man sich entscheiden wollte.
Da sind nun meine Freunde und ich der Meinung, daß es sehr viel richtiger ist, wenn so vorgegangen wird, wie es in dem Antrag vorgeschlagen wird, daß man die Spurweite vergrößert und dementsprechend auch die Summe erhöht, als wenn (v) man umgekehrt vorgegangen wäre.
Meine Herren, wenn man einwenden will, daß man bei der Togobahn ohne Erhöhung der Summe (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Sattler, Abgeordneter: zu einer Erweiterung der Spurweite gekommen sei, so ist demgegenüber hervorzuheben, daß dort bereits der Unterbau für die größere Spurweite in Aussicht genommen war.
Ich kann mich daher nur freuen, daß voraussichtlich der Antrag Annahme finden wird; denn wir haben auch die Hoffnung, daß gerade aus Ostafrtka Baumwolle zu gewinnen sein wird, und das wird unter den gegenwärtigen Verhältnissen von der größten Bedeutung sein.
Wir müssen so handeln; denn wenn wir einmal Kolonien haben wollen, so müssen wir für ihre wirtschaftliche Entwicklung sorgen.
Eine wirtschaftliche Entwicklung der Kolonie ist aber ohne Eisenbahn nicht möglich, und man kann es daher nur mit Freude begrüßen, daß es uns gelingt, in diesem Jahre zwei Bahnen für die Kolonien zu erstreiten, während sonst jahrelang nichts gelungen ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegen die beiden Abänderungsanträge v. Normanu und Genossen vor, von denen der eine sich bezieht auf den H 1 des Gesetzes und der andere auf den 8 3 der Statuten der Ostafrikanischen Eisenbahngesellschaft.
Ich möchte Ihnen folgenden Modus der Abstimmung vorschlagen.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3165 (L) Zunächst haben wir festzustellen die Bau- und Betriebskonzession.
Der 8 1 dieser Bau- und Betriebskonzession schließt dann wieder in sich ein die Satzungen der Ostafrikanischen Eisenbahngesellschaft in 44 Paragraphen.
Über diese würde en Kloo abgestimmt werden müssen, weil wir an ihnen materiell nichts ändern können.
Wenn nun die Bau- und Betriebskonzession festgestellt ist bei welcher Gelegenheit beim Z 3 abzustimmen sein wird über den Antrag v. Normann und Genossen im zweiten Teil —, dann würden wir übergehen zu Z 1 des Gesetzes.
Bei § 1 würde wiederum über den Antrag v. Normann und Genossen abgestimmt werden müssen; demnächst über den § 1 in der Fassung, welche sich durch die Vorabstimmung ergeben haben wird.
Diese letzte Abstimmung über den § 1 soll nach einem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) eine namentliche sein.
Dieser Antrag bedarf aber noch der Unterstützung.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag auf namentliche Abstimmung über den 8 1 unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Mit der Fragestellung sind Sie einverstanden.
Meine Herren, wir kommen also zunächst zu dem 8 1 der Bau- und Betriebskonzession der Ostafrikanischen Eisenbahngesellschaft.
Hierbei haben wir mit abzustimmen über die Satzungen der Ostafrikanischen Eisenbahngesellschaft auf Seite 9.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich bitte also, daß die Herren, welche den § 1 inklusive dieser Satzungen der Ostafrikanischen Eisenbahngesellschaft vorbehaltlich der eventuell kalkulatorischen Revision einzelner Ziffern zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Z 1 ist hiernach angenommen.
Wir kommen zum 8 2.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß er angenommen ist.
§ 2 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu 8 3.
Hierbei werden wir zunächst abstimmen müssen über den Antrag v. Normann und Genossen, welcher die Spurweite von 0, 75 auf 1 Meter erhöhen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag v. Normann und Genossen ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den § 3 in der Fassung, die er eben erhalten hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 3 ist angenommen.
Jetzt, meine Herren, werde ich die einzelnen Paragraphen der Reihenfolge nach aufrufen und, wenn Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, keine Abstimmung verlangt wird, werde ich annehmen, daß der jeweilige Paragraph angenommen ist.
Hiergegen erfolgt kein Widerspruch.
Also ich rufe auf 8 4, 8 5, 8 6, 8 7, 8 8, 8 9, § 10, 8 11, 8 12, 8 13, 8 14, -8 15, 8 16.
Die ausgerufenen Paragraphen sind vorbehaltlich der eventuellen kalkulatorischen Feststellung der Ziffern bezüglich des in § 1 des Gesetzes eventuell zu erhöhenden Kapitals angenommen.
Wir kommen zu 8 17.
Dieser Paragraph schließt ein die Anlage auf Seite 21 das ist der Tilgungsplan.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche 8 17 inklusive Tilgungsplan vorbehaltlich der kalkulatorischen Revision der Ziffern annehmen wollen, sich von ihren (O) Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 17 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf 8 18, 8 19, 8 20, 8 21, 8 22, 8 23, 8 24, 8 25, sowie Einleitung und Überschrift.
Sind ebenfalls angenommen, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 8 1 des Gesetzes.
Hierzu liegt vor der Antrag v. Normann und Genossen, welcher statt der Summe von 18 750 000 die Summe von 21 000 000 einsetzen will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag v. Normann und Genossen ist angenommen, und der 8 1 ist also entsprechend diesem Antrage modifiziert.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den 81 in diesem Gesetz.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen, welche den 8 1 annehmen wollen, einen Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, und diejenigen, die dies nicht wollen, einen Stimmzettel mit „Nein ''abzugeben.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich nunmehr, die Stimmzettel einzusammeln.
1 (v) (Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung) hat folgendes Resultat ergeben.
An der Abstimmung haben teilgenomm u 232 Abgeordnete (hört!
hört!
und bravo!)
davon haben mit Ja gestimmt 149 Abgeordnete, mit Nein 83 Abgeordnete; der 8 1 mit dem Antrage v. Normann ist also angenommen.
Wir kommen zu 8 2.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe nur in bezug auf die Ausführung des Gesetzes nach Maßgabe unserer Beschlüsse eine kurze Ermächtigung von Ihnen zu erbitten.
Nachdem wir in 8 1 statt der 18 »« Millionen die Summe von 21 Millionen für die Einmeterspur eingesetzt haben, wird es nun nötig, daß unser Bureau für die dritte Lesung die zahlenmäßigen Änderungen, die sich daraus für die Konzession, das Statut und den Tilgungsplan ergeben, vornimmt.
Ich möchte mitteilen, daß diese Änderungen in 8 16 der Konzession sich darstellen dahin, daß er nun gefaßt wird: Das Grundkapital wird auf 21 Millionen festgesetzt, eingeteilt in 210 000 Anteile zu je 100 Mark, daß in 8 17 der Tilgungsplan dahin normiert wird: ) Vergl.
die Zusammenstellung S. 3185.
3166 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904. lj Die Anteile werden in 87 Jahren vermittelst jährlicher Zahlungen von 241 379, 31 Mark usw.
anstatt der bisherigen 636 807, 38 Mark —, und daß dann in 8 6 der Satzungen gesagt wird: Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 21 Millionen Mark, eingeteilt in 210 000 auf den Inhaber lautende Anteile zum Nennwerte von je 100 Mark.
Es wird ja kein Bedenken obwalten, daß diese Änderungen für die demnächstige Abstimmung in dritter Lesung vorgenommen werden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Die Diskussion über ß 2 ist geschlossen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird und das ist nicht der Fall —, so erkläre ich ihn für angenommen.
Es widerspricht niemand.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift, auch der Anlagen.
Dieselben sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
vr.
Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über die Petitionen ist, soweit sie die Bahn in Togo und die Daressalam-Mrogoro-Bahn berühren, bereits gestern durch den Herrn Berichterstatter referiert worden; er hat sie im einzelnen aufgeführt.
Sie werden es mir also erlassen, daraus zurückzukommen; ihr Wortlaut bezieht sich auf beide.
Es liegen außerdem über die Mrogorobahn noch zwei Petitionen vor, die auch nur in allgemeiner Begründung den Wunsch aussprechen, daß das Haus die Bahn bewilligen möge.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Meine Herren, die Abstimmung über die Petitionen wird bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
(2) Wir kommen nunmehr zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte (Nr.
145 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
461 der Drucksachen).
Antrag Nr.
488.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 1 mit der dazu gehörigen Beilage I und erteile das Wort dem Herrn Referenten.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ohne den Anschein zu erwecken, als ob die Budgetkommission die Sache nicht ihrer Wichtigkeit entsprechend gründlich erörtert hätte, kann ich mich nicht kurz fassen.
Ich stelle also anheim, eventuell hinauszugehen, wenn ich etwas länger werden sollte, als es den einzelnen Herren angenehm ist.
Der dem Reichstage vorgelegte, der Budgetkommission überwiesene Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte, zu welchem beiläufig 267 Petitionen eingegangen waren, ist in der Kommission nach längeren Erörterungen wesentlich umgestaltet und wird ihnen nun in dieser veränderten Fassung laut Nr.
461 zur Annahme empfohlen.
In den Beratungen vergegenwärtigte man sich zwar, daß jede Klaffeneinteilung der Orte nach unserem Rechte in dreifacher Hinsicht belangreich sei, bei vorübergehender Einquartierung, als Selbstmieterservis für Offiziere und Militärbeamte, sowie zur Berechnung des Wohnungsgeldzuschusses für die ebengenanuten Personenklassen und die zahlreichen Zivilbeamten des Reichs.
Seine Bedeutung (0) für vorübergehende Einquartierung wurde des näheren nicht erörtert.
Die großen Mängel der hierbei geltenden Gesetzgebung wurden erst bei Beratung der gleichfalls beratenen Resolution Gröber (siehe Nr.
465) besprochen.
In Übereinstimmung mit den bei der ersten Plcnarberatung hervorgetretenen Ansichten wurde im allgemeinen die Verknüpfung von Servis und Wohnungsgeldzuschnß für nicht angemessen erachtet.
Die Mehrheit war der Meinung, daß kein Grund vorläge, der Bemessung der Bezüge für Offiziere und Militürbeamte zwei nach den örtlichen Verhältnissen in der Höhe wechselnden Posten zu Grunde zu legen.
Im Prinzip war man mehr dafür, statt der Fortgewährung des Servises eine anderweite Gehaltsregulierung für die denselben genießenden Kategorien einzuführen.
Die Vertreter der Reichsregierung widersprachen.
Abgesehen davon, daß eine solche Maßregel nicht unvermittelt, sondern nur mit Schonung erworbener Rechte durchgeführt werden könne, wird ausgeführt, daß bei den eigentümlichen Verhältnissen des Offizierkorps ein besonderer Grund zur Gewährung höherer Beträge nach Unterschied ihrer Garnison vorliege als bei den Zivilbeamten: in größeren Garnisonen müsse mehr für Pferde und das gesamte Auftreten inkl.
Uniform ausgegeben werden als in kleineren Orten.
Diese und andere Unterschiede könnten bei Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses nicht ausreichend unterschiedlich berücksichtigt werden.
Daher sei es richtig, auch hierfür die Ortschaften zu klassifizieren.
Ihre Kommission überzeugte sich zwar nicht von der Nichtigkeit dieser Ausführungen, unterließ es aber, für jetzt in dieser Beziehung mit Stellung eines bestimmten Antrags vorzugehen.
Ausführlicher und weit eingehender waren die Debatten, welche sich mit der Fortgewährung oder Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses beschäftigten, wie dieses auch aus der gefaßten Resolution hervorgeht.
Hier- M) bei herrschte Einverständniß darüber, daß alle Sätze des bisher gewährten Wohnungsgeldzuschusses der Höhe nach unzureichend seien, insbesondere für die Unterbeamten.
Allseitig wurden auch die Grundsätze angefochten, welche bei Feststellung des Zuschusses selbst bisher für maßgebend erachtet seien.
Es wurde verlangt, daß eine Ortsklasseneinteilung nach anderen Grundsätzen vorgenommen werde, und die Einreihung der Beamten in die einzelnen Tarifklassen nach anderen Grundsätzen durchgeführt werde.
In beiden Richtungen sei die Gesetzgebung in Baden, Sachsen und Württemberg von weit wichtigeren Grundsätzen ausgegangen, wie solche auch der einstweilen allerdings gescheiterten Vorlage in Bayern zu Grunde gelegt und anscheinend soweit die jüngst im Abgeordnetenhause gepflogenen Verhandlungen ein Urteil zuließen in Preußen gewünscht würden.
Es mußten Normalorte und Normalbeamte ermittelt werden, etwa wie das in dem „Grenzboten ''vom 11.
Februar d. I. oder in den vorjährigen Reichstagsverhandlungen vom Abgeordneten Hofmann und in vielen anderen Abhandlungen und Petitionen gewünscht werde.
Kurz und gut: der Reichstag müsse an seinen durch die Resolutionen vom 24.
Mai 1897 und 7.
Juni 1902 aufgestellten Forderungen nach einem ganz neuen Gesetz betreffend Gewährung von Wohnungsgeldzuschüssen festhalten.
Es wäre zu bedauern, müsse sogar befremden, daß die neue Vorlage hier nicht das geringste Entgegenkommen zeige.
Von einigen Abgeordneten wurde hieraus die Konsequenz gezogen, daß es nunmehr Sache des Reichstags sei, einen solchen Gesetzentwurf auszuarbeiten, man alles ablehnen müsse und ein provisorisches Gesetz nach Art der Vorlage für kurze Zeit nur machen könne, wenn die Neichsregierung die bestimmte Verpflichtung eingehe, sich nicht nur an die Vorbereitung eines solchen Gesetzes zu machen, sondern Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3167 M dasselbe auch in einer genau zu normierenden kurzen Frist zur Vorlage zu bringen sich verpflichte.
Seitens der Neichsregierung wurde in Abrede gestellt, daß man sich gegen bekannte Wünsche des Reichstags ablehnend verhalten habe.
Neue eingehende Ermittelungen, über welche die Motive zur Vorlage hinreichende Aufklärung brächten, hätten zu einer Modifikation des bisherigen Gesetzes geführt, freilich nicht zu der Überzeugung, daß dasselbe auf unrichtigen Grundsätzen aufgebaut sei.
Im Gegenteil hätten die umfassendsten, alle Verhältnisse berücksichtigenden Ermittelungen zu dem Ergebnis geführt, daß die Berücksichtigung aller übrigen Verhältnisse fast immer dazu führe, Ortschaften in diejenigen Klassen einzureihen, in welche sie bei Berücksichtigung der Mietsverhältnisse allein auch einzureihen gewesen.
Wohl aber sei zu mannigfaltigen Korrekturen im einzelnen Anlaß gewesen.
Man habe in diesem Entwürfe daher wieder 205Ortschaften in andere Klassen, darunter 7 in Klaffet zu versetzen vorgeschlagen, habe, nachdem kaum die Klasse V abgeschafft, nunmehr in allen wesentlichen Dingen Klasse IV der Klasse III gleichgestellt, und anderes mehr.
Darin liege ein weitgehendes Entgegenkommen gegen die Ncichstagswünsche.
Allerdings hätte man daran festhalten müssen, daß der seit 1873 gewährte Wohnnngsgeldzuschuß niemals habe vollen Ersatz für die erforderliche Wohnungsmiete bringen wollen, sondern mehr eine Teurungszulage bilde.
Hierüber hinausgehen, heißt allen Beamten- und Offiziersklassen eine Gehaltsaufbesserung bewilligen.
Abgesehen davon, daß alsdann die verschiedenen Klassen hätten unterschiedlich behandelt werden müssen, erlaube die Lage der Reichsfinanzen zur Zeit keine so allgemeine Gehaltsaufbesserung.
Insbesondere mache, wie der Ncichsschatzsekretär hinzufügte, die Aufstellung des Voranschlages zum nächsten Haushaltsetat die allergrößten Schwierigkeiten, größer vielleicht, als dieses seit Bestehen des Reiches jemals der Fall gewesen sei.
Aus der Mitte der Kommission wurde entgegnet, daß die notwendige Aufbesserung der Beamtengehälter in dieser Hinsicht durch einen Hinweis auf die allgemeine Finanzlage nicht hinausgeschoben werden könne.
Eventuell müßten andere Ausgaben unterbleiben.
Übrigens wären Mehreinnahmen an Zöllen usw.
früher zu erwarten, als diese Mehrausgabe zu bestreiten sei.
Seitens des Reichsschatzsekretärs wurde vor Überschätzung dieser Mehreinnahmen gewarnt und darauf hingewiesen, daß dieselben reichlich durch neue Ausgaben für Witwen- und Waisenversorgung, das neue Militärpensionsgesctz, die Anforderungen des Quinquennatsgcsctzes und andere mehr absorbiert werden würden.
Trotz alledem blieb die Kommission bei ihrer Anschauung stehen.
Die Mehrheit hielt es freilich für untunlich, den Beamten die ihnen in der Vorlage zugedachten Vorteile auch nur zeitweise vorzuenthalten, und ging davon aus, daß zur Zeit nur bei Zurückstellung aller, vielleicht sehr berechtigten Einzelwünsche etwas erreicht werden könnte.
Sie beschloß deshalb, von einer Einzelberatung der Klasseneinteilung und Durchberatung der Petitionen abzusehen und dem neuen Gesetz den von der Negierung vorgeschlagenen Servistarif und die gleichfalls vorgeschlagene Klasseneinteilung zu Grunde zu legen, aber die baldige Vorlage eines besonderen Gesetzentwurfs über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen zu verlangen.
Ob und wann dieses geschehen könne, darüber gab die Reichsregierung eine bindende Erklärung nicht ab.
Geteilt waren die Meinungen darüber, bis zu welchem Zeitpunkt ein jetzt zu verabschiedendes Gesetz die einschlägigen Verhältnisse regeln solle, wenn auch alle dasselbe mit Wirkung vom 1.
April d. I. in Kraft setzen wollten.
Von einer Seite wurde beantragt, Z 3 zu fassen: „die nächste Revision des Servistarifes und der Klassenein- (0) teilung erfolgt mit Wirkung vom 1.
April 1908 ab ''.
Die Antragsteller meinten, daß die Vorarbeiten zu einem solchen Gesetz einen früheren Abschluß nicht zuließen, und die Ergebnisse der Volkszählung von 1905 abzuwarten seien.
Die Reichsregierung schloß sich diesem Antrage für den Fall der Ablehnung ihres Entwurfes an.
Die Einsetzung eines früheren Termins verlange Unmögliches: man würde lediglich die Regierung zwingen, ein neues Provisorium zu beantragen.
Die Mehrheit der Kommission überzeugte sich nicht von der Richtigkeit dieser Auffassung.
Die durch die neue Volkszählung zu ermittelnde Größe eines Ortes werde bei Erlaß des angestrebten Gesetzes nur nebensächlich in Betracht kommen.
Die von der Reichsregierung gesammelten Materialien reichten aus, um darauf hin das kommende Gesetz zu einem früheren Zeitpunkte in Kraft zu setzen.
Zudem treffe der beantragte Zeitpunkt kurz vor Neuwahlen zum Reichstage und könne auch deshalb nicht gutgeheißen werden.
Trotz Widerspruchs der Reichsregierung wurde deshalb das Jahr 1908 in dem erwähnten Antrage in 1906 verändert.
Der in dieser Form beschlossene, auf Nr.
461 abgedruckte Gesetzentwurf, sowie die daselbst zu 3 abgedruckte Resolution habe ich deshalb namens der Budgetkommission Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Ich tue dieses mit der Bitte, von allen Einzelerörterungen abzusehen und insbesondere keine Abänderung der Klasseneinteilung zu beantragen oder zu befürworten.
Dadurch würden endlose Debatten entstehen mit dem Ergebnis, daß jetzt ein Gesetz nicht mehr zustande käme, und vielen Beamten die von ihnen nach der überwiegenden Mehrheitsanstcht mit Recht erhoffte Aufbesserung ihrer Bezüge vorenthalten würde.
Das habe ich, meine Herren, kurz zu referieren und kann im Anschluß an das Vorgetragene nur bitten, den Anträgen, die von Ihrer Kommission gestellt sind, zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
1 .
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dem klaren, umfassenden und unparteiischen Vortrag des Herrn Berichterstatters habe ich nur wenig hinzuzufügen.
Ich möchte zunächst bemerken, daß ini Jahre 1887 uns das Servistarifgesetz auf 10 Jahre bewilligt wurde.
Daraufhin wurde im Jahre 1897 die Frist auf 5 Jahre verkürzt.
Im Jahre 1902 wurden wir schließlich aufgefordert, schon mit Wirkung vom 1.
April 1904 ab ein neues Servistarifgesetz vorzulegen, was auch geschehen ist.
Für dieses neue Servistarifgesetz, meine Herren, will man uns entgegen der früheren Übung wiederum eine nur zweijährige Geltungsfrist bewilligen.
Nun kommen hierbei ja zwei Fragen zur Geltung, einmal die Entschädigung für die Quartierleistungen, andererseits das Tarifservisgesetz als Grundlage für den Personalservis der Offiziere und für den Wohnungsgeldzuschuß der Beamten.
Auf dem Gebiete der Entschädigung für die Quartierleistungen glaube ich, obgleich die Schwere dieser Last für die Bevölkerung keineswegs zu verkennen ist es ist aber eine Staatslast, die sich nicht vermeiden läßt —, ist doch vieles in den letzten Jahren gebessert.
Ich erinnere daran, daß zunächst die Servisklasse V ganz fortgefallen ist unter einem nicht unerheblichen Opfer der Reichskasse.
Ich erinnere ferner daran, daß nach diesem Gesetzentwurf die Entschädigung für die Quartierleistung für die IV.
und die III.
Servisklasse die gleiche ist, mit 3168 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
anderen Worten, daß die IV.
Servisklaffe dieselbe Entschädigung bekommen soll wie die III.
Servisklaffe.
Ich erinnere endlich daran, daß durch diesen Gesetzentwurf 205 Ortschaften höhere Tarifklassen zugewiesen werden.
Ich meine also, daß für die Entschädigung der Quartierleistung recht Wesentliches geschehen ist, und daß deshalb meines Erachtens kein sachliches Bedürfnis vorliegt, auf diesem Gebiete außerhalb der gesetzlichen Frist schon mit Wirkung von 1906 wiederum ein neues Quartierleistungsgesetz zu fordern.
Nach den Erörterungen in der Kommission ist das eigentlich auch nicht der Beweggrund des vorliegenden Beschlusses, sondern man will, wie das der Herr Referent ausgeführt hat, den Personalservis der Offiziere und den Wohnungsgeldzuschuß der Beamten auf eine wesentlich andere Grundlage stellen.
Demgegenüber möchte ich zunächst folgendes in Ihr Gedächtnis zurückrufen.
Bei Gelegenheit der Erörterung des Gesetzes von 1897 wurde von dem hohen Hause der Beschluß gefaßt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dahin zu wirken, daß für die Bemessung der Höhe des Wohnungsgeldzuschusses und die entsprechende Ortsklaffeneiuteilung nicht ausschließlich die Servisklassen als maßgebend betrachtet werden, und daß demgemäß der 8 3 des Reichsgesetzes vom 30.
Juni 1873 geändert werde.
Dieser Resolution des Reichstags sind die verbündeten Regierungen tatsächlich nachgekommen; denn wenn Sie sich die Grundsätze ansehen, die der Begründung des Gesetzes vom Jahre 1902 beigegebcu sind, so ist dort ausdrücklich gesagt: es sollten abweichend vou den bisherigen Grundsätzen für die Zuweisung der verschiedenen Ortschaften in die einzelnen Tarifklassen auch die Mietsbcträge mit maßgebend sein.
Wir haben diesem Wunsche in der Weise Rechnung getragen, daß wir fast für alle Ortschaften, für die Erhöhungsanträge gestellt wurden, lL) und für eine große Anzahl von Beamten und Offizieren daselbst aus allen Rangklassen die von denselben tatsächlich gezahlten Mieten festgestellt haben, und daß diese tatsächlichen Feststellungen für die Beschlüsse mit maßgebend waren, ob den Erhöhungsanträgen stattzugeben sei oder nicht.
Dieses selbe Verfahren ist jetzt auch bei dem neuen Servistarif, der hier vorliegt, für fast sämtliche der höheren Klaffen zugewiesenen 205 Ortschaften angewendet worden.
Meine Herren, weiter ist doch auch dadurch den Wünschen des hohen Hauses erheblich entgegengekommen, daß seinerzeit die V. Servisklasse auch für den Wohnuugsgeldzuschuß und den Pcrsonalservis der Offiziere vollkommen fortgefallen ist.
Wenn also Ihre Wünsche lediglich darauf hinausgehen, den Wohnungsgeldzuschuß beziehentlich den Personalservis der Offiziere auf eine andere Grundlage zu stellen und diese Grundlage vollkommen unabhängig zu machen von denjenigen Kennzeichen, die für die Klasseneinteilung für die Quartierleistung maßgebend sind, so besteht eigentlich zwischen dem jetzigen Servistarisgesetz und dem künftigen Wohnungsgeldzuschußgesetz, das Sie wünschen, gar kein innerer Zusammenhang mehr.
Im Gegenteil, meine Herren, Sie wollen ja absichtlich diese beiden gesetzgeberischen Maßregeln vollkommen unabhängig voneinander gestalten.
(Sehr richtig!)
Ich freue mich, meine Herren, daß Sie das anerkennen; dann gestatten Sie mir aber, daß ich in aller Bescheidenheit den Schluß daraus ziehe, daß es sich dann auch nicht rechtfertigen läßt, daß Sie durch Ihre Resulution diesen Gesetzentwurf und den Wunsch, schon 1906 ein neues Servistarisgesetz zu haben, verkoppeln mit dem weiteren Wunsche, auch ein neues Gesetz betreffend den Wohnungsgeldznschuß vorzulegen, weil diese beiden Gebiete innerlich dann nach Ihrer eigenen Auf- (0) fassung ja keinerlei Zusammenhang mehr haben sollen.
Was die Vorlage eines Wohnungsgeldgesetzes betrifft, so ist das ja, wenn mau Ihrem Plan folgt, eine reine Finanzfrage, und ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts die Güte haben wird, Ihnen darüber nähere Mitteilungen zu machen.
Ich möchte mir aber noch eine Bemerkung dazu gestatten.
Es entsprach früher den Wünschen des hohen Hauses, die Anzahl der verschiedenen Tarifklassen möglichst zu verringern, um die Anzahl der Anträge auf Versetzung in höhere Klassen ebenfalls entsprechend zu mindern.
Wenn ich annehmen darf, daß Äußerungen, die ich in der Presse gelesen habe, Wünschen von Mitgliedern dieses hohen Hauses entsprechen, so denkt mau sich die zukünftige Regelung des Wohnungsgeldzuschusses etwa in folgender Weise.
Es soll für jeden Ort und für jede Beamtenklasse —etwa nach der Klasseneinteilung der Beamten, wie sie für die Gewährung von Tagegeldern besteht —festgestellt werden ebenso natürlich auch für die Offiziere —, welche Miete tatsächlich jeder Beamte und jeder Offizier in jedem einzelnen Orte zahlt.
Ferner soll demnächst durch Normalstatut festgelegt werden, welchen Wohnungsbedarf man jeder der verschiedenen Rangklaffeu billigerweise zusprechen kann, und dann soll durch Verbindung des normalen Wohnungsbedarfs jeder Rangklasse und der vou jeder Rangklasse in jedem einzelnen Orte durchschnittlich gezahlten wirklichen Miete ermittelt werden, wie hoch der Mietspreis für jede Rangklasse und in jedem Orte pro Zimmer anzunehmen ist.
Indem man schließlich den Mietspreis pro Zimmer vervielfältigt mit der Anzahl der Zimmer, die man der einzelnen Rangklasse statutarisch zugebilligt hat, soll für jede einzelne Rangklaffe und für jede einzelne Ortschaft der Wohnungsgeldzuschuß individuell berechnet werden, sei es, daß man den vollen errechneten Betrag gibt, sei es, daß man nur V) einen Prozentsatz hiervon gewährt.
Meine Herren, ich befürchte, wenn man diesen Weg geht, wird man eine solche Unzahl von verschiedenen Klaffen bekommen und daraus wiederum ein solches Maß von Wünschen auf Versetzung in höhere Klassen hervorrufen, daß die Schwierigkeit, hier ausgleichende Gerechtigkeit zu üben, noch größer sein wird als bisher.
Die Gründe, die uns bisher eine ablehnende Stellung einnehmen ließen, etwas an dem bisherigen System des Personalserviscs der Offiziere zu ändern, habe ich bei der Generaldebatte und in der Kommission so eingehend dargelegt, daß ich glaube, mich jetzt einer Wiederholung für überhoben halten zu können.
Aber, mag die Sache sein, wie sie will es ist eine Finanzfrage, wie ich wiederhole —, so steht doch eins fest: die statistischen Vorarbeiten, die in jedem Falle gemacht werden müssen und die wahrscheinlich im Neichstatistischen Amt zu bewerkstelligen sein werden, erfordern bei ihrem ungeheuren Umfange eine so lange Zeit, daß ich es vorläufig in der Tat technisch und geschäftsmäßig für ausgeschlossen halte, daß man Ihnen schon mit Wirkung vom 1.
April 1906 ein Gesetz vorlegen kann, das auf der von Ihnen gewünschten neuen Grundlage aufgebaut ist.
Daß eine Reform vielleicht wünschenswert ist, das will ich nicht bestreiten; sie mag auch durchgeführt werden, wenn die Mittel vorhanden sind.
Besonders dringend das erkenne ich ausdrücklich an aus meiner Erfahrung in meinem eigenen Ressort ist unzweifelhaft vor allen Dingen, den Unterbeamten einen höheren Wohnungsgeldzuschuß zu gewähren.
(Zustimmung.)
Wollen Sie aber diesen Wunsch erreichen, meine Herren, dann geben Sie uns auch die Zeit, daß wir die Frage eingehend prüfen und Ihre Wünsche, falls die verbündeten Reichstag.
S.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3169 M Regierungen einverstanden sind, und der Herr Schatzsekretär die Mittel zu erschließen vermag, verwirklichen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde mich in meinen Ausführungen wesentlich beschränken auf die Frage des Wohnungsgeldzuschusses, und da muß ich sagen: gerade, was die anderweite Regelung dieser Angelegenheit anbelangt, habe auch ich gegen den Termin, welchen die Kommission Ihnen zur Inkraftsetzung einer solchen Neuregelung vorgeschlagen hat, die schwersten Bedenken.
Ich hatte bisher angenommen, daß schon durch die gegenwärtige Vorlage den bereits zu wiederholten Malen in früheren Sessionen von dem Reichstage geäußerten Wünschen auf eine Besserung des Beamtenwohnungsgeldzuschusses, wenn auch nicht in der äußeren Form, so doch der Sache nach hinreichend Rechnung getragen worden sei.
Wie Sie schon vorhin aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Innern vernommen haben, sind die Grundsätze über die Bildung der Ortsklassen dahin geändert worden, daß den Mietspreisen in den verschiedenen Ortschaften gebührend Rechnung getragen worden ist.
Dementsprechend ist dann auch gleichzeitig die Ortsklasseneinteilung anderweit geregelt und umgearbeitet worden.
Daß dabei die Änderung der Grundsätze nicht etwa nur auf dem Papier stehen geblieben, sondern daß in der Tat diese Änderung der Grundsätze auch in die Wirklichkeit übersetzt worden ist, das ergeben die zahlreichen Versetzungen einer Reihe von Ortschaften in eine höhere Servisklasse, und das ergibt sich insbesondere auch aus (H dem Umstand, daß dem im Reichstag wiederholt geäußerten Wunsche entsprechend speziell die Servisklasse in sehr erheblichem Umfange erweitert und auf weitere Ortschaften ausgedehnt worden ist.
Nach den jüngsten Beratungen in der Budgetkommission des Reichstags kann ich mich allerdings nicht länger mehr dem Eindruck und der Überzeugung verschließen, daß es dem Reichstag nunmehr neben einer weitergehenden Verbesserung der Klasseneinteilung hauptsächlich zu tun ist um eine durchgreifende Umgestaltung der Wohuungsgeldzuschüsse (sehr richtig!)
vor allem um eine Umgestaltung der Wohnungsgeldzuschüsse in der Richtung, daß einmal zunächst den untersten Klassen, vielleicht auch noch herauf bis zu den mittleren Beamten, Rechnung getragen werden soll.
Ich erkläre Ihnen hiermit, daß wir unsererseits auch gern bereit sind, einer solchen Frage der Umgestaltung des Wohnungsgeldzuschusses näher zu treten und die Vorschläge, die in der Richtung an die Regierung gelangt sind, speziell bei den Beratungen in der Kommission, in Erwägung zu ziehen und den Vorarbeiten, die diese Vorschläge dann sür eine fernere Ausgestaltung erfordern würden, unsererseits näher zu treten.
Dabei wird der Neichssinanzverwaltung die an sich sehr schwierige Aufgabe einigermaßen dadurch erleichtert, daß nach den Erklärungen, die der Königlich preußische Herr Finanzminister erst in der allerjüngsten Zeit im preußischen Landtag abgegeben hat, die Königlich preußische Regierung auch ihrerseits geneigt zu sein scheint, der Frage einer Aufbesserung der untersten Beamtenklassen in Ansehung des Wohnungsgeldzuschusses näher zu treten.
Ich bemerke indessen, daß die nähere Regelung der Angelegenheit mit nicht geringen Schwierigkeiten verknüpft ist.
Es spielen dabei verschiedene Punkte mit herein.
Ich Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
erwähne zunächst einen, auf den auch der Herr Staats- (0) sekretär des Innern schon hingewiesen hat: es spielt da herein insbesondere die Frage einer etwaigen anderweiten Regelung des Personalservises der Offiziere, eine Frage, die jedenfalls der eingehendsten Prüfung und Erörterung bedarf in dem Augenblick, in dem wir an eine durchgreifende Neuregelung der Wohnungsgeldzuschüsse herangehen würden.
Dann ist aber noch ein weiterer sehr wichtiger Gesichtspunkt mit zu berücksichtigen, auf den auch der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky vorhin schon hingewiesen hat; das ist nämlich der, daß am 1.
Dezember 1905 eine neue Volkszählung vorgenommen wird, und daß, wenn der Frage der Vorlage eines neuen Wohnungsgeldzuschußgesetzes unsererseits näher getreten werden soll, es doch unerläßlich ist, zur Gewinnung einer sicheren Grundlage, auf der weiter aufzubauen ist, zur Gewinnung der ersten Voraussetzung, von der wir bei den weiteren Arbeiten auszugehen haben, die vorgängige Feststellung der Ergebnisse dieser Volkszählung von 1905 abzuwarten.
Bevor also die Ergebnisse der Volkszählung des Jahres 1905 nicht amtlich festgestellt sind ich wiederhole das —, fehlt uns auch jede verläßliche Unterlage, auf der wir unsere weiteren Arbeiten aufbauen können.
Und deswegen bin ich der Meinung, wenn das hohe Haus wünscht, daß bei der vorzunehmenden Umgestaltung der Gesetzgebung über die Wohnungsgeldzuschüsse etwas Befriedigendes geschaffen werden soll, daß dann der Termin für diese nächste Revision, die der Reichstag von uns verlangt, unter keinen Umständen zu knapp bemessen werden darf.
Wenn das Verlangen gestellt wurde, eine solche Gesetzgebung bereits mit dem 1.
April 1906 ins Leben treten zu lassen, so erscheint uns dieser Termin unter allen Umständen als verfrüht.
Wir werden unsererseits gewiß gerne bemüht sein, die Arbeiten tunlichst zu fördern; aber ich glaube: wenn wir uns unsererseits dazu bereit erklären, so dürfen Sie (v) uns auch nicht zumuten, daß wir diese große und ungemein schwierige Arbeit aufbauen auf einer Basis, von der wir uns sagen müssen, daß dieselbe in dem Moment, wo das neue Gesetz in Wirksamkeit treten soll, bereits veraltet ist.
Dazu kommt nun, meine Herren, auch noch der Kostenpunkt.
Wir können diese ganze Neuregelung, welcher wir näher treten wollen, nur unternehmen unter sorgfältiger Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des Reichs, und wie es mit der heute steht, das habe ich mir bereits in der Kommission darzulegen gestattet, und Ihr Herr Referent war auch schon so gütig, diese meine Ausführungen heute wiederzugeben.
Ich kann hier nur wiederholen: wenn ganze Arbeit gemacht werden, wenn gründlich gebessert werden soll, billig wird dann die Sache nicht sein.
Wir werden mit erheblichen Mehrkosten dann zu rechnen haben.
Dazu kommt, daß auch nach anderen Richtungen ich will nicht von Gebieten reden, die weiter ab liegen, nur von einem ganz naheliegenden will ich reden —, daß beispielsweise auch die Resolution Gröber auf Nummer 465 der Drucksachen, mit der wir uns heute noch zu beschäftigen haben, immerhin wiederum einige Millionen Mark Mehraufwand erfordern wird, und so kommt eben immer eins zum andern.
Deswegen möchte ich heute wiederum an die Worte erinnern, die unlängst in der ersten Lesung, wenn ich nicht irre, von seiten Seiner Exzellenz des Herrn Staatssekretärs des Innern bereits an Sie gerichtet worden sind, ich möchte Sie erinnern an die Worte: „Tun Sie Geld in Ihren Beutel ''(sehr richtig!)
und verlassen Sie sich nicht zu sehr auf die Mehreinnahmen, die etwa der neue Zolltarif in den nächsten Jahren uns bringen wird!
Vergessen Sie nicht, meine 438 3170 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
Herren, daß über diese Mehreinnahmen ja zum großen Teil durch das Zolltarifgesetz vom Dezember 1902 bereits zu anderen Zwecken verfügt ist.
Was dann noch übrig bleibt (Zuruf links), dürste kaum ausreichen, um auch nur das Defizit zu decken, das wir schon aus den letzten Jahren herüberzunehmen haben.
Und nun könnte ja noch in Frage kommen die Inanspruchnahme der Einzelstaaten, um den Bedarf zu decken.
Da möchte ich Ihnen aber doch sagen, diese Inanspruchnahme der Einzelstaaten hat namentlich hier noch ganz besonders große Bedenken.
Denn übersehen Sie nicht, daß ja in den Einzelstaaten die Lage derBeamten vielfach eine ähnliche, ja teilweise sogar eine noch mißlichere ist als im Reich, und Sie werden also bei einer Gesetzgebung über eine Verbesserung der Wohnungsgeldzuschüsse der Reichsbeamten doch nicht etwa dem Gedanken folgen, daß eine solche Gesetzgebung auszuführen wäre zu Lasten derjenigen Mittel, deren die Einzelstaaten nicht entraten können, um auch ihrerseits die Lage ihrer eigenen Beamten zu verbessern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Erklärungen, die wir soeben vom Negierungstisch gehört haben, sehen Sie, mit welch außerordentlicher Gründlichkeit man an der Stelle der Verwaltung die Frage behandelt, die wir jetzt hier am Schluß einer langen Tagung geradezu übers Knie brechen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist ein recht unerquicklicher Zustand für uns.
Der Herr Berichterstatter hat die Bitte geäußert, man möchte auf die Details nicht eingehen, man möchte Anträge möglichst gar nicht stellen, um die Sache nicht in ihrem Zustandekommen jetzt in der letzten Stunde zu gefährden.
(L) Und wir legen uns, wie wir scheint, einmütig diese Entsagung auf.
Aber, meine Herren, doch nur unter einem äußeren Zwang, an dem wir nicht schuld sind, und nur unter der bestimmten Voraussetzung, daß nunmehr in absehbar naher Zeit die Wege verlassen werden, auf denen bisher die Frage hier geregelt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Staatssekretär des Innern hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, wie die Bewilligungsfristen immer kürzer geworden sind unter dem Einfluß und mit Willen des Reichstags aus dem sehr einfachen Grunde, weil wir hier eine mit den fortschreitenden Zeitverhältnissen immer unhaltbarer gewordene Regelung der Verhältnisse vor uns haben, die endlich durch eine reinliche Scheidung auf die richtigen Wege geleitet werden muß.
Nun muß ich aber doch sagen: so wenig haben mich noch selten Erklärungen vom Regierungstisch befriedigt, wie die, die wir eben gehört haben.
Ich muß geradezu Verwahrung dagegen einlegen, daß in diesem langsamen Tempo, in dem es uns soeben in Aussicht gestellt worden ist, diese Reform des Wohnungsgeldzuschusses betrieben wird.
Wenn wir jetzt warten sollen, bis die Volkszählung glücklich vorüber ist, und die Statistiker an den Zahlen der Volkszählung herumgearbeitet haben, um das, wie der Herr Schatzsekretär sagt, allein verläßliche Material für eine Regelung der Dinge zu schaffen, so erleben wir als dieser Reichstag unser natürliches Ende und haben auch noch nicht einen Schritt weiter in dieser Angelegenheit kommen sehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte vielmehr der Verwaltung einen anderen Weg vorschlagen.
Die Ziffern der Volkszählung sind für mich so wenig maßgebend für die Erfüllung des Wunsches, den wir hier ausgesprochen haben, und nicht nur wir, sondern den auch frühere Reichstage schon in sehr bestimmter Form ausgesprochen haben, daß ich vielmehr der Verwaltung empfehlen möchte, einmal ein halbes Dutzend (6) tüchtiger und bewährter Oberbürgermeister ans den verschiedenen Teilen des Reichs zusammenzuberufen.
Ich habe die feste Überzeugung, daß diese Herren auch ohne die Ziffern der Volkszählung imstande sind, einen guten Gesetzentwurf zu schaffen und uns vorzuschlagen.
Aber nicht nur dieses.
Ich habe auch größeres Vertrauen zu der Verwaltung des Herrn Grafen Posadowsky als er selbst.
Ich glaube, wenn man dort nur ernst und fleißig zu arbeiten anfängt, läßt es sich auch dort machen.
Wenn wir aber die Bemessung der Wohnungs- und Ortszulagen etwa davon abhängig machen wollen, ob z.
B. in einer kleinen Stadt die Bevölkernngsziffer demnächst die Zahl von 25 000 erreicht oder nicht, so kommt natürlich nichts Brauchbares dabei heraus.
Es kommt doch vielmehr auf die sozialen Verhältnisse der Stadt an, und welche Maßregeln sie selbst trifft, die dann wieder Einfluß haben auf die Lebensverhältnisse.
Dabei sind zu beachten die der Besoldung der Lehrer und der eigenen Beamten der Stadt, die Verkehrsverhältnisse usw.
usw.
Dem allem müßte man sich anpassen bei den Regeln, die das Reich für die örtlichen Zulagen festsetzen soll.
Also die Grundlage für eine Reform des Wohnungsgeldzuschusses ist jedenfalls anderweit zu suchen als in Ziffern der Volkszählung.
Daß der gegenwärtige Zustand nicht mehr haltbar ist, haben wir bereits in der Budgetkommission in einer überzeugenden Weise von dem Herrn Staatssekretär des Innern vernommen.
Und auch heute haben wir aus seinen Worten durchgehört: dieses mechanische Anpassen des Wohnungsgeldzuschusses an die Servistarifklassen geht nicht mehr, wir sind unseren Reichsbeamten eine ganz andere Art der Konstruierung des Wohnungsgeldes bezw.
des Wohnungsgcldzuschuffes schuldig.
Ja, meine Herren, wir werden in naher Zeit dahin kommen, daß wir den Unterbeamten eine Zulage in Höhe des ganzen Wohnungsgeldes gewähren müssen und (v'daß wir erst nach oben hin die Zulage abstufen zu einem Wohnungsgeldzuschuß, der in den letzten obersten Stufe auf seinem heutigen Satze stehen bleiben kann.
Das läßt sich gar nicht in dem Servistarifgesetz gemeinsam bearbeiten.
Also ich betone den dringenden Wunsch noch einmal, daß ernsthaft und in anderem Tempo, als dies von seiten der Verwaltung beabsichtigt wird, die baldigste Loslösung der in dieser Vorlage zusammengeschmiedeten Dinge von einander angestrebt wird.
In dieser Voraussetzung müssen wir uns natürlich heute, unter dem Zwang der Verhältnisse, entschließen, die Vorlage anzunehmen, und leider Gottes müssen wir uns das Eingehen in die Einzelheiten, die der Herr Referent nur summarisch vorgeführt hat, dabei versagen.
Wenn uns aber ein Entschluß jemals schwer geworden ist, so ist es dieser.
Es geht auch auf die Dauer nicht, daß wir alle drei oder vier Jahre allemal im letzten Augenblick an diese Arbeit herangehen und jedesmal die Bitten und Beschwerden, sie sind diesmal in 267 Petitionen im Namen von ungefähr 10 000 bis 12 000 Beamten uns vorgetragen, in einer halben Stunde erledigen sollten!
(Sehr richtig!)
Das können wir nicht anders verantworten gegenüber den Petenten, als daß wir nur mit der kürzest denkbaren Frist von zwei Jahren in Gottes Namen es nochmals geschehen lassen.
Meine Herren, in dieser Vorlage stecken noch schreiende Ungerechtigkeiten (sehr richtig!)
auch in bezug auf die Klasseneinteilung, das sagen die ersten 253 Petitionen.
Die anderen 14 führen uns durch das ganze Deutsche Reich, von Landschaft zu Landschaft, aus Preußen hinaus in die Mittelstaaten, selbst bis in die wie der Herr Abgeordnete Südekum sich heute Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3171 s »geschmackvoll auszudrücken beliebte bis in die kleinen Raubstaaten von Thüringen ich möchte übrigens bemerken, daß es besser wäre, solche Bezeichnungsweisen hier in diesem Hause nicht zu gebrauchen.
(Sehr gut!)
Überall sehen Sie eine bunte Mannigfaltigkeit der Besoldungsgrundsätze und in der Mannigfaltigkeit enthalten eine Ungerechtigkeit der tatsächlichen Besoldungsverhältnisse.
Aus Baden sind vom Herrn Kollegen Beck (Heidelberg) Petitionen vorgelegt worden, die doch auf alle Falle hätten berücksichtigt werden sollen.
Ich darf ja jetzt nicht darauf eingehen.
Ich konstatiere aber: aus einer ganzen Reihe von badischen Städten weist man uns überzeugend nach, daß das Reich seine Postbeamten usw.
in diesen Städten schlechter stehen läßt als Baden seine eigenen Beamten der entsprechenden Kategorie.
Das schreit doch nach Abhilfe!
Und ähnliche Verhältnisse finden Sie in Thüringen, auch im Königreich Sachsen.
Nun können Sie aber am Servistarif und an der Klasseneinteilung herumdoktern, soviel Sie wollen; Sie werden niemals in der Lage sein, diese Art von Ungerechtigkeiten damit aus der Welt zu schaffen; das können Sie eben nur in anderer Konstruktion des ganzen Wohnungsgeldes und in selbständigem Verfahren.
Ich gebe aber auch willig zu, daß die finanziellen Verhältnisse es uns nicht ermöglichen, von heute auf morgen die Sache zu machen.
Gut, dann schaffen wir ein Neformgesetz, welches uns wenigstens in Etappen ermöglicht, den Bedürfnissen in übersehbarer Zukunft vollständig zu entsprechen!
Ich möchte auch die Sorgen des Herrn Reichsschatzsekretärs um die Befriedigung all der Bedürfnisse, die im Lauf einer Session an ihn herantreten, nicht tragen; ich kann mir wohl vorstellen, daß das manche sehr unruhige Stunde bereitet.
Ich gebe auch zu: wir sind in einer finanziellen Zwangslage.
Aber andererseits (2) muß ich ebenso ernsthast betonen, daß wir uns mit diesem Hinweise auf finanziell schwierige Verhältnisse nicht immer durchhelfen dürfen, solange in der Art und Weise der Verwendung der Mittel in den verschiedenen Etats sehr verschieden haushälterisch verfahren wird.
Wir sind es dann den Beamten einfach schuldig, daß wir in der Zukunft noch genauer, als es in diesem Jahre schon geschehen ist, die einzelnen Titel des Etats untersuchen, ob wir nicht diese 1 2 oder 1 Million noch heraussparen können, um wenigstens eine erste Etappe zum künftigen Ziele schon in den nächsten Wintern zu erreichen.
Wir müssen unbedingt darauf dringen, daß binnen 2 Jahren uns die Gelegenheit gegeben wird, über eine andere Regelung dieser Verhältnisse zu beraten.
(Sehr richtig!)
Nun ist in der Budgetkommission gesagt worden, die Kommission selbst möge sich doch einmal daransetzen.
Ich glaube nicht, daß es Sache der Kommission ist, eine solche Ausarbeitung zu übernehmen; ich glaube im Gegenteil, es ist Sache der Verwaltung.
Sie selbst hat es an den immer kürzer werdenden Bewilligungsfristen und aus wiederholt vom Reichstage gefaßten Resolutionen erkannt, wie der Wunsch nach Reform immer dringender geworden ist.
Nun wohl, wir stellen sie jetzt unter den Druck der Frist bis 1906; mag sie sich nur entschließen, dementsprechend in raschem Zuge die Reform in die Wege zu leiten und nicht auf die Ziffern der Volkszählung zu warten.
Dieser Wunsch mußte am Schluffe einer Session, in der die Frage immer wieder verschoben und verschoben wurde, ohne daß wir uns die Zeit zu eingehender Beratung gönnen konnten, dringend ausgesprochen werden.
Draußen die Beamten, welche ihre Wünsche rechtzeitig hierher gelangen ließen, würden es nicht verstehen, wenn der ganze Reichstag nicht einmütig an dieser Jahreszahl 1906 festhielte.
Soviel ich sehe, liegt ein Antrag in anderer Richtung einstweilen noch e) nicht vor.
Ich hoffe also, daß wir durch Festhalten an der Ziffer 1906 übereinstimmend unsern Willen dahin kundgeben: hier muß baldigst Wandel geschaffen werden!
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich hatte bei der Rede des Herrn Abgeordneten Südekum beim vorigen Gegenstand der Tagesordnung überhört, daß er den Ausdruck „Raubstaaten ''auf deutsche Bundesstaaten angewendet hat.
Ich erkläre diesen Ausdruck als durchaus unpassend und unziemlich und bitte, ihn künftig nicht mehr zu gebrauchen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, der verehrte Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat eine Reihe von Verbesserungen des Servisgesetzes namhaft gemacht, die mit den Wünschen des Reichstags übereinstimmen.
Er hat hervorgehoben, daß die fünfte Servisklaffe weggefallen ist, und daß den Ortschaften der vierten Servisklasse bei Quartierleistungen die Entschädigungen der dritten Klasse zugebilligt werden; er hat ferner betont, daß die tatsächlich bezahlten Mietzinse unter jene Gesichtspunkte aufgenommen wurden, die zur Anwendung kommen, wenn es sich darum handelt.
Orte neu zu klassifizieren.
Er hat schließlich darauf hingewiesen, daß 204 Orte neu eingereiht sind in höhere Ortsklassen und zwar unter Mitberücksichtigung der dort herrschenden Mietzinse.
Diese Verbesserungen sind in hohem Grade anzuerkennen; allein sie entsprechen nicht vollständig der Resolution, die der Reichstag gefaßt hat.
Der Reichstag hat im Jahre 1902 und schon früher den Beschluß gefaßt, daß Servis und Wohnungsgeld vollständig von einander getrennt werden sollen.
Die Regierung hat (i-) in der Budgetkommission, als wir die unterlassene Berücksichtigung der Resolution zur Sprache brachten, erklärt, sie habe einen gangbaren Weg nicht finden können, um eine besondere Wohnungsgeldvorlage, getrennt von der Servisvorlage, zu machen.
Aber demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß in einzelnen Bundesstaaten solche Wohnungsgeldgesetze ausgearbeitet und verbeschieden worden sind.
So hat z.
B. Baden in den letzten Jahren ein neues Wohnungsgeldgesetz erhalten.
Nun ist es allerdings klar, daß das Gesetz eines Einzelstaates nicht ohne weiteres auf das Reich übertragen werden kann; denn im Reiche sind ja die Verhältnisse ungleich größer, verwickelter und mannigfacher.
Allein gleichwohl können gewisse fundamentale Gesichtspunkte, die bei der Partikulargesetzgebung maßgebend sind, auch bet der Reichsgesetzgebung zur Anwendung kommen.
Zu diesen Gesichtspunkten rechne ich erstlich die Forderung der Erhebung eines ausgiebigen statistischen Materials und zweitens die tunlichste Anpassung der Wohnungsgeldzuschüsse an das Bedürfnis, an den tatsächlichen Aufwand.
Diese beiden Rücksichten sind bet uns in Baden bei der Ausarbeitung des Wohnungsgeldgesetzes beachtet worden.
Was insbesondere die Erhebung des statistischen Materials anlangt, so sind bei allen verheirateten Beamten die Mietspreise ermittelt worden.
Man hat nicht bloß den Mietpreis für je ein Zimmer, sondern auch für die standesgemäße Familienwohnung einer jeden Beamtenkategorie berechnet und dem standesgemäßen Bedürfnis gegenüber die Wohnungsgeldsätze festgestellt.
Letztere sind so bemessen, daß sie bei den mittleren und unteren Beamten den Wohnungsaufwand vollständig decken.
Die Wohnungsgelder bet uns in Baden sind daher erheblich höher als im Reiche.
Im Reiche sind z.
B. die Wohnungsgeldzuschüsse für die Unterbeamten festgesetzt: 438 3172 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
(L.) in Klasse auf 240 Mark, in der I. Ortsklasse auf 180, in der II.
auf 144, in der III.
auf 108 und in der IV.
auf 72 Mark.
Die korrespondierenden Sätze in Baden sind: 400, 300, 250, 200 und 150 Mark.
(Hört!
hört!)
Sie sehen, daß die Sätze in Baden weit höher, nahezu doppelt so hoch sind wie im Reiche; in der IV.
Klasse übersteigen sie sogar den Doppeltbetrag des Wohnungsgeldzuschusses.
Nach der Motivierung des vorliegenden Gesetzentwurfs sollen die Wohnungsgeldzuschüsse nicht den ganzen Wohnungsaufwand und auch nicht einen bestimmten Prozentsatz, z.
B.
75 Prozent des Mietzinses decken, sondern sie sollen dem Zwecke dienen, den Preisunterschied zwischen den Orten auszugleichen und zwar namentlich in bezug auf die Wohnungen.
Wenn man dieser Forderung gerecht werden wollte, dann müßte bei der Bemessung der Wohnungsgeldzuschüsse nicht allein Rücksicht genommen werden auf den Mietszins, sondern auch auf die Preise der Lebensmittel, es müßte noch eine Reihe von anderen Momenten in Rechnung gezogen werden, z.
B. die Gemeindesteuerverhältnisse, die ja in den einzelnen Gemeinden außerordentlich verschieden sind.
Die eine Gemeinde hat ein großes rentierendes Vermögen, und die Umlagen stehen niedrig; die andere Gemeinde hat nur geringes Vermögen, es muß der Aufwand meist durch Umlagen gedeckt werden, und die Umlagen sind infolgedessen höhere.
Es müßte wohl auch berücksichtigt werden, ob in den Gemeinden mittlere und höhere Lehranstalten vorhanden sind, an denen die Beamten ihre Kinder ausbilden lassen können, sodaß sie nicht genötigt sind, einen großen Aufwand zu machen und die Kinder an fremde Anstalten zu schicken.
Ich sage also: wenn man der in den Motiven entwickelten Anschauung folgen würde, müßte hier ein ganz komplizierter Maßstab angewandt (v) werden.
Allein ein derartiger Maßstab für die Bemessung der Wohnungsgeldzuschüsse ist wohl nicht brauchbar, sondern man wird sich der Einfachheit wegen halten müssen an ein einziges Bedürfnis, an das Wohnungsbedürfnis, und der Aufwand zur Befriedigung dieses Bedürfnisses, der Mietszins, wird die Grundlage zu bilden haben, auf welcher die Wohnungsgeldzuschüsse aufgebaut werden.
Was unsere Stellung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf anlangt, so waren meine Freunde und ich in erster Linie geneigt, für dessen Gültigkeit einen größeren Zeitraum zu bewilligen, als er nach dem Kommissionsantrag vorgeschlagen ist.
Wir haben in der Kommission den Antrag gestellt, das vorliegende Gesetz statt auf neun Jahre, wie es beabsichtigt ist, mit Wirkung bis zum 1.
April 1908 zu genehmigen.
Die Motive, die uns dazu veranlaßten, beruhten einmal darin, daß wir glaubten, es erfordere zu viel Mühe, um die Vorbereitungen zu treffen für eine neue Vorlage und es könne die Arbeit nicht früher bewältigt werden; dann hoffen wir aber auch, daß sich für das Jahr 1908 die Finanzverhältnisse des Reichs günstiger gestalten und eine höhere Bemessung der Wohnungsgeldzuschüsse gestatten werden.
Ich gebe die Nichtigkeit dessen zu, was der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bemerkt hat, es handelt sich hier um eine Finanzfrage ersten Ranges.
Wenn man beabsichtigt, die Wohnungsgeldzuschüsse aufzubessern, insbesondere für die mittleren und Unterbeamten höhere Sätze zu bewilligen, dann werden Millionen Mark nötig sein, um den Zweck des Gesetzes zu erreichen.
Allein die Mehrheit der Kommission ist unserem Vorschlage, die Geltungsdauer des Gesetzes auszudehnen bis zum 1.
April 1908, nicht beigetreten, und wurde unser desfallsiger Antrag abgelehnt.
Die Kommtffion hat aber dann einstimmig beschlossen, die Geltungsdauer des vorliegenden Gesetzes auf zwei Jahre, also bis zum 1.
April 1906 zu beschränken.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß es der Regierung gelingen möge, (0) schon bis zu diesem Termin eine neue Wohnungsgeldvorlage fertigzustellen.
Meine Herren, ich gestatte mir, die beiden Herren Staatssekretäre noch auf einen Punkt aufmerksam zu machen.
Ich habe schon angedeutet, daß wir in Baden seit dem 1.
Januar 1902 ein neues Wohnungsgeldgesetz erhalten haben, wodurch die Wohnungsgelder ganz erheblich höher gestellt sind.
Dies hat die Reichsbeamten, insbesondere die Postbeamten in Baden veranlaßt, ihre wirtschaftliche Lage mit jener der badischen Beamten zu vergleichen; sie gewannen die Überzeugung, daß hinsichtlich der Bemessung der Pensionen und der Reliktenversorgung die badischen Beamten besser gestellt sind als die Reichsbeamten; namentlich finden sie einen ganz erheblichen Unterschied in bezug auf das Wohnungsgeld.
Die Wohnungsgelder sind, wie schon erwähnt, in Baden ungleich höher als im Reich.
In den badischen Städten der zweiten Ortsklasse erhalten eine Reihe von Reichsbeamten, z.
B. die Postassistenten, einen Wohnungsgeldzuschuß von 360 Mark, während an badische Beamte von ähnlichem Rang ein solcher von 600 Mark bezahlt wird.
Die Reichspostbeamten hegen daher den dringenden Wunsch, daß die Wohnungsgeldvorlage des Reichs in ähnlicher Weise ausgearbeitet werde wie das Wohnungsgeldgesetz in Baden, und ich möchte an die beiden Herren Staatssekretäre die Bitte richten, daß die, wie mir scheint, berechtigten Ursachen der unter den Neichspostbeamten herrschenden Unzufriedenheit gehoben, und in dem neuen Gesetz solche Zuschüsse vorgesehen werden, welche geeignet sind, den tatsächlichen Wohnungsaufwand ganz oder größtenteils zu decken.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mir (v) namens meiner Freunde an einigen kurzen Bemerkungen genügen lassen.
Ich möchte zunächst betonen, daß, wenn der Herr Staatssekretär vorher richtig mitteilte, daß der Reichstag immer kürzere Fristen für die Revision des Servistarifes gesetzt hat, dies nur Schuld der verbündeten Regierungen ist, die sich wiederholt den Wünschen des Reichstags, auf Trennung der beiden Fragen, gegenüber ablehnend verhalten haben (sehr richtig!
rechts), und wenn der Reichstag konsequent sein wollte, dann sollte er nicht nur den Vorschlag der verbündeten Negierungen, die nächste Revision erst im Jahre 1913 stattfinden zu lassen, ablehnen, sondern er müßte sich sehr besinnen, ob er sich überhaupt auf eine nochmalige längere Frist bis zur nächsten Revision einlassen soll.
(Sehr richtig links.)
Der Reichstag sollte höchstens das bestehende Gesetz auf ein halb Jahr oder auf ein Jahr verlängern.
Das wäre die einzig richtige Antwort auf das, was die Herren vom Regierungstisch gesagt haben, daß nämlich schwerlich daran zu denken ist, daß der Bundesrat ein besonderes Wohnungsgeldzuschußgesetz vorlegen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, als wir in die Kommission gingen, glaubten wir, darauf rechnen zu können, daß die verbündeten Regierungen uns erklären würden: wir waren zwar bisher nicht in der Lage, den Wünschen des Reichstags nachzukommen, wir müssen noch um eine Verlängerung der Frist bitten, aber wir sind an und für sich bereit, ein Gesetz vorzulegen, welches den Wohnungsgeldzuschuß von dem Servis trennt.
Das durfte man besonders erwarten nach den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär auch noch heute gemacht hat, aus denen Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3173 (Singer.)
hervorgeht, daß seine eigene Auffassung durchaus übereinstimmt mit der Auffassung des Reichstags, der seit Jahren eine solche Trennung für notwendig erachtet und verlangt.
(Sehr richtig!
links.)
Das Hindernis für die verbündeten Regierungen bilden nach wie vor die Finanzen, das haben wir heute wieder aus deni Munde des Herrn Schatzsekretärs gehört.
Es ist der Umstand, daß die Erfüllung der Neichstagsforderung nicht unbedeutende Ausgaben veranlassen wird, und daß man im Druschen Reiche für solche Ausgaben kein Geld hat.
Das ist der eigentliche Grund, weshalb die verbündeten Regierungen einer solchen Vorlage abgeneigt sind, und es ist nur ein vorgeschobener Grund, wenn behauptet wird, die Zeit bis zum Jahre 1906 reiche für die notwendigen Vorarbeiten nicht aus.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist schon darauf hingewiesen worden, daß diese Vorarbeiten unmöglich so lange Zeit in Anspruch nehmen können, um so weniger, als, wie wir aus der Begründung dieser Vorlage ersehen, die verbündeten Regierungen bereits im Besitz eines umfangreichen Materials für eine solche Vorlage sind.
Die Regierungen haben ja Erhebungen gemacht, sie haben die Sache geprüft und sind nicht etwa zur Ablehnung der Reichstagsforderung auf Vorlage eines besonderen Wohnungsgeldzuschußgesetzes gekommen, weil sie ein solches Gesetz an sich für falsch, unpraktisch und undurchführbar halten, sondern die Regierung ist zur Ablehnung aus der Ansicht gekommen, daß das Gesetz zu große Ausgaben verursachen wird, die sich bei der gegenwärtigen Finanzlage des Reichs nicht rechtfertigen lassen.
Das allein ist der Weigerungsgrund der Regierung.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Schatzsekretär und darin gebe M ich ihm recht gemeint, in den nächsten Jahren wird sich die Finanzlage nicht wesentlich ändern.
Ist das aber der Fall, dann haben wir auch keine Aussicht, trotzdem die verbündeten Regierungen die Notwendigkeit einer Trennung der Gesetze anerkennen, vom Bundesrat eine solche Vorlage zu bekommen.
Die Herren vom Negierungstisch werden daher nicht erwarten und verlangen können, daß der Reichstag sich diesen Tatsachen verschließt, und werden sich damit abfinden müssen, daß der Reichstag auf seinem Verlangen bestehen bleibt.
Nieine Herren, über die Notwendigkeit eines besonderen Wohnungsgeldzuschußgesetzes noch ein Wort zu verlieren, halte ich für höchst überflüssig.
Das eine steht fest: es ist unhaltbar und unleidlich, wenn innerhalb des Reichstags alle Parteien und auch die verbündeten Regierungen durch ihre Vertreter ebenfalls die Notwendigkeit anerkennen darüber einig sind, daß die Verquickung der beiden Aufgaben unmöglich fortdauern kann, und daß vor allem die unteren Beamten einer Ausbesserung desjenigen Betrages, welchen sie als Wohnungsgeldzuschuß bekommen, dringend bedürfen, daß dann die Abänderung dieses Zustandes wieder auf Jahre hinaus verschoben werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will im Augenblick gar nicht von den Petitionen reden, die uns heute vorliegen.
Jedesmal, wenn eine Revision des Tarifes stattfindet, kommen diese Petitionen; dann wird von sehr vielen Seiten mit vollem Recht darüber geklagt, daß die Wohnungsgeldsätze nicht ausreichen.
Meine Herren, wer der Entwicklung auf dem Gebiete des Wohnungswesens in den letzten Jahren gefolgt ist, weiß, daß es unmöglich ist, namentlich in großen Städten, gewiß aber auch zum großen Teil in den mittleren und kleineren Städten, mit dem Wohnungsgeldzuschuß, den namentlich die Unterbeamten erhalten, einen irgendwie erheblichen Teil ihrer Wohnungsmiete zu bestreiten.
Es ist vorhin (0) schon ein Beispiel angeführt worden.
Was kann z.
B. ein in der letzten Klasse befindlicher Unterbeamter mit seinem so geringen Wohnungsgeldzuschuß für sein Wohnungsbedürfnis leisten, wenn er das Fünffache oder Sechsfache für Wohnungsmiete zahlen muß!
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen muß nicht nur der Wohnungsgeldzuschuß vom Servis getrennt werden, sondern das Wohnungsgeldzuschußgesetz muß nach meiner Meinung auch nach ganz anderen Grundsätzen aufgebaut werden, als es bisher der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen fordern, daß namentlich nach unten hin der prozentuale Satz von der Miete, der als Wohnungsgeldzuschuß gezahlt wird, bedeutend höher ist als bei den höheren Klassen.
Wir müssen dafür sorgen, daß den Beamten, die schon an und für sich unauskömmliche oder geringe Gehälter haben, nicht die Möglichkeit, sich und ihre Familien zu ernähren, noch dadurch erschwert wird, daß sie, an eine bestimmte teuere Stadt gebunden, eine Quote ihres Einkommens für Miete zahlen müssen, die weit über das hinausgeht, was nach dem Gesamteinkommen dafür aufgewendet werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Da können keine Finanzrücksichteu vorgeschützt werden, auch nicht die Gefahr, daß die Einzelstaaten erhöhte Matrikularumlagen zu zahlen haben.
Meine Herren, wenn das dazu nötig ist ich wiederhole, was ich neulich gesagt habe —, dann nehme ich lieber diese Matrikularumlagen, so sehr sie auch vielleicht den Einzelstaaten unbequem sind, weil dieselben durch direkte Einkommensteuernaufgebrachtwerden und dadurch eine gerechtere Verteilung in sich schließen als die Reichseinnahmen, die aus indirekten Steuern und Zöllen auf Lebensmittel fließen.
So viel über die Notwendigkeit der Trennung (v) des Wohnungsgeldzuschusses vom Servis.
Nun möchte ich noch der Behauptung entgegentreten, daß es nicht möglich sei, bereits im Rahmen der heutigen Vorlage den Gedanken gesetzgeberisch zum Ausdruck zu bringen, daß vom 1.
April 1906 ab der Wohnungsgeld'zuschuß vom Servis getrennt werden soll.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission und wohl auch heute hier auf die Schwierigkeiten einer genauen Formulierung eines solchen Gesetzes hingewiesen und gemeint, dazu sei der Reichstag nicht imstande, das bedürfe vieler Vorarbeiten und genauer technischer Kenntnisse.
Darin hat der Herr Minister unzweifelhaft recht.
Wir sind alle darüber einig, daß es nicht Aufgabe des Reichstags ist, Gesetze zu fabrizieren.
Wie wir wiederholt erklärt haben, halten wir das für die Sache der Herren Geheimräte, die Tag für Tag sich mit diesen Dingen beschäftigen und jedenfalls über die Form besser verfügen als ein Neichstagsabgeordneter, wenn er nicht gerade den Vorzug besitzt, Jurist zu sein.
Aber darum handelt es sich auch gar nicht, meine Herren.
Wem von uns ist es denn eingefallen, zu verlangen, daß in dem uns vorliegenden Gesetz im einzelnen ausgeführt wird, wie das neue Wobnungsgeldzuschußgesetz gestaltet sein soll
Es würde meiner Meinung nach in diesem Gesetz ein Paragraph genügen, der ungefähr folgenden Wortlaut hätte: Vom 1.
April 1906 au wird der Wohnungsgeldzuschuß auf Grund eines besonderen, vom Servistarisgesetz getrennten Gesetzes festgesetzt; die hierfür notwendigen Ausführungsbestimmungen, sowie die Klasseneinteilung setzt der Bundesrat fest; dieselben bedürfen der Genehmigung des Reichstags.
(Sehr richtig!
links.)
Dann haben wir das, was wir wollen, in dem Gesetz zum Ausdruck gebracht, und die Regierung, wenn sie diesem Gesetze zustimmt, ist gezwungen, das Wohnungs3174 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
(Singer.)
(L.) geldzuschußgesetz vorzulegen.
Der Reichstag hätte durch einen solchen Paragraphen das erreicht, was die große Mehrheit des Hauses verlangt.
Wir haben uns enthalten, einen diesbezüglichen Antrag zu stellen, weil wir nach Lage der Sache nicht glauben, daß er Annahme findet.
Ich habe diese Ausführungen nur gemacht, um zu beweisen, daß meine Behauptung, man könne schon in dem vorliegenden Gesetz die Forderung, der wir alle zustimmen, gesetzgeberisch zum Ausdruck bringen, durchaus zutreffend ist.
Wenn man das wollte, dann würde man es auch noch auf eine andere Weise in dieser Vorlage machen können, nämlich wenn man einfach sagte, daß der vorliegende Regierungsentwurf nur in der Weise genehmigt wird, daß durch § 2 die als Anlage II anliegende Klasseneinteilung der Orte nur für den Wohnungsgeldzuschuß an die Stelle der früheren Klasseneinteilung tritt, während es für den Servis bei der durch das Gesetz vom 26.
Juli 1897 festgestellten Klasseneinteilung verbleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat man zwar noch keine Änderung erreicht, aber es ist schon durch das heutige Gesetz der Anfang der Trennung des Wohnungsgeldzuschusses vom Servis gemacht, und es würden dann auf Grund dieser Bestimmungen die notwendigen Änderungen bei dem Wohnungsgeldzuschuß vorgenommen werden können.
Also, meine Herren, wenn man den Weg gehen will und das gilt auch für die Mehrheit dieses Hauses, die ja für die Beschlüsse des Reichstags schließlich verantwortlich ist —, dann kann man den Weg schon in dem vorliegenden Gesetz gehen, und kann, wie es in der Kommission genannt wurde, „ganze Arbeit ''schon heute machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie notwendig eine in den Grundsätzen veränderte Art des Wohnungsgeldzuschusses ist, (6) möchte ich auch noch aus einer anderen Tatsache beweisen.
Es sollen bei dem Wohnungsgeldzuschuß die wirtschaftlichen Verhältnisse des betreffenden Orts in Rechnung gezogen werden.
Es gibt nun schon ein Analogon in unserer Gesetzgebung, wonach Entschädigungen nach wirtschaftlichen Erwägungen festgesetzt werden: das sind die ortsüblichen Tagelöhne.
Man würde also gelegentlich der Formulierung eines besonderen Wohnungsgeldzuschußgesetzes und namentlich der Festsetzung der Klassen und der Sätze diese Einrichtung mit zur Hand nehmen können und würde an den ortsüblichen Tagelöhnen, die ja auch nach den wirtschaftlichen Verhältnissen der einzelnen Orte festgesetzt sind, einen Maßstab haben.
Nun möchte ich aber den Herren, die die Dinge nicht kennen, doch zwei recht interessante Tatsachen in bezug auf die ortsüblichen Tagelohnsätze und die Servisklassen mitteilen.
Sie werden mit mir einverstanden sein, wenn ich sage, daß diese beiden Einrichtungen Beziehungen zu einander haben.
Da finden wir, daß z.
B. die Stadt Wilhelmshaven, welche nach den ortsüblichen Tagelöhnen in die III.
Klasse gehört, in die I. Servisklasse eingereiht ist.
Das bedeutet also, daß in Wilhelmshaven die wirtschaftlichen Verhältnisse so gelagert sind daß man durchaus nicht die erste Klasse braucht.
Man hat daher für die ortsüblichen Tagelöhne die dritte Klasse genommen, während man es im Interesse der Herren Marineoffiziere und -beamten, die in Wilhelmshaven eine große Rolle spielen, ür notwendig erachtet hat, für diese die erste Servisklasse ür Wilhelmshaven einzurichten.
In Bremerhafen ist es; erade umgekehrt, und das eben ist sehr charakteristisch.
Bremerhafen hat in bezug auf den ortsüblichen Tagelohnsatz den höchsten Lohnsatz in ganz Deutschland, steht also in der ersten Klaffe und übertrifft alle anderen Orte.
Während also die wirtschaftlichen Verhältnisse in Bremerhafen, darnach berechnet, doch sehr teuer sein lv, müssen, steht Bremerhafen in der Serviseinteilung in der III.
Klasse.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist das ganz charakteristisch: wir haben in Bremerhafen keine Marineoffiziere, wir haben da keine höheren Beamten; deswegen kommt dieser Ort bei der Serviseinteilung in die III.
Klasse.
Aus wirtschaftlichen, für alle Berufsstände maßgebenden Gründen aber würde dieser Ort in die I. Servisklasse gehören.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Wohnungsgeldzuschußsätze, auf Grund des Servisgesetzes, sind durchaus abhängig von den Bedürfnissen, die man in der Verwaltung für die Offiziere und höheren Beamten für nötig erachtet.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen aber, weil das Wohnungsgeld nach ganz anderen Rücksichten festgesetzt werden muß ganz abgesehen davon, daß ja die Offiziere schon an und für sich einen Vorteil haben dadurch, daß sie neben dem Wohnungsgeldzuschuß noch den Servis beziehen deswegen, sage ich, weil man die notwendigen Wohnungsgeldzuschußsätze nach ganz anderen Verhältnissen beurteilen muß, deswegen ist eine Trennung notwendig, und deswegen möchte auch ich bitten, daß das Haus den Termin für die nächste Revision unter keinen Umständen länger als bis 1906 hinausschiebt.
Meine Herren, wir waren eigentlich der Meinung, daß der Reichstag gegenüber der Weigerung, die seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern ausgesprochen worden ist, am besten täte, das bestehende Gesetz nur auf eine so kurze Zeit zu verlängern, daß die verbündeten Regierungen schon in der nächsten Session zu einer neuen Vorlage kommen müssen.
Wir werden aber im weiteren Verlauf der Beratung für die Kommissionsbeschlüsse stimmen; wir wollen mit den übrigen Parteien noch ein- (v) mal den Versuch machen und sehen, ob nun endlich die bessere Erkenntnis auf diesem Gebiete sich bei den verbündeten Regierungen Bahn bricht.
Wir sind aber der Meinung, daß, wenn diese Erkenntnis vorhanden ist, der Termin bis zum Jahre 1906 vollkommen ausreicht, um eine neue Vorlage zu machen.
Auf eine längere Zeit können wir1uns1unter1keinen Umständen einlassen.
Es wäre geradezu eine Verhöhnung seiner selbst, wenn der Reichstag jetzt nicht wieder einen kurzen Termin für die nächste Revision setzte und damit verhindert, daß in der alten Weise fortgewurstelt wird.
Das kann nicht die Absicht des Reichstags sein, und das liegt auch nicht im Interesse1der1durch1dieses Gesetz betroffenen Bevölkerung.
Meine Herren, wenn wir heute, durch die Geschäftslage gezwungen, davon absehen müssen, die 276 Petitionen, die im Vertrauen darauf, daß die Volksvertretung ihnen Prüfung und1Beachtung1angedeihen lassen wird, 1 eingegangen sind, 1 im einzelnen zu behandeln, so können wir diese Unterlassung einzig und allein dadurch begründen und ausgleichen, daß wir den Petenten die Sicherheit geben, daß in absehbar kurzer Zeit diese Verhältnisse geordnet werden.
Wenn wir das nicht tun, so würden wir gegenüber den berechtigten Ansprüchen der Tausende von Beamten, deren Forderungen von uns selbst wiederholt als berechtigt anerkannt worden sind, ein großes Unrecht begehen!
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb möchte auch ich namens meiner Freunde, indem ich erkläre: „Wir werden für die Beschlüsse der Kommission stimmen '', dringend bitten und ich richte diese Bitte namentlich an die geehrten Herren im Zentrum und an die übrigen Mehrheitsparteien —, nicht auch bei dieser Gelegenheit die Umfallsübungen, die Sie in letzter Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3175 (L) Zeit so trefflich exekutiert haben, zu wiederholen, sondern einmal wenigstens fest zu bleiben. '
(Oho!
in der Mitte, Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wahrlich keine erfreuliche Aufgabe, in der Angelegenheit, die jetzt zur Tagesordnung steht, immer wieder das Wort ergreifen zu müssen.
Denn seit vollen sieben Jahren, seit 1897, seitdem der Reichstag sich energisch mit dieser Frage beschäftigt hat, sind wir in der Tat keinen wesentlichen Schritt von der Stelle gekommen, und ich darf auch von dieser Novelle sagen, was ich in der Kommission von ihr gesagt habe: es soll einfach fortgewurstelt werden!
Gewiß, meine Herren, bedeutet die Vorlage eine gewisse Verbesserung das läßt sich nicht leugnen: eine Anzahl von Orten wird in eine höhere Servisklasse versetzt, es sind gegenüber der Vorlage von 1902 43 mehr.
Auch wird entsprechend der Forderung des Reichstags das ist bereits von einem der Herren Vorredner hervorgehoben worden in den Orten der Klasse IV bei Unterbringung von Truppen außerhalb der Garnison das Naturalquartier im wesentlichen nach den Sätzen der III.
Klasse vergütet, was man im Interesse des platten Landes und der kleineren Orte nur begrüßen kann.
Das ist aber auch alles: weder der Forderung des Reichstags, endlich eine völlige Trennung von Personalservis und Wohnungsgeldzuschuß herbeizuführen, noch auch der im Jahre 1897 und wiederum im Jahre 1902 durch eine Resolution gestellten Forderung, die ja jetzt aufs neue an die verlöt bündeten Negierungen gerichtet wird, der Forderung, einen besonderen Gesetzentwurf über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen vorzulegen, ist entsprochen worden.
Die Regierung verharrt hartnäckig nach wie vor auf ihrem dem Reichstage entgegengesetzten Standpunkte, und daran können auch die mehr platonischen Erklärungen nichts ändern, die wir soeben vom Regierungstische aus gehört haben.
Meine Herren, was zunächst die Verbindung von Personalservis und Wohnungsgeldzuschuß anbelangt, so gebe ich dem Herrn Vorredner durchaus recht, daß man eigentlich über diese Frage nicht mehr sprechen sollte; das sei bereits im Überflüsse geschehen.
Es unterliegt für mich auch gar keinem Zweifel, daß diese Verbindung vom Gesetzgeber durchaus nicht als eine dauernde Einrichtung beabsichtigt war; denn wenn Sie das Gesetz betreffend die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen vom 30.
Juni 1873 aufschlagen, so werden Sie im § 3 folgendes finden: Für die Einteilung der Orte in Servisklassen, auf welche der Tarif Bezug nimmt, ist bis zu anderweiter gesetzlicher Regelung die am 1.
Juli d. I. bestehende Einteilung der Orte, nach welcher die Serviskompetenzen der Militärpersonen bemessen werden, maßgebend.
Also, meine Herren, „bis zu anderweiter gesetzlicher Regelung!
Aus diesen Worten geht klipp und klar hervor, daß der Gesetzgeber nur au eine vorübergehende Einrichtung gedacht hat; und wenn Sie die Parlamentsverhandlungen nachlesen, so werden Sie weiter finden, daß dieses ganze Gesetz im Jahre 1873 überhaupt in großer Hast zustande gekommen ist.
In der Regierungsvorlage heißt es, diese Verbindung von Servis und Wohnungsgeldzuschuß entspreche der Natur der Sache.
Ich leugne gar nicht, daß ein gewisser Zusammenhang besteht, und in der Begründung der Vor- (6) läge heißt es mit Recht: Der Naturalquartierservis bildet die Entschädigung für die Quartierleistung, und diese besteht in der Hergäbe von Räumen zur Unterbringung von Truppen.
Der Wert der Leistung ist abhängig vom Wert der hergegebenen Räume, und dieser findet seinen Ausdruck in den Mietspreisen.
Also, meine Herren, das gebe ich zu: Mietspreise und Servis stehen immerhin in einem gewissen Zusammenhange.
Aus der anderen Seite aber kann nicht geleugnet werden, daß diese Verbindung von Servis und Wohnungsgeldzuschuß es einzig und allein ist, die eine gerechtere, dem wirklichen Bedürfnis entsprechende Einteilung der Orte überhaupt verhindert.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist Ihnen allen bekannt, daß die Offiziere zur Bestreitung ihrer persönlichen Wohnungsbedürfnisse den Selbstmieterservis, den sogenannten Personalservis erhalten.
Mit der Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses erhöht sich aber jedesmal dieser Personalservis, und die Folge davon ist, daß auch in dieser Vorlage der Mehraufwand in ganz besonderer Weise wieder den Offizieren zugute kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde der Personalservis, wie wir es seit Jahren gefordert haben, endgültig aufgehoben, so würde es möglich sein, einer weit größeren Anzahl Orte, als es in dieser Vorlage der Fall ist, einer höheren Servisklasse zuzuteilen.
Nun werden Sie sagen: aber wir können die Offiziere durch dieAufhebung des Personalservises doch nichtschädigen!
Das wollen wir auch gar nicht; auch wir wollen für diesen Ausfall eine Entschädigung eintreten lassen.
Meine Herren, wir haben deshalb schon vor Jahren den Vorschlag gemacht, man möge diese Entschädigung dadurch (v herbeiführen, daß ein Durchschnittssatz des Personalservis mit dem Gehalt der Offiziere verbunden werde.
Meine Herren, die Regierung erklärt diesen Weg für ungangbar.
Ich bestreite ausdrücklich, daß er es ist.
Jedenfalls hätte es sich meiner Ansicht nach in der Kommission verlohnt, diese Frage einmal gründlich zu untersuchen (sehr richtig!
links); und selbst wenn das Ergebnis dieser Untersuchung ein negatives gewesen sein würde was ich nicht glaube —, dann hätte die Kommission es immer noch in der Hand gehabt, wie es der Herr Vorredner soeben auch vorschlug, in der Vorlage den Servis selbst unverändert zu lassen und die neue Klasseneinteilung der Orte nur für den Wohnungsgeldzuschuß wirksam zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Schon vor zwei Jahren haben wir einen solchen Antrag gestellt, aber er hat leider nicht die Zustimmung dieses Hauses gefunden.
Hätte er die Zustimmung der Mehrheit gefunden, so wäre es schon damals möglich gewesen, alle jene Orte es waren 162 einer höheren Servisklasse zuzuteilen.
Statt dessen blieb damals, wie Sie sich erinnern werden, alles beim alten.
Aber nun frage ich Sie, meine Herren: ist es denn an sich richtig, daß man die damals vorgeschlagenen 162 Orte, und noch 43 andere hinzu, einfach, ohne jede Prüfung in der Kommission, einer höheren Servisklaffe zuteilt, aber jene 267 Petitionen, die bis zu den letzten Tagen hier eingelaufen sind, gar nicht berücksichtigt, sie nicht einmal einer Prüfung würdigt, sondern sie lediglich als Material der Regierung überweist, d. h. mit anderen Worten: sie im Papierkorb verschwinden läßt
Meine Herren, mit Recht hat der jetzige Minister Herr Möller als Abgeordneter, ich glaube, es war in diesem Hause, am 16.
Juni 1900 ausgeführt: 3176 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
(Eickhoff.)
() 1 Es ist unsinnig, daß man den zufälligen Erfolg bei dem Wettrennen, das im Reichstag um die Servisklassen stattfindet, allein entscheidend sein läßt für den Wohnungsgeldzuschuß.
Meine Herren, das ist auch meine Meinung.
Es ist in der Tat nicht selten ein reiner Zufall, daß dieser Ort einer höheren Servisklasse zugeteilt wird, während ein anderer, für den das Bedürfnis vielleicht in viel höherem Grade vorhanden ist, in der bisherigen Servisklasse verbleibt.
Meine Herren, ich halte deshalb in Übereinstimmung mit dem Herrn Vorredner den Weg, den uns die Kommission vorschlägt, für falsch.
Wir hätten in der Tat einmal eine gründliche Reform dieser so wichtigen und von Tag zu Tag immer dringender gewordenen Frage versuchen sollen.
Ich meine auch, die Umstände wären dazu wie geschaffen gewesen.
Wir hätten im Herbst diese Arbeit erledigen können, wenn der Reichstag nach seiner voraussichtlich demnächst erfolgenden Vertagung wieder zusammentritt.
Meine Herren, wir konnten dem Gesetze dann immer noch die Wirkung vom 1.
April d. I. geben, damit die betreffenden Beamtenkreise nicht geschädigt werden.
Ich darf Sie jetzt schon darauf aufmerksam machen, daß die Fassung des ß 1 des Gesetzes tatsächlich den Beamten nicht in dem Maße gerecht wird, wie Sie es selbst wünschen.
Ich werde mir erlauben, bei Z 2 dies kurz darzulegen.
Meine Herren, auf diese Weise wäre es aber auch möglich gewesen, und auch darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein, die Frage der Erhöhung der Wohungsgeldzuschüsse wenigstens einer befriedigenden Lösung entgegenzuführen.
Meine Herren, die Regierung erklärte, in der Kommission sei das unmöglich; aber die Gründe, die sie dafür anführte, waren in der Hauptsache finanzieller Natur.
Man verwies immer wieder aus die schlechte Finanzlage des Reichs, und der Herr Schatzsekretär hat eben auch davon gesprochen; man erwähnte die 41 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge; man verwies auf die Zuschußanleihe usw.
Meine Herren, darüber sind wir uns ja alle klar: die Finanzlage des Reichs ist wirklich keine günstige.
Das hat aber seine guten Gründe.
Der Herr Schatzsekretär erinnerte soeben an das Wort, das der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs gesprochen hat: tut Geld in euren Beutel!
Meine Herren, ich möchte lieber umgekehrt sagen: haltet die Taschen zu!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat soeben noch bei der Vorlage über die Afrikabahnen daran erinnert, wie Sie jetzt wiederum im Begriffe sind, kostspielige Eisenbahnbauten in Afrika zu bewilligen, Eisenbahnbauten, über deren Wert, wie Sie selbst zugeben, die Ansichten sehr verschieden sein können, und, meine Herren, wenn ich an Preußen erinnern darf, wie viele ungezählte Millionen sind im preußischen Abgeordnetenhause seit Jahr und Tag für jene Ostmarkenpolitik bewilligt worden, über deren Erfolg selbst diejenigen zweifelhaft sind, die diese Summen bewilligt haben!
(Zuruf rechts.
Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist doch klar, wie hätten mit diesen Summen wirkliche Kulturaufgaben gefördert werden können!
Doch ich will darauf nicht weiter eingehen; aber man gewinnt überhaupt den Eindruck, daß die Regierung gar nicht daran denkt, eine Reform des Gesetzes über die Wohnungsgeldzuschüsse vorzulegen, obwohl wir im Reichstage jetzt schon zum dritten Male eine solche Forderung stellen.
Meine Herren, dieser Eindruck ist in mir lebhaft verstärkt worden durch eben jene Verhandlungen, auf die der Herr Schatzsekretär vorhin verwies, die Verhandlungen, die bei der Beratung unseres Antrags über- die Notwendigkeit der Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse im (j preußischen Abgeordnetenhaus jüngst stattgefunden haben.
Meine Herren, da muß ich mich lebhaft wundern, daß der Herr Schatzsekretär sich gerade auf den Herrn Finanzminister Rheinbaben berufen hat.
Ich habe im Gegenteil auf Grund des stenographischen Berichts den Eindruck gehabt, daß die preußische Regierung gar nicht daran denkt, für die mittleren und höheren Beamten einen höheren Wohnungsgeldzuschuß zu gewähren, und das Bedürfnis höchstens für die unteren Beamten und auch die nur in sehr beschränktem Maße, anerkennt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der stenographische Bericht jener Sitzung liegt vor mir, und ich darf einige Sätze aus der Rede des Herrn Ministers Rheinbaben verlesen.
Er sagte u. a.: Ich kann deshalb ich spreche nur für meine Person nicht in Aussicht stellen, daß wir an eine anderweite Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses für die oberen und mittleren Beamten gehen.
Ich kann auch ein dringendes Bedürfnis nach dieser Richtung nicht anerkennen.
Anders stehe ich allerdings persönlich zu der Frage, und dies ist ja auch in den Reden der Herren Vorredner hauptsächlich berührt worden, der anderweitigen Bemessung des Wohnungsgeldzuschusscs für die unteren Beamten.
Dann machte der Herr Finanzminister einige Ausführungen in diesem Sinne und schloß seine Betrachtungen mit dem Satze: Also ich stehe dem Grundgedanken, für die unteren Beamten eine solche Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses in mäßigen Grenzen eintreten zu lassen, durchaus wohlwollend gegenüber, kann aber andererseits das Bedürfnis nicht anerkennen, eine generelle Erhöhung für M) alle Beamte eintreten zu lassen.
Sie sehen also, meine Herren, auch hier stehen Regierung und Volksvertretung auf einem ganz verschiedenem Standpunkt.
Nun brauche ich Ihnen aber nicht nochmals im einzelnen nachzuweisen, in welch schreiendem Mißverhältnis nicht nur für die unteren Beamten diese trifft es natürlich in erster Linie —, sondern auch für die niittleren und oberen Beamten Mietspreis und Wohnungsgeldzuschuß stehen.
Ich habe das schon bei anderer Gelegenheit, auch bei der ersten Lesung dieses Gesetzes, getan; ich habe es noch jüngst bei der Beratung des Reichspostetats, namentlich aus Rücksicht auf die zahlreichen Postunterbeamten, getan.
Ich frage Sie nun: wie soll hier in Berlin ein Postunterbeamter für 240 Mark oder ein mittlerer Beamter für 540 Mark eine Wohnung finden, die seiner sozialen Stellung angemessen ist
Wie wichtig die Wohnungsfrage für unsere ganze Beamtenschaft ist, darüber herrscht ja in diesem hohen Hause keinerlei Meinungsverschiedenheit.
Ich möchte Ihnen nur eine Äußerung des verstorbenen Ministers v. Miguel zitieren, die er einmal im preußischen Abgeordnetenhause getan hat.
Herr v. Miguel sagte: Was eine gute und sichere Wohnung für die korrekte Dienstleistung bedeutet, das brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen; was aber für die Familie, für die Disziplin, die Sittlichkeit und Häuslichkeit, die ganze soziale Stellung der Beamten die Wohnung ausmacht, wissen Sie ebenso wie ich.
Nun sagt die Regierung weiter in der Kommission ist uns das wiederum entgegengehalten worden —: der Wohnungsgeldzuschuß soll, wie schon sein Name sagt, nur einen Zuschuß zu den Mietskosten gewähren, nicht einen vollständigen Ersatz derselben darstellen.
Auch darin ist der Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3177 (Eickhoff.)
(L) Reichstag anderer Meinung.
Zunächst möchte ich doch darauf hinweisen, daß, wenn dies zutreffend wäre, alle jene Beamte, und es sind meistens die höheren, außerordentlich bevorzugt würden, welche freie Dienstwohnung haben, denn es wird ihnen bekanntlich dafür nur der Wohnungsgeldzuschuß in Abzug gebracht.
Aber mit Recht erklärte in der Budgetkommission der Vertreter der Zentrumspartei, der Wohnungsgeldzuschuß sei aufzufassen als ein Betrag zur Beschaffung einer bescheidenen normalen Wohnung, der Wohnungsgeldzuschuß müsse deshalb zu einem Wohnungsgeld ausgebaut werden.
Und wenn Sie auch diese Auffassung, die ich meinerseits vollkommen teile, nicht gelten lassen wollen, so muß doch wenigstens der Grundsatz gelten, daß bei den unteren Beamten der Wohnungsgeldznschuß prozentual höher sein muß als bei den mittleren, wenn wir überhaupt zu einer einigermaßen befriedigenden Lösung dieser Frage gelangen wollen.
Die Regierung schützt auch hier allerlei Schwierigkeiten vor, die ich meinerseits nicht anerkennen kann.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat soeben noch erklärt, es seien dazu eine Reihe von statistischen Arbeiten erforderlich, die lange Zeit erforderten; er hat dabei aber mitgeteilt, daß bereits früher genaue Aufstellungen gemacht worden sind über die tatsächlich bestehenden Mietspreise.
Wie hier vorzugehen ist, dafür hat das Großherzogtum Baden, worauf der Herr Abgeordnete Hug vorhin hingewiesen hat, den richtigen Weg gewiesen; denn dort ist diese Frage, man darf sagen, in geradezu mustergültiger Weise gelöst worden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auch in Baden besteht das Gesetz über die Wohnungsgeldzuschüsse schon volle 30 Jahre, seit 1874.
Dort wird der Wohnungsgeldzuschuß nach sechs Dienstklassen und drei Ortsklassen unterschieden.
Ich glaube deshalb auch nicht, daß der Herr Staatssekretär Graf (G v. Posadowsky recht hat, wenn er befürchtet, es würde bei einer Neuregulierung eine Unzahl von Dienstklassen entstehen.
Nun hat aber in Baden, mit Rücksicht auf die fortgesetzt gesteigerten Miethspreise, bereits viermal, in den Jahren 1888, 1892, 1894 und endlich im Jahre 1902, eine Erhöhung der Staatsleistungen stattgefunden, während im Reiche und in Preußen ich darf wohl ohne Übertreibung sagen fast nichts geschehen ist.
Im Jahre 1900 nahm der badische Landtag einen Antrag der Herren Fieser und Genossen, also der nationalliberalen Partei, einstimmig an, der eine Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse um 50 Prozent vorschlug.
Die Regierung machte auch dort anfangs Schwierigkeiten.
Dann ließ sie aber Erhebungen anstellen, einmal bei den Beamten über die Höhe des Wohnungsgeldzuschusses einerseits und über die Höhe der Mieten andererseits.
Und ebenso wurden Erhebungen bei den Ortsvorstehern über die Mietsverhältnisse angestellt.
Und dann machte die Negierung die tatsächlich gezahlten Mieten der Beamten zur Grundlage für die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses.
Und was war die Folge davon
Es kam nicht eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses um 50 Prozent heraus, sondern im Durchschnitt eine solche um 58 Prozent; bei einzelnen Klassen betrug diese Erhöhung sogar bis zu 80 Prozent.
Man hat dort ebenfalls in durchaus gerechter Würdigung der Verhältnisse die Wohnungsgeldzuschüsse der Unterbeamten progressiv nach unten erhöht; man hat den Unterbeamten 90, 95 und 100 Prozent der tatsächlich gezahlten Mieten als Wohnungsgeldzuschuß eingesetzt, dagegen bei den höheren Beamten nur 85, 80, 75 und 70 Prozent.
Ich bin der Meinung, daß dieser Maßstab durchaus gerecht ist, weil bei den Unterbeamten die Wohnungsmieten einen weit höheren Prozentsatz der ganzen Lebenshaltung darstellten als bei den höheren Beamten.
Daß aber auch Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
1 bei den mittleren und höheren Beamten der Wohnungs- (0) geldzuschuß durchaus unzureichend ist, das sollte im Ernste nicht mehr bestritten werden.
Ich gehe auf einzelne Verhältnisse hier absichtlich nicht ein; ich möchte nur ganz kurz an das Ruhrgebiet und das bergische Land erinnern, wo die Industrie in so hervorragendem Maße herrscht; ich möchte fragen und namentlich meine Landsleute aus dem Rheinland —: glauben Sie wirklich, daß in irgend einer dieser Städte ein Amtsrichter oder Oberlehrer eine wie man zu sagen pflegt: „standesgemäße ''— Wohnung für 660 Mark erhalten kann
Daran ist nicht zu denken.
Nun verlangt die Resolution, die Ihnen die Kommission vorschlägt, daß spätestens bis zum 1.
April 1906, dem Termin der nächsten Revision des Servistarifs, ein neues Gesetz über die Wohnungsgeldzuschüsse vorgelegt werde.
Ich kann die Gründe nicht anerkennen, die die Regierung bestimmen, diesen Termin hinauszuschieben; ich habe aber offen gestanden nach allem, was ich bisher vom Regierungstische gehört habe, wenig oder gar keine Hoffnung, daß diese Forderung in absehbarer Zeit überhaupt erfüllt wird.
Ich bin der Meinung, mit dieser Vorlage wird die ganze Frage der Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse, die für unsere Beamten, namentlich für Tausende von Unterbeamten, von Tag zu Tag dringender geworden ist, einfach all oalenäaZ Al-aeoas vertagt.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky trägt daran nicht die Schuld.
Ein Mann von so ausgeprägtem sozialen Empfinden würde es sich sicher zur Ehre anrechnen, auch diese Frage möglichst bald einer glücklichen Lösung entgegenzuführen.
Die Widerstände liegen an anderen Stellen, vielleicht bei der Militärverwaltung, vor allem aber bei der Reichsfinanzverwaltung.
Und doch braucht die Reichsfinanzverwaltung, wie ich schon in der Kommission betont habe, durchaus nicht einen so erheblichen Teil derKosten iv) eines neuen Gesetzes zu tragen.
Den Hauptanteil würde Preußen mit seinem riesigen Heer von Beamten, namentlich von Eisenbahnbeamten, zu tragen habe.
Preußen zahlt jetzt schon, wie der Finanzminister darlegte, 45 bis 50 Millionen Mark jährlich für Wohnungsgeldzuschüsse.
Preußens Finanzlage ist aber so günstig wie nur möglich, und sie wird in kurzer Zeit, wenn nicht alles täuscht, sogar wieder eine glänzende werden.
Ich bin daher der Meinung, daß Preußen auf diesem Wege vorangehen muß, und daß, wenn in Preußen die Entscheidung gefallen ist, auch das Reich nachfolgen wird und nachfolgen muß.
Indes, meine Herren, ich stimme allerdings darin mit den Herren Vorrednern überein: wie die Verhältnisse heute liegen, müssen wir diesem Gesetze auch unsererseits unsere Zustimmung geben, damit wenigstens ein Teil der Beamten einen höheren Wohnungsgeldzuschuß erlangt, als dies bisher der Fall war.
Aber ich wiederhole und damit will ich schließen —, was ich bet der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs gesagt habe: wir lehnen unsererseits jede Verantwortung dafür ab, daß auch jetzt wiederum eine gründliche Reform dieser so überaus wichtigen und immer dringender gewordenen Frage unterbleibt.
Diese Aufgabe endlich zu lösen, ist nach meiner Meinung nicht nur ein Akt politischer Klugheit, sondern auch eine sozialpolitische Pflicht ersten Ranges; ja, sie ist ein einfaches Gebot der Gerechtigkeit, das zu erfüllen Reich und Staat nicht länger zögern dürfen, wenn sie auf die Dauer nicht Schaden erleiden wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
439 3178 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
(H Erjberger, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich das Wort ergreife, so geschieht es nur, um im Interesse der Beamten Sie zu bitten, dem Kommissionsantrage beizustimmen und nicht den Weg zu gehen, den der Herr Abgeordnete Singer und auch mein geehrter Herr Vorredner eingangs ihrer Reden empfohlen haben, auf den sie aber am Schluß ihrer Ausführungen wieder selbst verzichtet haben.
Ich will nicht eingehen auf den Vorwurf, den uns der Herr Abgeordnete Singer machte mit dem „Umfallen ''.
Da er fast immer Nein sagt, so kann er, glaube ich, nicht umfallen; er müßte sonst einmal Ja sagen.
Aber bei dieser Gelegenheit hat er am allerwenigsten Berechtigung zu solchem Vorwurf, wenn es einer sein soll; denn wenn wir nicht „umfallen '', müßten wir gegen den Kommissionsantrag stimmen.
In der Kommission hatten wir nämlich 1908 als Termin für eine Neuregelung des Servistarifs beantragt; wir werden jedoch darauf nicht zurückkommen, weil wir wissen, daß dafür hier keine Mehrheit zu finden ist, und daß die Bundesregierungen die Sache vielleicht doch so beschleunigen können, daß auch bis 1906 das nötige Material herbeigeschafft ist.
Sollte dies aber absolut undurchführbar sein, dann ist der Reichstag 1906 immer noch in der Lage, von neuem Stellung zu nehmen.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat sich einigermaßen verwundert über die in dem Kommissionsantrag beliebte Verkoppelung von Servistarif und Wohnungsgeld Zuschuß, während wir doch eigentlich eine Trennung derselben wünschten.
Die Ursache hiervon liegt einfach in den wirklichen Verhältnissen.
Jetzt sind sie verkoppelt, und wenn wir jetzt auf eine Trennung hinarbeiteten, ohne ein neues Wohnungsgeldzuschußgesetz zu erhalten, dann wüßten wir, daß wir ein solches überhaupt kaum erhalten würden.
Wir halten deshalb an der Verkoppelung fest, um eine Art Pression auf die verbündeten (n) Negierungen ausüben zu können, damit sie möglichst bald uns ein neues Wohnungsgeldzuschußgesetz vorlegen, welches den sozialen Anforderungen der Gegenwart entspricht.
Wir werden uns aber auch die Erwägung darüber vorbehalten, nachdem die heutigen Regierungserklärungen doch sehr ungenügend und sehr wenig entgegenkommend gelautet haben, ob wir 1906, wenn das Wohnungsgeldzuschußgesetz nicht kommen würde, nicht von einer Erhöhung des Servises absehen und nur an eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses uns heranmachen sollen.
Wir werden uns die Erwägung darüber vorbehalten, um einen erhöhten Druck auf die verbündeten Regierungen auszuüben, damit sie dem seit fast 10 Jahren geäußerten Wunsch des Reichstags endlich einmal entgegenkommen.
Ich glaube, mit dem, was der Herr Schatzsekretär darlegte, hat er die unrichtigen Pferde an den Wagen gespannt.
Er führte aus, daß die Finanzlage im Reiche schlecht sei, daß man derzeit an eine Durchführung der tm Reichstage von allen Parteien geäußerten Wünsche nicht denken kann.
Ich anerkenne die schlechte Finanzlage im Reich; aber die schlechte Finanzlage der Bundesstaaten kann man jetzt nicht heranziehen.
Denn wenn es sich um Durchführung dieser Wünsche handelt, so kommen alle süddeutschen Bundesstaaten gar nicht in Betracht, da diese schon bessere Wohnungsgeldgesetze haben.
Die Konsequenzen treffen nur für Preußen zu.
Wir müssen es deshalb einmal offen aussprechen, und ich als Süddeutscher will es tun: der Vater der Hindernisse ist das preußische Finanzministerium.
(Sehr richtig!)
Wenn dort einmal den Wünschen des Reichstags Entgegenkommen gezeigt würde, so könnte ein Wohnungsgeldgesetz längst vorliegen.
Preußen hat in erster Linie durch ein solches höhere Aufwendungen zu machen.
Mein verehrter Kollege zur Linken, Herr Hug, hat darauf hingewiesen, wie die Beamten in Baden befriedigt sind (14 durch die dortige Lösung der Wohnungsgeldzuschußfrage.
Ich darf hinzufügen, daß wir in Württemberg auch ein besseres Wohnungsgeldzuschußgesetz haben, und daß man auch in Bayern daran geht, die Wünsche der Beamten zu befriedigen.
Wenn wir ferner die große Masse der Petitionen nach Landesgegenden verteilen, werden wir finden, daß es zum größten Teil Beamte in Preußen sind, welche Wünsche um Erhöhung geäußert haben.
Soweit solche Wünsche aus Baden gekommen sind, so handelt cs sich nur um Gleichstellung von Reichsbeamten mit den badischen Laudesbeamten.
Deshalb, glaube ich, kann man die schlechte Finanzlage der Bundesstaaten uns absolut nicht anführen, um die dringenden Wünsche insonderheit der Unterbeamten nicht tunlichst bald zu befriedigen.
Preußen ist in der günstigen Lage, daß es seinen Beamten das geben kann, und ich hätte deshalb gewünscht, daß all die Vorwürfe, die den verbündeten Regierungen gemacht worden sind, der preußische Finanzminister in Person hätte entgegennehmen können.
Ich bin fest überzeugt, daß der Herr Staatssekretär des Innern und der Herr Neichsschatzsekretär den gerechten und berechtigten Wünschen des Reichstags gewiß wohlwollend gegenüberstehen, und daß das Hindernis allein bei dem preußischen Finanzministerium liegt.
Nun, wenn Man den Weg gehen würde, der von den Herren Singer und Eickhoff angedeutet ist, so kann ich gegen die Ausführungen dieser beiden Herren das eine entgegenhalten, daß sie auch gesonnen sind, dem Kommissionsantrage beizutreten, und ich kann hinweisen auf einen Ausspruch des Herrn Kollegen Patzig.
Derselbe hat hier uns offen eingestanden, daß, wenn wir an dem Servisgesetz noch so lange herumdoktern, wir doch nicht alle Ungerechtigkeiten beseitigen würden, und wenn wir uns daran machten, alle diese Petitionen eingehend M) durchzuberaten, wir doch nicht schaffen könnten, was wir alle wollen, nämlich das neue Wohnungsgeldzuschußgesetz.
Dabei möchte ich allerdings die Überweisung dieser Petitionen als Material doch etwas höher einschätzen, als dies Herr Kollege Eickhoff getan hat.
Er sagte, das sei eine Überantwortung an den Papierkorb.
Gegen eine solche Auslegung des Kommissionsbeschluffes muß ich für meine Person protestieren.
Wenn wir die Fülle des Materials in den Petitionen der Negierung als Material überweisen, so tun wir das in dem Sinne, daß, wenn die Regierung an die Ausarbeitung des Wohnungsgeldzuschußgesetzes herangeht, sie die in den Petitionen niedergelegten Wünsche der Beamten tunlichst berücksichtigt und mindestens vorhandene Ungerechtigkeiten ausgleicht.
(Sehr richtig!)
Wenn wir nicht einen höheren Grad des parlamentarischen Wohlwollens in der Kommission eingefügt haben und nicht auf Erwägung gegangen sind, so kommt das daher, weil wir nicht alle Petitionen für völlig gleichartig erachteten und wir im Reichstage absolut nicht in der Lage sind, sachgemäß zu prüfen, was in diesen Petitionen als richtig oder falsch vorgetragen ist.
Wir aber legen Wert darauf, daß der großen Zahl der Beamten in den 205 Orten, die in höhere Klaffen kommen, die Wohltaten der neuen Klasseneinteilung tunlichst rasch zugeführt werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will mich nicht einlassen auf die Einzelheiten eines neuen Entwurfs, betreffend den Wohnungsgeldzuschuß.
Es sind in der Kommission verschiedene Vorschläge gemacht worden.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat uns in großen Zügen das vorgeführt, aber mehr, um die Schwierigkeiten zu zeigen.
Ich gebe zu, daß Schwierigkeiten vorhanden sind.
Was aber der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, betrachte ich Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3179 (4) als Ideal; aber wir werden nie dazu kommen, Ideale in die Wirklichkeit einzuführen, und wir geben gern zu, daß bei einem Wohnungsgeldzuschußgesetz für diese oder jene Beamtenkategorie immer noch einige Härten und Unstimmigkeiten vorhanden sein werden.
Der Herr Abgeordnete Singer hat mit Recht betont, daß die Ausarbeitung eines solchen Gesetzentwurfs die Aufgabe der Herren Geheimräte sei; es hat mich dann gefreut, als er selbst einen Entwurf vorgeschlagen hat und dadurch nach seinem Worte den Befähigungsnachweis für den Geheimrat zu erbringen versucht hat.
Aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer will höher hinaus; wenn er an das Regiment kommt, würde er sich mit dem „Geheimrat ''nicht begnügen.
(Heiterkeit).
Auf einen Gesichtspunkt möchte ich noch eingehen.
Es ist, wenn man an die Schaffung eines Wohuungsgeldzuschußgesetzes herantritt, das eine zu beachten, was unser Kollege Dr. Hitze im preußischen Abgeordnetenhause in dem Antrage Hitze Schmieding niedergelegt hat, daß auf die Anzahl der unterstützungsberechtigten Familienangehörigen Rücksicht genommen werde.
Wenn ein Beamter, besonders ein Unterbeamter, eine große Kinderzahl hat, so glauben wir, daß das eines jener Momente sein soll, die in dem höheren Wohnungsgeld sich ausdrücken soll.
Wir halten die Durchführung dieses Gedankens für geboten vom sozialen Gesichtspunkte aus im Interesse des Familienlebens und der sozialen Gerechtigkeit für sehr bedeutungsvoll.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß in erster Linie den unteren Beamten höhere Wohnungsgeldzuschüsse zu geben sind.
Mit dem Einwand, den man im preußischen Abgeordnetenhause uns entgegenhält, und den der Vater aller Hindernisse, der preußische Herr Finanzminister, vertreten hat, als könne man dies nicht durchführen, kann man uns nicht kommen.
Denn es läßt sich leicht feststellen alle zwei oder drei Jahre —, wie groß die Familienzahl des betreffenden Beamten ist; das läßt sich durch einen Fragebogen feststellen, dessen Beantwortung der Beamte auf seinen Diensteid zu nehmen hat.
All das kann ganz gut gemacht werden, wenn es gemacht werden will.
Aber wir betonen nochmals: wir halten fest an der Trennung des Servises und des Wohnungsgeldzuschusses; wir glauben aber nicht, daß der Reichstag in der Lage ist, ein Wohnungsgeldzuschußgesetz aus eigenem zu schaffen, und daß er auch nicht in der Lage ist, alle Ungerechtigkeiten und Härten zu beseitigen, und daß, wenn wir an die Spezialberatung aller dieser Petitionen heranträten, wir dadurch nur das Zustandekommen des ganzen Gesetzes und dadurch die Zuführung der Wohltaten an eine Reihe von Beamten verhindern würden.
Aus diesen Gründen möchte ich Sie bitten, dem Kommissionsantrag zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich das Wort ergreife, um namens meiner politischen Freunde unseren Standpunkt darzulegen, so weiß ich, daß ich in ihrem Sinne handle und ich hoffe im Sinne des ganzen Hauses —, wenn ich nach allem, was heute und früher hier vorgeführt worden und namentlich auch in der Kommission erörtert worden ist, mich bemühe, alle Details zu vermeiden und mich mehr in grundsätzlichen Ausführungen zu ergehen.
Ich möchte da zunächst gegenüber den Äußerungen, die vom Regierungstisch gefallen sind, gern zugeben, daß Verbesserungen nach der Richtung, wie sie vom Reichstag erstrebt wird, eingetreten sind.
Aber man hat sich gehütet, das grundsätzlich zu tun auf dem Wege, den der Reichstag verlangte; es ist das mehr in ungerechter Weise geschehen (0) und genügt dem Reichstag nicht.
Mit dem Herrn Abgeordneten Patzig sage ich, daß unsere gegenwärtige Lage ich meine die der Reichstagsabgeordneten wirklich eine recht unangenehme ist.
Wir sollen eine Vorlage verabschieden, ohne in der Lage zu sein, die Wünsche, die das betone ich namentlich den Herren gegenüber, die auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Eickhoff stehen auch aus unseren Kreisen vielfach hervorgetreten sind.
(Zuruf links.)
—Ich habe nicht die Absicht, Sie anzugreifen, Herr Kollege, sondern ich wollte nur, daß Sie sich darüber klar werden, daß Zustände, wie Sie solche aus dem Ruhrund, wenn ich richtig verstanden habe, auch aus dem Saarrevier schildern, auch in unseren Wahlkreisen vorhanden sind, und daß auch dringende Beschwerden an uns herangetreten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind nicht in der Lage, diese Wünsche zu prüfen, geschweige denn sie zu berücksichtigen.
Das ist uns bei dem Vorgehen, welches wir jetzt vorhaben, natürlich unangenehm; aber und das möchte ich wieder den Herren Vertretern der verbündeten Negierungen sagen auch vom rein gesetzgeberischen Standpunkt aus gehen wir nicht gern in dieser summarischen Weise vor, zu der die Kommission sich entschlossen hat, und die wir denn auch mitmachen wollen.
Darüber können wir uns ja nicht im Zweifel sein, daß wir hier mehr in Bausch und Bogen arbeiten; aber ich muß die Schuld dafür vom Reichstage ablehnen.
Die verbündeten Regierungen mußten auf ein solches Verhalten des Reichstags und auf ein noch vielleicht schärferes gefaßt sein.
Es besteht eben seit einer längeren Reihe von Jahren eine Uneinigkeit zwischen den Auffassungen der verbündeten Regierungen und des Reichstags, die mit voller Deutlichkeit zu Tage getreten ist.
Der Reichstag (i)) steht auf dem grundsätzlichen Standpunkt, daß es unrichtig ist, den Servistarif und den Wohnungsgeldzuschuß vom gleichen Standpunkt aus zu behandeln.
Und für die Berechtigung dieser Auffassung haben die Verbündeten Regierungen ein genügendes Material vor sich liegen.
Schon mehrere Einzelstaaten sind mit besonderen Gesetzen über den Wohnungsgeldzuschuß vorgegangen, die diesen also nicht abhängig machen von den reichsgesetzlichen Bestimmungen über Klasseneinteilung und Servisklassen.
Das ist ein deutliches Zeichen, daß bedeutende Instanzen so will ich einmal die Einzelstaaten nennen —den verbündeten Regierungen sagen: ihr befindet euch auf einem falschen Wege.
Ferner ist sogar auch von dem Herrn Staatssekretär des Innern gesagt worden: ich erkenne an: 1 für einzelne Beamtenklassen paßt das heutige Verhältnis nicht mehr.
Wie unter solchen Umständen die verbündeten Regierungen nicht darauf gefaßt sein konnten, daß endlich einmal vom Reichstag Mittel und Wege gesucht werden würden, um die verbündeten Regierungen von ihrem nach seiner Ansicht unhaltbaren Standpunkt abzubringen, das ist mir nicht recht verständlich.
Ich will auch nicht unterlassen, gegenüber einer Ausführung des Herrn Staatssekretärs des Innern die dahin ging, daß einer neuen Gesetzgebung über den Wohnungsgeldzuschuß eine Veränderung des gegenwärtigen Selbstmietcrservistarifs notwendig folgen müsse, darauf hinzuweisen, daß ich das nicht als richtig anerkenne.
Da wir alle der Auffassung sind, daß Wohnungsgeldzuschuß und und Servis getrennt zu behandeln sind, so kann sehr gut der gegenwärtige Servistarif bestehen bleiben, natürlich, will ich mich bezüglich seiner Höhe aber nicht etwa festlegen.
Aber daß notwendig der Wohnungsgeldzuschuß und der Servtstarif zugleich geändert werden müssen, daß 439 3180 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904. letzterer etwa auf eine Gehaltsänderung herauskäme oder auf ein Nivellieren des Servises, das ist nicht einzusehen.
Ich möchte hierbei gerade auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Singer eingehen.
Der Herr Abgeordnete Singer führte tadelnd an, daß ein kleiner Ort, wenn ich ihn recht verstanden habe, in eine höhere Servisklasse versetzt worden sei, weil dort eine ungewöhnlich große Zahl von Offizieren stationiert gewesen wäre.
Das beweist gerade, daß Servis und Wohnungsgeldzuschuß nicht mit demselben Maßstabe zu messen sind; wenn man in einen kleinen Ort eine große Menge von Offizieren bringt, so fehlt es natürlich an Wohnungen, und das zeitigt nicht solches Vorgehen, das er nach meiner Ansicht nicht richtig kritisiert hat.
Die verbündeten Regierungen sind heute in ihren Erklärungen entgegenkommender gewesen als sonst.
Man muß, glaube ich, aus den Äußerungen sowohl des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky als auch des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts entnehmen, daß die Herren den Grundsatz, von dem der Reichstag ausgeht, nicht mehr als unberechtigt erklären.
Gleichwohl möchte ich die beiden Herren Vertreter der verbündeten Negierungen darauf aufmerksam machen, daß eine klare Erklärung, wie wir sie wünschen daß ein Wohnmigsgeldzuschußgesetz jetzt ausgearbeitet werden wird —, nicht abgegeben worden ist.
Am weitesten ging nach dieser Richtung meines Erachtens der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel.
Er sagte, er würde die Vorarbeiten vornehmen lassen; daß aber nun bestimmt von seiten der verbündeten Regierungen mit einem solchen Gesetz vorgegangen werden sollte, geschweige, daß uns gesagt worden wäre, wann es hier eingebracht werden soll, habe ich nicht gehört.
Sollte ich die Erklärungen falsch aufgefaßt haben, so würde ich mich freuen, wenn ich nach dieser Richtung korrigiert würde.
Wir geben also nur eine kurze Frist für die Dauer ls) des vorgeschlagenen Gesetzes, weil wir verlangen, daß bis zum Ablauf dieser Frist uns ein Wohnüngsgeldzuschußgesetz vorgelegt werde.
Es handelt sich nun darum: ist diese Frist eine auskömmliche
Das ist zunächst in technischer Beziehung bestritten worden.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat uns vorgeführt, welche Arbeiten notwendig seien.
Daß erhebliche Arbeiten notwendig sind, gebe ich gewiß zu; aber ich bin doch der Ansicht und abgesehen davon, daß dies schon in der Kommission geltend gemacht worden ist, glaube ich, daß es auch heute hier schon von anderen Rednern gesagt worden ist —: es liegt doch ein ganz gewaltiges Material vor bei jeder Bearbeitung einer Vorlage wie der, die uns jetzt beschäftigt.
Weiter möchte ich den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß er unzweifelhaft große Kategorien von Beamten undOrtschaften wird zusammenfassen können.
Es ist doch nicht daran zu denken, daß etwa für jeden Ort ein besondererMaßstab desWohnungsgeldzuschusses festzusetzen sei.
Für völlig unzutreffend halte ich die Ausführungen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, daß die Resultate einer Volkszählung als Grundlage vorliegen müßten.
Die Vorlage führt mit ihrer Begründung auch die Grundsätze auf, nach welchen die Klasseneinteilung der Orte usw.
geschehe.
Von diesen Grundsätzen ist vielfach abgewichen worden, aber, wenn man nachprüft, nirgends so viel als bezüglich der Aufstellung, die man nach der Einwohnerzahl zu machen hätte; und das finde ich auch ganz natürlich.
Noch weniger kann es darauf ankommen, ob ein Ort in fünf Jahren um ein paar hundert oder selbst um ein paar tausend Einwohner zugenommen hat.
Es kommt auf die ganzen Verhältnisse des Ortes an.
Und das verlange ich nicht nur von den verbündeten Regierungen, das traue ich ihren Vertretern auch vollkommen zu, daß sie diese Verhältnisse richtig beurteilen.
Weiter, meine Herren, wissen (O) wir doch auch alle: kaum ist die Volkszählung vorüber, so ist in jedem irgendwie bedeutenden Orte alsbald ziemlich genau die Einwohnerzahl festgestellt; der Prozentsatz in den Abweichungen, die da vorkommen können, ist ein minimaler.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Arbeit bis zum Jahre 1906 geleistet werden kann, und vor allen Dingen weisen wir es ab, Schwierigkeiten aus der Rücksicht auf die Termine der Volkszählung herleiten zu lassen.
Meine Herren, größere und selbst mittlere Städte, ja vielleicht die Mehrzahl aller Ortschaften ist fast zu jeder Zeit in der Lage, uns ihre Bevölkerungszahl ziemlich genau anzugeben.
Sehr wichtig ist das gebe ich ohne weiteres zu die finanzielle Frage.
Ich habe auch die Ansicht, daß mit dem Wohnungsgeldzuschußgesetz nicht ganz unerhebliche Ausgaben verbunden sein werden, und ich erkenne die Schwierigkeiten der Finanzlage des Reichs vollständig an.
Ich versage es mir, darauf des näheren einzugehen, weil darüber schon so unendlich viel, auch von meiner Wenigkeit, gesprochen ist.
Ich bin aber der Auffassung, daß bei einem Zustande, wie er gegenwärtig sich herausgebildet hat, nicht mehr gezögert werden kann.
Die Herren Vertreter der verbündeten Negierungen werden der Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, zugeben müssen, daß wir auf Ausgaben nicht hinzudrängen Pflegen.
Wo es aber unabweislich ist, da muß Rat geschaffen werden.
Ich will auch nicht verhehlen, daß nicht nur ich, sondern auch meine politischen Freunde im ganzen der Ansicht sind, daß an manchen Stellen ungleich besser gespart werden könnte, als es geschehen ist.
Ich versage es mir, Details anzuführen, da ich nicht die Absicht habe, besonders polemisch zu sein.
Ich habe mich sehr gefreut, daß auch der Herr Vertreter der Zentrumspartei erklärt hat, daß die Herren jetzt mit dem Termin, den wir wünschen, dem 1.
April Ml 1906, einverstanden sind.
Auch die Parlamente müssen doch zu ihrem Recht kommen.
Wir hier bleiben das habe ich dem Herrn Vertreter der verbündeten Negierungen auszusprechen dabei stehen, daß wir ein neues Gesetz mit Wirkung vom 1.
April 1906 ab verlangen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Reden der Vertreter der einzelnen Parteien geht hervor, daß eigentlich keine einzige Partei mit dem Resultat zufrieden ist, das bei der Kommissionsberatung herausgekommen ist, abgesehen von der Resolution.
Nun wird aber diese Resolution von den verbündeten Negierungen auch noch angegriffen, was den darin angesetzten Termin anbelangt.
Ich will die Gründe für die Resolution nicht wiederholen, möchte aber doch noch auf das eine aufmerksam machen, daß darin nicht gesagt ist: das Wohnungsgesetz soll uns bis zum 1.
April 1906 vorgelegt werden; sondern: es soll uns ein Wohnungsgesetz mit Wirkung vom 1.
April 1906 vorgelegt werden.
Es würde also genügen, wenn uns im Jahre 1906 das Wohnungsgesetz vorgelegt wird mit rückwirkender Kraft vom 1.
April 1906 ab, wie wir ja jetzt auch den vorliegenden Entwurf mit rückwirkender Kraft vom 1.
April 1904 ab verabschieden wollen.
Im übrigen kann ich mich dem anschließen, was namentlich der Herr Abgeordnete Patzig über das große Opfer gesagt hat, das wir bringen würden, wenn wir die heutige Vorlage annehmen.
Aber ich bin nicht in der Lage, dieses Opfer zu bringen.
Ich kann mich auch nicht auf den Standpunkt des Herrn v. Staudy stellen, der eben gesagt hat, der Reichstag müsse die Verantwortung für ein derartiges schlechtes Gesetz ablehnen.
Ja, meine Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3181 M Herren, wir tragen doch die Verantwortung, und wie können wir die Verantwortung hier anders zur Geltung bringen, als daß wir eben Verbesserungen in dieses Gesetz hineinzubringen suche »
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, für mein Gefühl ist das aber noch nicht genug.
Alle die Petitionen, die jetzt eingegangen sind, und die jetzt das Schicksal haben sollen, in den Orkus zu verschwinden, haben uns zum größten Teile im Jahre 1902 auch bereits vorgelegen, und es haben die Petenten bereits einmal die süße Kost verspürt, im letzten Augenblick der Tagung des Reichstags einfach verschluckt zu werden.
Wenn sie trotzdem den Mut haben, in dieser Session wieder die Petitionen zu bringen, dann haben sie wahrlich ein anderes Los verdient, als daß sie nur als Material den verbündeten Regierungen überwiesen werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Modus, Petitionen zu verhandeln, kann zu einem vierfachen Resultate führen: man kann über sie zur Tagesordnung übergehen, man kann sie als Material überweisen, man kann sie zur Erwägung überweisen, man kann sie zur Berücksichtigung überweisen; oder man kann sie sogar für ungeeignet erklären.
Nun will ich ja zugeben, die Kommission hätte auch vorschlagen können, die Petitionen seien durch die Annahme des Gesetzentwurfs für erledigt zu erklären.
Aber das ging wohl nicht, weil die betreffenden Städte der Petenten in dem Gesetzentwurf anders behandelt sind und zum Teil gar nicht darin vorkommen.
Aber auch bei der Überweisung als Material wird doch vorausgesetzt, daß über die betreffende Petition verhandelt worden ist; man muß doch zu einem Resultat kommen, ob man die Petition für unbegründet hält oder sie zur Erwägung oder zur Berücksichtigung überweisen will, oder ob man, weil die Sache zweifelhaft ist, sie nur als Material überweisen will.
(lh Nun geht aber aus dem Vortrag des Herrn Berichterstatters hervor, daß man weder die einzelnen Orte aus dem Servistarif noch die einzelnen Petitionen nach ihrer Begründetheit geprüft hat.
Ja, meine Herren, wenn wir das nicht einmal tun, tragen wir die Verantwortung, und ich vermag eine solche Verantwortung nicht zu übernehmen.
Deshalb stelle ich den Antrag, den Gesetzentwurf nebst den Petitionen an die Kommission zur nochmaligen Beratung zurückzuverweisen.
Man darf mir nun nicht etwa entgegnen, dadurch gefährdete ich den Gesetzentwurf selbst.
Meine Herren, ich gönne all den Personen, die in dem Gesetzentwurf eine Erhöhung von Servis erfahren haben, dieses Plus, das sie gegen ihren bisherigen Wohnungsgeldzuschuß und gegen ihr bisheriges Servis bekommen; aber wenn wir jetzt die Petitionen nochmals der Kommission zur Beratung überweisen, können wir doch zweierlei erreichen.
Erstens können wir erreichen, daß diese Petitionen nur kontradiktorisch mit den Vertretern der Negierung verhandelt und besprochen werden, und daß Petitionen, die vielleicht nicht begründet sind, durch Übergang zur Tagesordnung erledigt werden, die anderen aber durch entsprechende Anträge in dem Gesetz noch berücksichtigt werden.
1 Dann1würde1das1Gesetz etwa in diesem Herbste zu verabschieden sein mit Wirkung vom 1.
April ab.
1 Sollte1die1Kommission1das aber nicht belieben, so würde sich ein anderer Weg eröffnen; sie würde uns das Gesetz wieder vorlegen, dann aber bezüglich derjenigen Petitionen, die sie für berücksichtigungswert hält, uns den Antrag unterbreiten können, diese Petitionen den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Das ist ein Weg, der meines Erachtens absolut erforderlich ist, damit die Orte, die sich jetzt in den Petitionen an uns wenden, doch wenigstens bei der nächsten Revision 1906 oder in dem dann zu erwartenden Wohnungsgesetze berücksichtigt werden.
Wenn wir das (o) nicht tun, besteht die Befürchtung, daß über die betreffenden Wünsche später gerade so zur Tagesordnuog übergegangen wird, wie es vor zwei Jahren geschehen ist.
Meine Herren, deshalb bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen, den Gesetzentwurf nebst den Petitionen an die Kommission zurückzuverweisen, damit wir im Herbste ein besseres Gesetz verabschieden können!
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Kirsch, den Antrag schriftlich einzureichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen.
Götz v. Olenhusen, Abgeordneter: Meine Herren, verzeihen Sie, wenn auch ich mir bei der Geschäftslage des Hauses noch einige Worte gestatten muß.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sagte, daß in der Vorlage bei der Festsetzung der Klasseneinteilung der Orte in die Servisklassen der tatsächlich bezahlte Mietspreis in den einzelnen Orten hauptsächlich zu Grunde gelegt worden wäre.
Das mag ja zutreffen; das glaube ich auch, daß das wohl bei den meisten Orten geschehen ist.
Es sind aber auch noch andere Gründe maßgebend gewesen, die Klasseneinteilung nachher so zu gestalten, wie sie uns vorgelegt ist: das sind die Umfragen, die bei den einzelnen Magistraten gehalten sind.
Und, meine Herren, die Magistrate, die Herren Bürgermeister, haben teilweise ein anderes Interesse dabei gehabt als die Rücksicht auf die Angestellten und die Unterbeamten, namentlich der Beamten und Unterbeamten bei der Post und Eisenbahn, die in erster Linie eine Verbesserung ihrer Lage betreffs des Wohnungsgeldzuschusses wünschen und bedürfen.
Die Magistrate namentlich der Mittelstädte haben teilweise das Interesse, ihre Städte nicht als teure Orte erscheinen zu lassen, damit Leute, (v) namentlich pensionierte Beamte und Offiziere, dorthin ziehen, um dort zu leben und ihre Pension dort zu verzehren.
Meine Herren, wenn solche Familien sich die Orte aussuchen, wo sie hinziehen wollen, dann nehmen sie das Servistarifgesetz zur Hand und sehen in dem Tarif nach, ob ein Ort teuer oder billig ist.
Da kommt es dann sehr darauf an, ob im Tarif steht: in die I. oder H. Klasse ist der Ort versetzt.
Das ist gerade das, was die Magistrate veranlaßt, oft Berichte einzureichen, die die Lebensverhältnisse nicht als teuer erscheinen lassen; aber davon haben die kleinen Beamten nichts.
Mir liegt hier eine Übersicht vor, die ganz genau zusammengestellt ist nach den Mtetspreisen, die die einzelnen Postbeamten z.
B. zahlen, nach einer Umfrage wegen der tatsächlich für Wohnungen gezahlten Mietspreise für ihre Wohnungen in der Stadt Göttingen, meiner Heimatstadt.
Ich will die einzelnen Namen nicht verlesen; aber für jeden ist angegeben, welche Miete er tatsächlich zu zahlen hat, und das Endresultat ist folgendes: der durchschnittlich gezahlte Mietspreis beträgt für die dortigen verheirateten Beamten 463 Mark; dagegen ist der Wohnungsgeldzuschuß 360 Mark, also mehr bezahlt 103 Mark, das sind 28, 6 Prozent.
Der Durchschnittspreis für ein heizbares Zimmer beträgt 163 Mark.
Bei den unteren Beamten stellt es sich noch ungünstiger; da heißt es: der durchschnittlich in Wirklichkeit bezahlte Mietsprets beträgt 230 Mark, der Wohnungsgeldzuschuß ist 144 Mark, mehr bezahlte Miete also 86 Mark, in Prozenten ausgedrückt: 59, 7.
Der Durchschnittspreis für ein heizbares Zimmer beträgt 168 Mark.
Es handelt sich außerdem hier um die Stadt Göttingen, gegenüber der Stadt Hildesheim, welche in die I. Servisklasse versetzt ist.
Anerkanntermaßen ist Göttingen ebenso teuer, 3182 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
(ä) wenn nicht teurer als Hildesheim; Göttingen ist eine Universitätsstadt, und Universitätsstädte sind naturgemäß keine billigen Orte gerade für die Beamten.
Wenn ich das noch einmal anführen darf, was ich vorhin schon gesagt habe, so glaube ich, daß auch solche Gründe in der Stadt Göttingen maßgebend gewesen sind, die Wohnungs- und Lebensmittelpreise billiger erscheinen zu lassen, um zu verhindern, daß Göttingen in die I. Servisklasse versetzt worden ist, wohin Göttingen gehört!
Aber die Beamten haben den Schaden davon, weil alles, was neu zuzieht, in der Hauptsache reichere Familien sind, und nur Häuser mit teuren Mietpreisen gebaut werden.
Die Unterbeamten können schwer Wohnungen bekommen, sie müssen in der Nähe des Postamts, des Bahnhofs usw.
wohnen, können aber die höheren Mietpreise nicht bezahlen und kommen mit dem Wohnungsgeldzuschuß nicht aus.
Meine Herren, am liebsten möchte ich mich dem Antrag des Herrn Kollegen Kirsch anschließen, daß wir die Vorlage an die Kommission zurückverweisen.
Ich sehe gar nicht ein, warum das der Sache hinderlich sein solle!
Dann könnten wir die Orte, die in der Vorlage, vom 1.
April 1904 an, für eine höhere Klasse berücksichtigt sind, in den Genuß der Erhöhung treten lassen; aber wir könnten ebenso die anderen Orte, welche jetzt zurückgestellt sind, vielleicht auch noch mit in das Gesetz hereinbringen.
Ich fürchte, wenn wir die Petitionen nur als Material überweisen, dann werden die Betreffenden sobald nicht zu ihrem Recht kommen.
Ich glaube, wir tun keinem Schaden, wenn wir die Zurückverweisung an die Kommission beschließen; denn wir erreichen dann, daß alle diejenigen Orte, die jetzt ungünstig behandelt sind, nachher auch noch zu ihrem Rechte gelangen.
Deshalb möchte ich mich dem Antrag des Herrn Kollegen Kirsch anschließen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Beschluß der Kommission zuzustimmen.
Gestatten Sie mir als dem Vorsitzenden, der stellvertretend die Sitzung geleitet hat, in der Beschluß gefaßt worden ist, nur eine ganz kurze Bemerkung gegen den Vorwurf, der in dem Gegenantrag auf Zurückverweisung der Materie an die Kommission gegen diese gefunden werden kann, als ob sie ihren Beschluß nicht sorgfältig genug erwogen habe.
Die Kommission hat sich eingehend mit der Frage beschäftigt, ob es einen Zweck hätte, in die Einzelberatung einzugehen; sie hat die Bedeutung und die Zahl der Petitionen durchaus nicht verkannt.
Aber die Kommission ist zu dem Ergebnis gelangt, daß dies keinen Zweck habe, und zwar aus folgendem Grunde: Davon war die Kommission überzeugt, daß sie aus sich heraus ein Wohnungsgeldzuschußgesetz nicht schaffen könne.
Die Voraussetzungen, auf denen das Servisgesetz basiert, sind ganz andere als diejenigen, aus denen ein Wohnungsgeldzuschußgesetz aufgebaut werden muß.
Bei ihm steht nur der Wert des Raumes für die Unterbringung der Soldaten in Frage.
Die Petitionen, die eingelaufen sind, gehen aber alle von dem Gesichtspunkt des Mietbetrags für die Beamtenwohnungen aus und berechnen nach diesem den Wohnungsgeldzuschuß; sie berücksichtigen nicht die Grundsätze, auf denen das Servisgesetz aufgebaut ist, sodaß dieses für die Zuteilung der Orte in die einzelnen Klassen bei einem Wohnungsgeldzuschußgesetz der Kommission gar keinen Anhalt gegeben hat; sie konnte gar nicht ermitteln, wie die einzelnen Orte in das Wohnungsgeldzuschußgesetz einzurangieren sein würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir haben bei früheren Beratungen (6) dieses Gesetzes verschiedene Male bei einzelnen Orten Änderungen vorgenommen; ob mit Recht oder Unrecht, läßt sich von hier aus nicht entscheiden, weil wir die Grundlage nicht kennen, die für die Klasseneinteilung und die Einrangierung eines Ortes in eine Klasse entscheidend sind.
Der Bundesrat kennt diese Grundlagen bezüglich des Servisgesetzes sehr eingehend; ich habe mich persönlich davon zu überzeugen Gelegenheit gehabt.
Die Erhebungen, welche die Regierungen veranstaltet haben, um zu diesem Gesetz zu kommen, sind nun aber nicht von dem Gedanken des Wohnungsgeldzuschusses aus geleitet, sondern zunächst von dem des Servisgesetzes, und die Wohnungsmiete hat bet ihnen eine Nebenrolle gespielt.
Aus diesem Grunde mußte sich die Kommission in vollem Pflichtbewußtsein gegenüber den Petenten sagen, es habe keinen Zweck, die einzelnen Petitionen zu prüfen, da doch auf einer anderen Grundlage als derjenigen unserer Vorlage ein Wohnungsgeldzuschußgesetz geschaffen werden müsse.
Die Regierung muß neue Erhebungen veranstalten, und bei diesen Erhebungen kommen auch diese Petitionen mit zur Geltung.
Meine Herren, ich war es der Ehre der Kommission schuldig, die ihren Beschluß einstimmig gefaßt hat, diese kurzen Auseinandersetzungen zu machen; ich bitte Sie, bleiben Sie bei dem Beschluß der Kommission.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine Freunde und ich sind der Ansicht, daß die vorliegende Materie durch das Gesetz keineswegs in ausreichender Weise geregelt wird.
Wir sind sogar der Ansicht, daß in einzelnen Fällen durch das vorliegende Gesetz noch weitere (w Härten geschaffen werden.
(Sehr richtig!)
Indem einige Orte in eine höhere Servisklasse gebracht werden, andere Orte jedoch, welche einen ebenso gerechten Anspruch auf Versetzung in eine höhere Servisklasse haben, nicht, werden die Orte, die nicht in die höhere Klasse gekommen sind, davon viel schwerer getroffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind ferner der Ansicht, daß es nicht mit so großen Schwierigkeiten verbunden sein kann, diese Materie bis zum Jahre 1906 zu regeln.
Wie bereits von verschiedenen Herren hervorgehoben wurde, bestehen in einzelnen Bundesstaaten bereits Bestimmungen, wodurch die Sache in ausgiebiger Weise geregelt ist.
Es handelt sich also bloß um die Reichs- und die preußischen Beamten (sehr richtig!)
und die preußische Regierung braucht sich, glaube ich, bloß die Vorgänge der anderen Staaten zum Vorbild zu nehmen, dann wird es ihr ein Leichtes sein, auch in Preußen die Sache endgültig und befriedigend zn regeln, und ich glaube auch nicht, daß es so große Schwierigkeiten hat, im Reich die Sache zu machen.
Wenn wir nun trotzdem für den Beschluß der Kommission stimmen, so tun wir es lediglich deshalb, weil wir nicht wünschen, daß durch Hinausschiebung der Sache die Wohltat, die einzelnen Beamten durch diese Gesetzesvorlage zuteil werden soll, ihnen vorenthalten wird.
Denn wenn wir diesen Gesetzentwurf nicht annehmen, sondern wiederum an die Kommission zurückverweisen, so bleibt alles beim alten, und auch diejenigen Beaniten, welchen durch die Gesetzesvorlage eine Wohltat erwiesen werden soll, würden keinen Genuß davon haben (sehr richtig!)
und dann würde man auf diesen Beschluß das alte Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3183 M Sprichwort anwenden können: das Bessere ist der Feind des Guten.
(Sehr richtig!)
Aus diesem Grunde, meine Herren, hat die Budgetkommission den Beschluß gefaßt, trotzdem sie der Ansicht war, daß durch diesen Beschluß und durch die Gesetzesvorlage die Sache nicht in dem Sinne geregelt wird, wie sie cs gewünscht hätte.
Wir werden, meine Herren, daher unbedingt für die Kommissionsbeschliisse stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann nur auffordern, so zu handeln.
Auch ich weiß aus meinem Wahlkreis, daß Verschiebungen vorgekommen sind, die man gar nicht verstehen kann.
In dem Kreis Blumenthal z.
B. ist eine Reihe von Gemeinden in eine höhere Klasse gekommen und nur eine ist davon ausgenommen, wofür kein Mensch den Grund einsehen kann.
So habe ich noch einige andere Fälle in meinem Wahlkreise, wo eine Heraufsetzung in eine höhere Klasse erforderlich erscheint.
Daß aber die Budgetkommission natürlich nicht gleich dazu übergehen kann, solche Einzelfrageu zu regeln, ist ja selbstverständlich.
Ich bin aber auch der Meinung mit dem Herrn v. Oertzen: man soll nicht den Bewohnern derjenigen Orte, welche jetzt nun in die höhere Klasse versetzt sind, den Schaden zufügen, daß man ihnen diese Erhöhung wieder entzieht, sondern man soll das nehmen, was geboten wird.
Andererseits ist zu berücksichtigen, daß der Termin, bis zu dem das Gesetz in Kraft treten soll, ein kurzer ist, und daß durch den Beschluß der Kommission ein starker Druck auf die Negierung ausgeübt wird, nun endlich nach der Richtung hin vorzugehen, daß man den Wohnungsgeld (n) Zuschuß von dem Servistarif trennt.
Ich bitte Sie also, unter diesen Umständen für den Kommissionsbeschluß zu stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Im allgemeinen ist dasjenige, was ich in meinen einleitenden Worten kurz angegeben habe, des weiteren durch die gehaltenen Reden vervollständigt und erläutert worden, sodaß ich keine Veranlassung habe, auf dieselben hier Bezug zu nehmen.
Ich muß nur kurz bemerken, daß die Gründe, welche der Herr Abgeordnete Kirsch und auch der Herr Abgeordnete Gotz v. Olenhusen für den von deni ersteren hier gestellten Antrag angeführt haben, auch in der Kommission erwogen sind.
Die Kommission hat aber geglaubt, dadurch sich zu keinem abweichenden Beschlusse bestimmen lassen zu sollen.
Abgesehen von den Gründen, welche von dem letzten Herrn Redner in dieser Beziehung angeführt sind, wurde geltend gemacht, daß es wohl schwerlich Aufgabe des Reiches sein könnte, gewissermaßen für die Beamten eine Sparkasse zu bilden.
Im Gegenteil, man glaubte, es allen Beamten schuldig zu sein, daß das, was ihnen zukommt, ihnen auch recht bald ausgezahlt werde; man glaubte, daß deshalb eine Verabschiedung des Servisgesctzes vor dem Auseinandergehen des Reichstags notwendig ist.
Im Namen der Kommission kann ich daher nur die Ablehnung des Antrags Kirsch befürworten.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst haben wir abzustimmen über den Antrag Kirsch, welcher nunmehr schriftlich vorliegt und dahin lautet: den Gesetzentwurf auf Nr.
145 der Drucksachen nebst den dazu eingegangenen Petitionen an die Budgetkommission zurückzuverweisen zur noch- (0) maligen Beschlußfassung.
Ich werde also zuerst diesen Antrag zue Abstimmung bringen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, dann werde ich abstimmen lassen über die Beilage I mit den dazu gehörigen Anmerkungen, und endlich über den ß 1 nach den Beschlüssen der Kommission, wie er sich vorher gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem handschriftlichen Antrag Kirsch die Vorlage nebst den dazu eingegangenen Petitionen an die Budgetkommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einstimmig der Ansicht, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag Kirsch ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Beilage I. Ich darf wohl, wenn niemand widerspricht, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Beilage 1 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den 8 1 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den Z 2 mit der Beilage II und dem Antrage Eickhoff, Dr. Müller (Sagan), Nr.
488 acl 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte zur Begründung des Antrags, den ich auf Nr.
488 der Drucksachen mit meinem Freunde Dr. Müller (Sagan) W) mir zu stellen erlaubt habe.
Die Fassung, die der Z 1, über den wir eben abgestimmt haben, nunmehr erhalten hat, ist unseres Erachtens unzureichend, um die Absicht der Kommission zu verwirklichen, die ausdrücklich dahin ausgesprochen wurde, die Wohltaten dieses Gesetzes den Beamten bereits vom 1.
April dieses Jahres ab zuteil werden zu lassen.
Wie liegen denn die Dinge
Nach der Fassung dieses Paragraphen erhalten die Offiziere nunmehr den erhöhten Personalservis vom 1.
April dieses Jahres ab.
Ebenso tritt von diesem Tage ab der erhöhte Naturalquartierservis in Kraft.
Anders aber ist es mit dem Wohnungsgeldzuschuß.
Ich bitte Sie, noch einmal den Z 3 des Gesetzes über die Bewilligung der Wohnungsgeldzuschüsse vom 30.
Juni 1873 zu vergleichen.
Dort heißt es ausdrücklich: Bei Veränderungen in der Klasseneinteilung kommen von dem auf die Publikation derselben folgenden Kalenderquartal ab die daraus sich ergebenden Tarifsätze des Wohnungsgeldzuschusses in Anwendung.
Nun also, meine Herren, wenn das Gesetz noch im Juni publiziert wird, so erhalten die Beamten den Wohnungsgeldzuschuß erst vom 1.
Juli ab; wenn das Gesetz aber, was doch nicht ausgeschlossen ist, erst in den ersten Tagen des Juli veröffentlicht wird, dann würden die Beamten sogar ein volles Halbjahr den erhöhten Wohnungsgeldzuschuß nicht genießen, auf den sie doch vom 1.
April ab bereits gerechnet haben.
Wir halten das für unbillig und sind der Meinung, daß die Offiziere hier nicht wiederum bevorzugt werden dürfen.
Bei der Geschäftslage des Hauses will ich darauf nicht näher eingehen, wie vor allem unsere Unterbeamten ein solcher Ausfall treffen würde.
Ich will nur daran erinnern, daß ein Unterbeamter der Stadt Köln, die jetzt aus der Klasse I 8184 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
() in die Klasse versetzt wird, mindestens einen Ausfall von 15, vielleicht sogar von 30 Mark erleiden würde, wenn Sie es bei der jetzigen Fassung belassen.
Ich zweifle deshalb gar nicht daran, daß Sie unseren Antrag einstimmig Ihre Billigung werden zu teil werden lassen; und ich bin der Meinung, auch die Regierung wird diesem Antrag gern zustimmen, weil er ja ihren ursprünglichen Intentionen durchaus entspricht.
Meine Herren, ich möchte dann noch vorschlagen, eine kleine formelle Abänderung meines Antrages vorzunehmen.
Es heißt dort: Der Reichstag wolle beschließen, dem § 2 des Gesetzes folgenden Zusatz zu geben: Zugleich tritt diese Klasseneinteilung in Abänderung des Z 3 des Gesetzes vom 30.
Juni 1873 usw.
mit Wirkung vom 1.
April 1904 in Kraft.
Ich möchte Sie bitten, die Worte „in Abänderung des ''durch die Worte „in Abweichung von ''zu ersetzen.
Es wird dann also heißen: Zugleich tritt diese Klasseneinteilung in Abweichung von 8 3 des Gesetzes vom 30.
Juni 1873 usw.
mit Wirkung vom 1.
April 1904 in Kraft.
Wenn Sie diesem Vorschlag folgen, bedarf es keiner Änderung der Überschrift, und ich möchte Sie daher bitten, auch dieser Abänderung zuzustimmen.
Präsident: Ich bitte Sie, den Antrag mir schriftlich einzureichen; ich verstehe es so nicht.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es unterliegt keinen: Zweifel, daß der von Ihrer Kommission beschlossene Gesetzentwurf das bezweckte, was der auf Nr.
488 gedruckte Antrag, welcher allerdings in der Kommission nicht gestellt war, will.
Der Sinn des Antrags deckt sich mit vielen in der Kommission gemachten Ausführungen.
Man hat wohl allgemein das gemeint, was der Antrag zum Ausdruck bringt.
Ich glaube daher, obwohl die Kommission nicht über diesen Antrag in die Beratung getreten ist, doch im Sinne der Kommission zu sprechen, wenn ich im Interesse der größeren Klarstellung der Sache den Antrag zur Annahme empfehle.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat seinen Antrag dahin abgeändert, daß in der ersten Zeile statt der Worte „Abänderung des ''„Abweichung von ''gesetzt werden soll.
Ferner hat er für diesen Fall die Nr.
2 gestrichen, die die Überschrift ändert.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den 8 2, und zwar zunächst über die Anlage II über die Klasseneinteilung, Seite 8 bis 21, mit den dazu gehörigen Bemerkungen; dann würden wir abstimmen über den 8 2 der Vorlage resp.
der Beschlüsse der Kommission, und endlich über den Zusatz, den die Herren Abgeordneten Eickhoff und llr.
Müller (Sagau) beantragt haben.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Anlage II, Klasseneinteilung der Orte, Seite 8 bis 21, und die dazu gehörigen Bemerkungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Beilage II ist angenommen.
Ich darf dasselbe wohl auch voraussetzen von dem 8 2 der Vorlage resp.
der Beschlüsse der Kommission.
Wenn niemand widerspricht, ist der 8 2 angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Zusatz zu 8 2, den die Herren Abgeordneten Eickhoff und Dr. Müller (Sagan) Eb auf Nr.
488 der Drucksachen beantragen.
Derselbe lautet nunmehr: Zugleich tritt diese Klasseneinteilung in Abweichung von 8 3 des Gesetzes vom 30.
Juni 1873 (Neichsgesetzbl.
S. 166 ff.)
auch für die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen an die Offiziere und Arzte des Neichsheeres und der Kaiserlichen Marine, sowie an die Reichsbeamten mit Wirkung vom 1.
April 1904 ab in Kraft.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatz zu 8 2 machen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Zusatz ist angenommen, und in der eben beschlossenen Form der ganze 8 2, wie ich hiermit beim Mangel eines Widerspruches konstatiere.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 3.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird.
das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
'Wir kommen zur Abstimmung über den 8 3 nach den Beschlüssen der Kommission; sollte diese Fassung abgelehnt werden, so würde ich die Fassung der Regierungsvorlage für angenommen erklären.
Ich bitte also diejenigen, welche den 8 3 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
8 4 ist nicht angefochten; ich kann wohl annehmen, daß er vom Hause unverändert nach der Vorlage, den Kommissionsbeschlüssen entsprechend, angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Da der Antrag zur Überschrift zurückgezogen ist, so kann ich wohl auch von Einleitung und Überschrift koustatieren, daß sie angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage der Kommission über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, namens der Kommission noch ausdrücklich unser Bedauern darüber auszusprechen, daß wir nicht in die Lage gekommen sind, die höchst wertvollen Petitionen im einzelnen zu prüfen.
(Zurufe links.)
Wir hätten es sehr gern getan; der Zeitmangel verbot es aber.
Wir gingen von der Meinung aus der Ausdruck ist in der Kommission gefallen —: wenn sich die Kommission nicht gewissermaßen als Konvent der Geschworenen etabliert und wechselseitig auf Beratung verzichtet hätte, so käme gar nichts zustande.
Wir wünschten aber, daß etwas zustande kommen sollte.
Da das hohe Haus heute in zweiter Beratung dem Gesetzentwurf beigepflichtet hat, so sehe ich darin auch eine Gutheißung der Abstandnahme der Kommission von einer Beratung der Petitionen, die wir, wie gesagt, recht herzlich bedauern.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Juni 1904.
3185 M Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution, welche die Kommission unter 3 vorschlägt, schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche die Resolution, die die Kommission vorschlägt: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst, jedenfalls mit der nächsten Revision des Servistarifs, einen besonderen Gesetzentwurf über die Bewilligung von Wohnungsgeldzuschüssen vorzulegen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, glaube ich, wohl einstimmig angenommen.
Hiermit ist die zweite Lesung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte, erledigt.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung, meine Herren, schlage ich vor zu halten morgen, Donnerstag den 16.
Juni, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation Auer und Genossen (Nr.
480 der Drucksachen); 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für das (L) Schutzgebiet Togo (Nr.
330 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
457 der Drucksachen); 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
485 der Drucksachen); 4.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
486 der Drucksachen); 5.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes, betreffend die Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Daressalam nach Mrogoro (Nr.
220 der Drucksachen), aus Grund der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
493 der Drucksachen); 6.
1 dritte1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte (Nr.
145 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse der zweiten Beratung; 7.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.