Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
200 Exemplare der Beiträge zur Arbeiterstattstik, Nr.
1, über die Fortschritte der amtlichen Arbeiterstatistik in den wichtigsten Staaten, 1.
Teil, sind vom Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Statistischen Amts, Abteilung für Arbeiterstatistik, zur Verteilung hier eingegangen.
Die Exemplare liegen zur Entnahme der Mitglieder des Reichstags im Dienstzimmer des Herrn Direktors aus.
Vom Herrn Präsidenten des Reichsbankdirektoriums sind 420 Exemplare des Verwaltungsberichts der Reichsbank für 1903 eingegangen und bereits zur Verteilung gelangt.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Wallenborn, Peus, Roeren, vr.
Müller (Sagan), Kalkhof und Delwr sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schmid (Jmmenstadt), vr.
Braun in die Petitionskommission; Hartmann, Richter in die Budgetkommission; Engelen, vr.
Becker (Köln) in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hug für 8 Tage.
Als Kommissar des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr vr.
Delbrück.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Rechtsstellung des Herzoglich holsteinischen Fürstenhauses (Nr.
279 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf, der uns hier vorgelegt worden ist, bezeichnet insofern etwas Auffallendes, als er der erste Gesetzentwurf ist, der eine Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs herbeigeführt wissen will.
Bislang sind ja seitens des Reichstags eine ganze Reihe von Wünschen ausgesprochen worden, teilweise einstimmig, die auf eine Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs, meist auf die Beseitigung bestimmter Ausnahmen abzielten, so der, die im Bürgerlichen Gesetzbuch z.
B. bezüglich des Gesinderechts ausgesprochen sind.
Hierauf hat der Bundesrat bis jetzt nichts anderes getan, als eine ablehnende Stellung eingenommen.
Um so mehr muß es Wunder nehmen, daß hier ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, der einen Einbruch in das bestehende Bürgerliche Gesetzbuch darstellt und meines Erachtens durch nichts motiviert ist.
Es wird in den Motiven lediglich erklärt, daß einige Gerichte wie ich in Parenthese hinzusetzen darf, mit vollem Recht angenommen haben, daß das Herzoglich holsteinische 226 1618 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
(Stadthagen.)
L.)
Fürstenhaus nicht zu denjenigen Häusern gehört, denen in Art.
57 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch und in einer Reihe anderer Reichsgesetze eine Sonderstellung eingeräumt worden ist.
Es steht hier: Die Sonderrechte und Rücksichten, welche hiernach die Mitglieder des hannoverschen, kurhessischen und nassauischen Fürstenhauses genießen, werden den Mitgliedern des Herzoglich holsteinischen Hauses in Ermangelung besonderer reichsgesetzlicher Vorschriften, namentlich eines die fortdauernde Geltung der hausgesetzlichen Bestimmungen ausdrücklich sicherstellenden Vorbehalts, von einzelnen Gerichten zur Zeit nicht zugestanden.
Der Entwurf bezweckt die Klarstellung der Rechtslage.
Wozu eine Klarstellung der Rechtslage, wenn die Gerichte klar entschieden haben, die betreffenden Ausnahmen treffen nicht zu
Man soll doch dann offen sagen, man wünscht eine Änderung des Rechts, und soll dies materiell rechtfertigen.
Aber zur materiellen Rechtfertigung ist auch nicht der geringste Grund hier kundgegeben.
Sie wissen ja, darüber brauche ich keine Worte zu verlieren, daß wir, meine Freunde und ich, natürlich Gegner des Art.
57 sind, der die Sonderstellung der Landesherren und der ehemaligen souveränen Fürstenhäuser von Hannover, Kurhessen und Nassau festgehalten wissen will.
Aber wenn man einmal, unserem Verlangen entgegen, dieses Prinzip aufgestellt hat, dann darf man doch nicht ohne jeden materiellen Grund eine neue Ausdehnung dieser Sonderrechte vornehmen.
Ich vermisse jegliche Begründung.
Es ist gesagt worden, es stehe hier ebenso wie mit den Mitgliedern des vormaligen hannoverschen Königshauses und des vormaligen kurhessischen und nassauischen Fürstenhauses.
Meine Herren, dem ist nicht so.
Nach dem gemeinen deutschen Fürstenrecht steht eben das Holsteiner (L) Haus anders da als die eben genannten drei Fürstenhäuser.
Ich gebe zu, daß darüber, wie über jede Frage auf dem Gebiete des gemeinen deutschen Fürstenrechts, verschiedene Ansichten geltend gemacht werden können.
Von den Gerichten ist meines Erachtens mit Recht angenommen, daß der Herzog zu Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg und der Herzog der Linie SchleswigHolstein-Sonderburg-Glücksburg keinerlei Ausnahmestellung hat, sondern so wie ein anderer Deutscher nach dem Gesetz behandelt werden muß.
Wenn damals bezüglich der hannoverschen und kurhessischen Linien andere Auffassungen geltend gemacht worden sind, so beruht diese Auffassung und die ausdrückliche Erwähnung im Gesetz darauf, daß bezüglich dieser Häuser, so viel mir bekannt ist, im gemeinen deutschen Fürstenrecht niemals ein Zweifel bestanden hat.
Bei dein nassauischen Fürstenhaus ist ja nun noch das Eigentümliche hinzugetreten, daß sich eigentlich diese Bestimmung erübrigt, da es wieder souverän geworden ist.
Zu einer Ausdehnung des Sonderrechts auf Holstein müßte doch ein bestimmter Anlaß vorliegen.
Wir sehen aus der Begründung: es hat irgendwo und irgendwann einmal ein Prozeß geschwebt.
Es ist ja durch die öffentlichen Blätter gegangen, und es mögen verschiedene Herren sein, die auch durch private Schreiben Kunde davon bekommen haben, daß es sich augenblicklich handelt um einen Rechtsstreit, den eine Hofdame anstrengt auf Rückerstattung des ihr zustehenden Geldes.
Ich weiß nicht, ob der Anspruch gerechtfertigt ist, ich kenne da die einzelnen Voraussetzungen ihres Anspruchs nicht; jedenfalls ist aber die Behauptung über solche Klage aufgestellt.
Nun, meine Herren, ist es ja möglich, 1 daß nach dem Hausrecht der Holsteiner diejenigen, die als Gesellschafterinnen, als Hofdamen tätig sind, zum Gesinde zu rechnen sind, daß demgemäß das Gesinderecht auf sie anzuwenden wäre oder dergleichen.
Haben wir (6) irgend eine Veranlassung, in eine bestehende Klage einzugreifen durch ein Sondergesetz
Das ist denn doch eine Art und Weise des Eingriffs der Gesetzgebung, wie sie bislang dem Deutschen Reichstag noch nicht zugetraut worden ist.
Es kommt also darauf an, daß uns dargelegt wird, welche Verhältnisse es sind, aus Anlaß derer die verschiedenen Gerichte übereinstimmend erklärt haben: der Herzog zu Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg hat nicht das Recht für sich, wie nach dem gemeinen deutschen Fürstenrecht Souveräne zu beanspruchen haben, sondern er hat lediglich Rechte zu beanspruchen wie irgend ein anderer Deutscher.
Meine Herren, die Vermutung, daß es sich hierbei um die Unterstützung einer Kabinettsjustiz durch den Reichstag mit dieser Sondergesetzgebung handelt, die wird ganz unabweisbar dadurch, daß uns nichts Näheres über die Prozesse, in denen bis jetzt zu Ungunsten des Herzogs die hier interessierende Frage entschieden ist, mitgeteilt wird.
Es ist doch dringend nötig, daß das geschieht.
Ich glaube, man wird dem Gesetzentwurf eine freundlichere Seite überhaupt nicht abgewinnen können.
Von dem Gesichtspunkt der Gegnerschaft gegen jedes Sonderrecht einer bestimmten Familie würde man ja ohne weiteres zur Ablehnung des Gesetzentwurfs kommen müssen, gleichviel, wie er sich gestaltet.
Schon daß man plötzlich, während wichtige dringende Aufgaben der reichsgesetzlichen Regelung harren, hier eines einzelnen halber einen Einbruch in das kaum geschaffene Bürgerliche Gesetzbuch macht, sollte ein Grund für die Herren sein, die sonst gewisse Ausnahmen im Sinne des Art.
57 zu machen geneigt wären, hier nicht zuzustimmen.
Es kommt hinzu, daß, rein nach dem gemeinen deutschen Fürstenrecht betrachtet, zweifellos die Holsteiner Linie nicht entfernt zu vergleichen ist mit der kurhessischen, der nassauischen, der hannoverschen.
Das Haus Sonderburg-Glücksburg hat (v) kein Recht, auf dem Rechtsgebiet als Nassauer behandelt zu werden.
(Heiterkeit.)
Ich will aber in der ersten Lesung nicht eingehen auf die Gründe, weshalb der Linie Holstein-Sonderburg unter keinen Umständen auch nach den Prinzipien des deutschen Fürstenrechts dies Recht zugestanden werden kann.
Ich mache dann noch auf eine formelle Mißgestaltung der Vorlage aufmerksam.
Da heißt es: Die Vorschriften der Neichsgesetze, welche in Ansehung der Mitglieder des vormaligen hannoverschen Königshauses, des vormaligen kurhessischen und des vormaligen Herzoglich nassauischen Fürstenhauses Abweichungen von allgemeinen reichsgesetzlicheu Vorschriften zulassen oder vorsehen, finden auch auf die Mitglieder des Herzoglich holsteinischen Fürstenhauses Anwendung.
Nach den Motiven soll keine Anwendung finden der Art.
57 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch, also der Artikel, der dann gestatten würde, daß das ganze Bürgerliche Gesetzbuch für das holsteinische Haus, soweit es als Schuldner in Betracht kommt, außer Kraft gesetzt wird.
Dieser Artikel soll in Kraft treten 14 Tage nach Verkündigung des Gesetzes.
Es würde rückwirkende Kraft möglicherweise auf bestehende Rechtsverhältnisse ebenfalls haben; bei der Art der Begründung der Vorlage ist das nicht ganz ausgeschlossen.
Ferner soll in Betracht kommen nach dem Gesetzentwurf die Bestimmung, wonach jemand, der einem der in Art.
57 angeführten Häuser angehört und als Zeuge vernommen wird, die Eide mittels Unterschreibens der Eidesformel leisten kann; und endlich die Vorschrift, wonach ein Grundbuch für die Grundstücke des Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
1619 M Betreffenden nur auf Antrag eingerichtet werden muß.
Steht man grundsätzlich auf dem Boden des Art.
57, so würde ja diese Ausnahme auf prozeßrechtlichem und grundbuchlichem Gebiete die selbstverständliche Folge sein.
Aber ich bemerke, man kann bei der Formulierung des jetzigen Entwurfs annehmen, daß alle Reichsgesetze, nicht nur die drei angeführten, durch den Entwurf getroffen werden sollen.
Nun ist in einem Atemzuge genannt das nassa uische Fürstenhaus mit allen anderen von Art.
57 Abs.
2 getroffenen.
Soviel mir bekannt, ist nicht nur dem vormaligen Herzoglich nassauischen Fürstenhause das Recht aus Art.
57 eingeräumt.
Das vormalig Herzoglich naffauische Fürstentum ist wieder, soviel mir bekannt, ein regierendes; denn ein Nassauer Landesherr existiert ja.
Ist das der Fall, so könnte aus der Gleichstellung des Holsteiner mit dem Nassauer Hause interpretiert werden, daß demnach auch die Sonderrechte, die aus Z 95 des Strafgesetzbuchs den Landesherren zustehen, womöglich auch auf den Glücksburger Herrn Anwendung finden sollen, eine Folge, die unbedingt von der Regierung nicht gewünscht ist, deren Gegenteil man auch daraus entnehmen kann, daß ja zusammengestellt sind in einem Atem die Kurhessen, Hannoveraner und Nassauer.
Aber immerhin ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß das, was ich eben gesagt habe, aus der jetzigen Fassung deduziert werden könnte.
Wir haben wirklich keinerlei Veranlassung, noch mehr Majestätsbeleidigungsprozesse in die Wege zu leiten oder die Möglichkeit noch zu erhöhen.
Es präsentiert sich der Gesetzentwurf als ein Ausnahmegesetzentwurf zu Gunsten eines kleinen Hauses, als ein Gesetzentwurf, der innerlich keine Berechtigung hat, selbst wenn man den Standpunkt der bestehenden Sondergesetzgebung aufrecht erhält.
Im Gegenteil, nachdem von dem Gericht anerkannt ist, daß ein solches Sonderrecht für Holstein nicht besteht, wird uns ein solcher Gesetzte entwarf zwecks Schaffung von Sonderrechten für Holstein vorgelegt.
Ich bin für Ablehnung des Gesetzentwurfs, bin aber der Ansicht, zumal eine Reihe von Verhältnissen in Betracht kommen, die doch erst in einer Kommission zu klären sind, insbesondere die Fragen, die mit den angestrengten Prozessen in Verbindung stehen, auf die der Gesetzentwurf Bezug nimmt, daß der Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberatung überwiesen wird.
Dort wirb auch die Frage des Privatfürstenrechts und die Frage, ob diese Sonderstellung auf Grund des Privatfürstenrechts in Anspruch genommen werden kann, des näheren zu prüfen sein.
Es handelt sich hier, wie gesagt, um ein Ausnahmegesetz, um ein Gelegenheitsgesetz ganz auffallender Art, sodaß wir alle Veranlassung haben, gleichviel welche politische Richtung wir haben, gleichviel ob wir den Gesetzentwurf aus allgemeinen Grundsätzen verwerfen oder ihm seinem Grunde nach zustimmen, uns den Gesetzentwurf genau anzusehen, bevor wir Stellung zu demselben nehmen.
Ich bitte Sie, dem Antrage auf Kommissionsberatung zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe nur das Bedürfnis, in einem Punkte die Ausführungen des Herrn Vorredners richtig zu stellen.
Er hat dem kurzen Gesetzentwurf, der Ihnen vorliegt, die Deutung geben wollen, als ob für die herzoglichen Häuser, die in Betracht kommen, auch besondere Privilegien geschaffen werden sollen auf dem Gebiete des Strafrechts.
Ich will ausdrücklich konstatieren, (6) daß weder die Absicht der verbündeten Negierungen dahin geht, noch auch die Fassung des Entwurfs so gedeutet werden kann, als ob irgendwelche Sonderstellung auf dem Gebiete des Strafrechts zu Gunsten der hier in Betracht kommenden Familien in Anspruch genommen werden soll.
Das ist nicht der Fall.
Es kommen nur gewisse Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs in Frage und diejenigen Vorschriften mehr prozessualen Charakters, welche in den Motiven ausdrücklich bezeichnet worden sind.
Mittels einer Interpretation, wie sie von dem Herrn Vorredner versucht worden ist, könnte man auch den zu Gunsten der Häuser Hannover, Hessen und Nassau erlassenen Bestimmungen des Ausführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch in Art.
57 und den bezüglichen Bestimmungen in den übrigen Reichsgesetzen, die in den Motiven des vorliegenden Entwurfs aufgeführt sind, eine gleiche gewagte Auslegung geben.
Dies würde aber in keiner Weise richtig sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Interpretation, die der Herr Abgeordnete Stadthagen dem betreffenden Passus hier gegeben hat, wonach die Anwendung des Majestätsbeleidigungsparagraphen sogar möglich sein soll, halte ich doch für eine an den Haaren herbeigezogene.
Jeder, der den kurzen Entwurf liest, muß sich sagen, daß hier von einer Anwendbarkeit des Majestätsbeleidigungsparagraphen auf die Fürsten, weil ihnen hier eine besondere Exemtion für Zivilsachen gegeben wird, doch nicht die Rede sein kann.
Im übrigen glaube ich, daß die sämtlichen Bedenken, die der Herr Vorredner hier vorgetragen hat, nicht derartig sind, daß wir zu einer Kommissionsberatung des Gesetzes zu schreiten brauchen.
Vielleicht würde es sich empfehlen, die zweite Lesung heute abzusetzen, aber einen dahingehenden (O) Antrag will ich nicht stellen.
Ich möchte mich zunächst noch mit einigen weiteren Einwendungen befassen, die der Herr Vorredner gegen den Gesetzentwurf vorgebracht hat.
Er hat gesagt, der Gesetzentwurf sei eine Abänderung des Bürgerlichen Gesetzbuches und er sei eigentlich die erste Abänderung, die nach dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuches von uns versucht wird.
Meine Herren, das ist durchaus unrichtig; an den eigentlichen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs wird nichts geändert, es handelt sich nur darum, eine Bestimmung des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch auf ein weiteres Fürstenhaus auszudehnen.
Er hat dann weiter erklärt, in materieller Beziehung stehe das holsteinische Fürstenhaus doch anders als das kurhessische, naffauische und hannöversche Fürstenhaus.
Meine Herren, die Begründung sagt aber in dieser Beziehung mit Recht, daß selbst, wenn Zweifel hier obwalten sollten, doch jedenfalls bis zu den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts dieselbe Gleichstellung für das gerichtliche Verfahren dem holsteinischen Fürstenhaus zuteil geworden sei wie den anderen Fürstenhäusern der später von Preußen annektierten, bezw.
mit ihm vereinigten Länder.
Nun hat Herr Stadthagen weiter gemeint, der Gesetzentwurf sei hervorgegangen aus dem Bestreben, in einen anhängigen Rechtsstreit einzugreifen.
Von diesem Rechtsstreit ist mir nichts bekannt; aber ich glaube auch, daß, solange das Gesetz nicht verkündet ist, von eine Anwendbarkeit desselben auf einen anhängigen Rechtsstreit keine Rede sein kann.
Das ist vollständig ausgeschlossen, es wird auch eine rückwirkende Kraft dem Gesetzentwurf nicht beigelegt, und wenn etwa der Antragsteller Furcht hat, daß der Entwurf, wenn er Gesetz würde, irgendwie 226 1620 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904. tL.)
zu früh angewendet würde, so liegt es ja an ihm, einen Antrag zu stellen, den Gültigkeitstermin hinauszuschieben und den Entwurf nicht sofort nach Publikation im Reichsgesetzblatt zur Geltung kommen zu lassen.
Meine Herren, ich selbst habe aber auch noch einige Bedenken.
Ich muß in einer Beziehung dem Herrn Vorredner recht geben, der von dem etwas mißgestalteten Entwurf gesprochen hat.
In redaktioneller Beziehung ist er das deshalb schon, weil es heißt: Die Vorschriften der Reichsgesetze, welche Abweichungen von allgemeinen reichsgesetzlichen Vorschriften enthalten, finden Anwendung.
Meine Bedenken aber sind die folgenden, und ich hoffe, daß mir hierüber eine Aufklärung gegeben wird.
Es steht im Entwurf, daß nur die allgemeinen reichsgesetzlichen Vorschriften in Betracht zu ziehen seien, die bezüglich der genannten drei Fürstenhäuser erlassen sind.
Ich glaube, besondere reichsgesetzliche Bestimmungen bezüglich dieser Fürstenhäuser sind überhaupt nicht getroffen, und es würde, um jeden Zweifel auszuschließen, wohl das Wort „allgemeinen ''zu streichen sein.
Es handelt sich um Vorschriften, die in der Zivilprozeßordnung und anderen allgemeinen Gesetzen enthalten sind.
Der zweite Zweifel, den ich habe, gründet sich darauf, daß hier unterschieden wird zwischen den Vorschriften, die eine Abweichung zulassen, und solchen, welche dieselbe vorsehen; es wird also zwischen „zulassen ''und „vorsehen ''ein Unterschied gemacht.
Man könnte nun sagen: in dem Worte „zulassen ''ist enthalten, daß dabei Vorschriften in Betracht zu ziehen sind, die imperativ sind, die direkt bereits eine derartige Abweichung vom gemeinen Recht enthalten, während mit den Vorschriften, die „vorgesehen ''werden, solche gemeint sein können, die das Fürstenhaus, wenn es einen Vertrag schließen, gewisse Dispositionen treffen will, in Abweichung von den all (L) gemeinen Normen zur Anwendung bringen darf.
Eine weitere Deutung aber wäre die, daß, weil ja in Zukunft neue Hausgesetze und auch neue landesgesetzliche Bestimmungen noch erlassen werden können, hier unterschieden werden soll zwischen den bereits bestehenden hausgesetzlichen und landesgesetzlichen Normen und den später erst zu erlassenden hausgesetzlichen und landesgesetzlichen Vorschriften, mit anderen Worten, daß gesagt werden soll: sowohl auf die bestehenden älteren als auch auf die später zu erlassenden Vorschriften findet das Gesetz Anwendung.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär in beiden Richtungen Aufklärung geben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zunächst möchte ich in Übereinstimmung mit dem Herrn Vorredner konstatieren, daß dieser Getzentwurf irgend einen Einfluß auf den Gang und die Entscheidung schon rechtshängiger Sachen nicht wird ausüben können.
Ich habe in dieser Beziehung dem Abgeordneten Stadthagen eine Erwiderung nicht zuteil werden lassen, weil ich seine Ausführungen in diesem Punkte nicht verstanden habe.
Wenn er die Besorgnis hat, daß wirklich eingegriffen werden könnte durch dies Gesetz in irgend einen schwebenden Prozeß, so möchte ich ihn doch bitten, das zunächst bestimmter auszuführen.
Vorläufig ist mir die juristische Grundlage der Auffassung vollständig unerfindlich.
Der Herr Abgeordnete Kirsch hat dann die Frage an mich gerichtet, weshalb hier von allgemeinen reichsgesetzlichen Vorschriften die Rede sei, was das Wort „allgemeine ''hier bedeuten soll.
Die Bezeichnung ist nur gewählt, um den Gegensatz hervorzuheben zwischen den (6
Sonderbestimmungen, die in gewissen Beziehungen für die Fürstenhäuser gelten, und den allgemeinen Bestimmungen der Gesetze der übrigen Gesamtbevölkerung gegenüber.
Eine besondere Bedeutung hat das Wort weiter nicht; es ist nur erklärend, es würde unter Umständen einfach wegbleiben können.
Doch würde, wenn manZes wegließe, formell eine Erweiterung des Gesetzentwurfs zu Gunsten der beteiligten Häuser eintreten, und eine solche, wenn auch nur formelle, Erweiterung eintreten zu lassen, wünschen wir nicht.
Der Herr Vorredner hat weiter die Frage an mich gerichtet, weshalb in dem Entwurf die beiden Ausdrücke gebraucht seien „zulassen ''und „vorsehen ''.
Das hat einfach folgende Bedeutung: ein Teil der Reichsgesetze sieht unmittelbar vor, daß bestimmte Ausnahmevorschriften zu Gunsten der fürstlichen Häuser gelten sollen; ein anderes Reichsgesetz gestattet, oder, wie im Entwurf gesagt ist, läßt zu, daß im Wege des Lanvesrechts solche Ausnahmebestimmungen getroffen werden.
Um das durch Beispiel klar zu machen: die Grundbuchordnung sagt, daß für den Besitz des Fiskus, gewisser juristischer Personen und auch der landesherrlichen Fürstenhäuser nur dann ein Grundbuchblatt angelegt werden soll, wenn ein entsprechender Antrag gestellt wird.
Aber dieser Grundsatz soll andererseits nur dann in Kraft treten, wenn das Landesrecht ihn für ihren Rechtsbereich zur Anwendung gebracht hat.
In diesem Unterschied liegt der Sinn der beiden Worte, und ich glaube, zur Deutlichkeit trägt es bei, wenn sie erhalten bleiben; ich möchte deshalb den Herrn Vorredner bitten, auf seine Bedenken zu verzichten, nachdem, wie ich glaube, die von ihm gewünschte Aufklärung gegeben worden ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
o)) Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, von den beiden Herren Vorrednern aus dem Hause sind verschiedene Bedenken gegen den vorliegenden Gesetzentwurf geltend gemacht worden.
Was zunächst die Bedenken des Herrn Kollegen Kirsch betrifft, so lichten sich dieselben hauptsächlich gegen die Wortfassung.
Wenn ich nun auch den Herrn Kollegen Kirsch als einen scharfsinnigen Gesetzesintcrpreten schätze, so glaube ich doch, daß wir in diesem Falle uns durch die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs vollständig beruhigt fühlen können, und ich komme mit dem Herrn Abgeordneten Kirsch zu dem Schluffe, daß der Gesetzentwurf in sich so einfach ist, daß es nicht nötig sein dürfte, ihn noch einer besonderen Kommission zur weiteren Prüfung zu überweisen.
Was die Einwendungen betrifft, die von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen gemacht worden sind, so muß ich ihm in dem einen Punkte beistimmen, daß es nicht ganz unbedenklich ist, wenn hier zum ersten Mal an dem Bürgerlichen Gesetzbuch eine Änderung vorgenommen werden soll, und dieses Bedenken würde für mich so bedeutend sein, daß ich mich seinen Ausführungen in dieser Beziehung anschließen könnte, wenn durch solche Änderungen ein Eingriff in materielle Rechte Dritter geschaffen werden sollte.
Weil es sich aber lediglich um eine Änderung handelt, welche einem fürstlichen Hause dieselben mehr formalen Vorrechte sichern soll, die es nach seiner Geschichte mit den genannten übrigen Fürstenhäusern für sich in Anspruch nehmen kann, so erweckt der Umstand der Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs keine so weitgehenden Bedenken in mir, daß dieselben mich zu einem Gegner der Vorlage machen müßten.
Die übrigen Bedenken des Herrn Abgeordneten Stadthagen sind bereits von dem Herrn Staatssekretär widerlegt worden.
Es ist auch ausdrücklich festgelegt worden, Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
1 1621 (L) daß keinerlei Rückwirkung auf materielle Rechtsverhältnisse aus dem Gesetzentwürfe sich ergeben würden.
Wenn dann aber der Herr Abgeordnete Stadthagen gemeint hat, daß das Herzoglich holsteinische Haus in keiner Weise beanspruchen könnte, mit demselben Maße gemessen zu werden wie die in der Vorlage genannten Fürstlichen Häuser, so muß ich demgegenüber bemerken, daß das Herzoglich holsteinische Haus für uns SchleswigHolsteiner das gesamte Fürstenhaus war im Jahre 1863 und als solches von dem größten Teil der SchleswigHolsteiner anerkannt worden ist.
Und wenn wir SchleswigHolsteiner durchaus zufrieden sind und uns glücklich fühlen unter den jetzigen Verhältnissen, so begrüßen wir es doch mit Freude, wenn durch diesen Gesetzentwurf unserem alten angestammten Herzoglichen Hause die Stellung gewährt werden soll, die es nach der Geschichte seinerseits beanspruchen kann, und es muß als ein Übersehen betrachtet werden, wenn das nicht gleich bei Erlaß des Bürgerlichen Gesetzbuches zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte deshalb, dem Gesetzentwurf keine Schwierigkeiten zu bereiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär meinte, es könne unmöglich angenommen werden, daß dieser Gesetzentwurf rückwirkende Kraft haben könne, so decken sich seine Ausführungen mit meiner eigenen Ansicht, die dahin geht, daß das Bürgerliche Gesetzbuch das Vorrecht, das jetzt gegeben werden soll, noch nicht gibt.
Ist aber das richtig, was der Herr Vorredner und der Herr Abgeordnete Kirsch in etwas milderem Ton sagte, daß dieses Vorrecht bereits bestehe, daß cs durch den Entwurf nur gesichert werden solle, dann (L) würde allerdings in den bestehenden Prozeß eingegriffen werden.
Denn aus der Begründung erhellt, daß die Gerichte anderer Ansicht sind als die Herren Abgeordneten Stockmann und Kirsch.
Die Gerichte nehmen an: zur Zeit gilt dem Herzog gegenüber der Art.
57 nicht.
Daher würde also in einem bestehenden Zivilprozeß nicht das Hausrccht Platz greifen, das eine ganze Reihe von Gründen haben kann, weswegen eine Zahlungsverpflichtung nicht besteht, die nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch bestehen würde, sondern es würde ohne dieses Gesetz lediglich das Bürgerliche Gesetzbuch zur Anwendung kommen.
Wenn aber nach dem, was heute dargelegt worden ist, hier eine Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuches nicht als vorliegend erachtet werden soll, sondern gewissermaßen nur eine authentische Deklaration, dann ist allerdings die Gefahr nicht ausgeschlossen, daß, wenn man nicht ausdrücklich in den Gesetzentwurf hineinschreibt, daß er rückwirkende Kraft nicht haben soll, dann durch ihn in bestehende Rechtsverhältnisse eingegriffen werden kann.
Meine Herren, die Frage der Rechtssicherheit nach dieser Richtung sollte ja, soweit es sich um Eigentumsrechte handelt, viel mehr Ihre Sorge sein als die meiner Partei.
Mir liegt aber daran, festzustellen, daß in diesem speziellen Punkte lediglich deshalb, weil es sich um eine bestimmte Person handelt, die bis jetzt nach dem Gesetze Vorrechte nicht genießt, Sie durchaus bereit sind ohne Rücksicht auf Individualrechte der einzelnen, die diesem Hause gegenüber Rechte haben, diese Rechte zu streichen und das Vorrecht jenem zu geben.
Meine Herren, es ist richtig, wenn ein Prozeß, dessen Einzelheiten ich gar nicht kenne, einer Gesellschafterin gegen eines der Mitglieder dieses Hauses schwebt, um die es sich jetzt handelt, so kann es sehr wohl sein, daß nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch dies Mitglied verurteilt werden müßte, daß aber auf Grund der Hausgesetze, die dann in Kraft träten, wenn dieses Gesetz da ist, die Betreffende abzuweisen ist.
Und (0) daß auf alle diejenigen Ansprüche, die ohne Prozeß bis jetzt existent geworden sind, wo der Prozeß erst später anhängig wird, der Artikel rückwirkende Kraft besäße, das scheint mir keinen Augenblick zweifelhaft zu sein, wenn man der Ansicht ist: wir geben hier eine authentische Deklaration.
Das schien aus den Worten des Herrn Abgeordneten Kirsch zu erhellen, der sagte: es handelt sich nicht um eine Änderung, sondern um eine Auslegung des Bürgerlichen Gesetzbuches.
Nein, meine Herren, es handelt sich um eine Änderung!
Wollen Sie eine Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs vornehmen, wir sind durchaus bereit dazu; aber dann sind wichtigere Gebiete, die Änderung erheischen.
Sie sind dabei, auf Ausnahmebestimmungen des Einführungsgesetzes in einem neuen Gesetz Bezug zu nehmen.
Nun gut, dann geben Sie aber auch dem nach, was wiederholt vom gesamten Reichstage verlangt worden ist, daß Sie die Ausnahme bezüglich des Gesinderechts streichen, bezüglich des Lehensrechts und des Stammrechts, kurz alle jene veralteten, vergilbten Partikualrechte aufheben.
Aber warum lediglich einer Familie in ganz Deutschland halber mit einem Mal das ganze Bürgerliche Gesetzbuch geändert werden soll, während Millionen unter dem Unrecht partikularer Rechte schmachten müssen, das geht gegen mein Rechtsempfinden.
Ich bin gegen den Gesetzentwurf und bitte Sie nochmals, ihn einer Kommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
O. r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Unter den Vorrechten des Herzoglichen Hauses, deren Fortbestehen durch diesen Entwurf außer Zweifel gestellt werden soll, befindet sich, wie ich doch dem Herrn (v) Abgeordneten gegenüber hier ausdrücklich feststellen will, kein einziges, welches das Herzogliche Haus in die Lage bringen könnte, in einen schwebenden Prozeß einen Eingriff zu versuchen, Anträge an die Gerichte zu stellen, welche dem allgemeinen Prozeßgang entgegen wären oder das Gericht veranlassen könnten, materielle Entscheidungen zu treffen, die nicht konform wären mit dem bisher unzweifelhaft in Geltung gewesenen Recht.
In dieser Beziehung, meine Herren, wird das Herzogliche Haus Holstein, wenn das Gesetz erlassen wird, nicht anders stehen, als das Königliche Haus Hannover, das hessische Fürstenhaus und das Herzogliche Haus Nassau gestanden haben, nachdem die gleichartigen Bestimmungen in dem Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch und in den mehrgedachten Prozeßgesetzen erlassen waren.
Auch damals ist nichts anderes gesagt worden als jetzt, auch damals ist irgend ein Einbruch in schwebende, rechtsanhängige Sachen nicht unternommen worden, weil die durch das Reichsrecht aufrecht erhaltenen Vorrechte der Familien dazu gar keine Unterlagen boten; ebenso, meine Herren, wird es in vorliegendem Falle sich verhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jessen.
Jessen, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, in dieser Angelegenheit das Wort zu ergreifen.
Da aber der Herr Abgeordnete Stockmann der Sache eine politische Seite hat abgewinnen wollen, indem er behauptete ich habe seine Worte nicht so genau gehört —, daß die Schleswig-Holsteiner im allgemeinen das Augustenburgische Herzogshaus als das erbberechtigte, das angestammte in den Herzogtümern ansehen, so will ich doch dagegen protestieren und sagen: wir dänischen Schleswiger haben niemals das Augustenburgische Haus 1622 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
M als das angestammte angesehen.
Die dänischen Schleswiger haben sich durchaus mit dem Ergebnis zufrieden erklärt, welches in der Beziehung das preußische Kronsyndikat 1865 abgab, indem es erklärt, das Haus Augustenburg wäre in den Herzogtümern gar nicht erbberechtigt.
(Sehrrichtig!
beiden Sozialdemokraten.)
Ich hätte hier das Wort nicht ergriffen, wenn nicht diese politische Erklärung seitens des Herrn Abgeordneten Stockmann vorgekommen wäre.
Ich hätte es um so weniger getan, als die Begründung der Vorlage von seiten des Herrn Reichskanzlers sehr maßvoll und in keiner Weise für uns beleidigend ist.
Die Begründung zeugt dafür, daß der Herr Reichskanzler sich seiner dänischen Tradition erinnert, daß er nicht vergebens ein Sohn eines dänischen Ministers ist, der die Motivierung des offenen Briefes von 1846 verfaßt hat.
Weil die Begründung so maßvoll ausgefallen ist und für uns absolut keine Herausforderung enthält, so hätte ich, wenn der Herr Abgeordnete Stockmann nicht mit seinen politischen Bemerkungen gekommen wäre, es unterlassen, zu der Sache Stellung zu nehmen, was ich auch sonst tun werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur ganz kurz im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir gegen eine Kommissionsberatung und bereit sind, für den Gesetzentwurf in unveränderter Form zu stimmen.
Ich habe dem, was der Herr Abgeordnete Stockmann gesagt hat, namentlich nach den letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs wenig hinzuzufügen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen gesagt hat, es Widerstreite seinem Rechtsempfinden, daß man hier zu gunsten einer einzelnen Familie das Bürgerliche Gesetzbuch (2) ändere, so muß ich sagen.
es würde meinem Rechtsempfinden widerstreiten, wenn man diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen wollte; denn es ist unbestreitbar und ist auch in der Begründung des Entwurfs mit Recht betont worden, daß die Mitglieder des schleswig-holsteinischen Fürstenhauses bis zum Ende der sechziger Jahre unbestritten als souveräne Familie gegolten und deren Rechte genossen haben.
Ich glaube, es ist nur ein Versehen gewesen, wenn man ihnen damals, als die anderen nicht mehr regierenden souveränen Fürstenhäuser die hier angezogenen Vorzugsrechte erhielten, nicht das gleiche Recht zugestanden hat.
Ich meine, nachdem ausdrücklich erklärt ist, daß irgend eine rückwirkende Kraft aus diesem Gesetz nicht abgeleitet werden kann, liegt gar kein Grund vor, diesen durchaus verständig abgefaßten Gesetzentwurf erst noch an eine Kommission zu verweisen, sondern wir sind dafür, daß wir ihn hier gleich auch in zweiter Lesung annehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ein kurzes Wort der Erwiderung an den Herrn Abgeordneten Jessen!
Wollte ich eingehend erwidern, so müßte ich die ganze schleswig-holsteinische Erbfolgefrage aufrollen.
Es genügt aber, wenn ich sage: es steht hier einfach dänische Geschichtsauffassung und deutsche Geschichtsauffassung einander gegenüber.
Ich habe die deutsche Geschichtsauffassung vertreten, und da wir uns im Deutschen Reichstage befinden, so, meine ich, sagt dieses genug, und ich kann damit schließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normannv.
Norman«, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind (6) bereit, dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Ebenso, wie das auch der Herr Abgeordnete Dr. Paasche ausgedrückt hat, halten auch wir eine Kommissionsberatung für unnötig und sind bereit, heute in die zweite Lesung einzutreten.
Wir können in dem Gesetzentwurf nur die Absicht erblicken, ein früher gemachtes Versehen wieder gut zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jessen.
Jessen, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Stockmann gegenüber bemerke ich, daß ich mich nicht einseitig an die dänische Geschichtsauffassung gehalten habe, sondern daß ich das Gutachten des preußischen Kronsyndikats angeführt habe.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Überweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, nicht schon heute in die zweite Beratung einzutreten, weil vermutlich Anträge eingebracht werden für die zweite Lesung, zu deren Vorbereitung bisher sich keine Gelegenheit bot.
Präsident: Ich werde das Haus darüber entscheiden lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer gemäß heute nicht in die zweite Lesung eintreten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzentwurfs.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Beratung über den Text des Gesetzentwurfs, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzentwurfs nach der Vorlage der verbündeten Regierungen auf Nr.
279 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzentwurfs ist angenommen.
Dasselbe darf ich wohl voraussetzen von Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, sind auch Einleitung und Überschrift angenommen, und hiermit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eiues Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V4, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat für das Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
1623 (L.) 1 Rechnungsjahr 1904 über die der Kommission überwiesenen Teile der obigen Etats (Nr.
253, 268 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten v. Elern und Roeren.
Resolutionen Nr.
169, 218, 241, 247, 260, 262, 273, 274.
Antrag Nr.
265.
In der wiedereröffneten Diskussion über die fortdauernden Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1 der Kriegsminister—, mit den dazu gestellten Resolutionen, und zwar: 1.
1 Eickhoff, Dr. Müller (Sagan) Nr.
241 der Drucksachen, 2.
1 Di-.
Beumer Nr.
247 der Drucksachen betreffend die freie Beförderung von Beurlaubtenmannschaften für Hin- und Rückfahrt auf den deutschen Eisenbahnen —, 3.
1 Freiherr Hehl zu Herrnsheim und Genossen Nr.
262 der Drucksachen, betreffend die Gewinnung einer ausreichenden Zahl von Unteroffizieren für Armee und Flotte, hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Sattler.
1) r. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, auch die ältesten und erprobtesten Wahrheitssätze können aä adsuräuw geführt und als irrig erwiesen werden.
Die gegenwärtige Tätigkeit des Reichstags ist nach meiner Ansicht der beste Beweis dafür, daß der alte Satz: rspstitio 68t niater stuckiorum, auch nicht immer das Richtige trifft.
Man glaubte, durch eine Wiederholung würde in die Klärung der Verhältnisse ein klarerer Einblick herbeigeführt werden.
Nach meiner Ansicht ist die stete Wiederholung allgemeiner Sätze und unbewiesener Behauptungen, wie wir sie seit längeren Tagen im Reichstag beobachten müssen, nicht Veranlassung zur besseren Klärung der Verhältnisse, sondern sie führt nach meiner Ansicht dahin, daß im großen und ganzen der Reichstag (L) an der Erfüllung der ihm obliegenden Pflichten gehindert wird und zu einer, nach meiner Überzeugung sich bereits Bahn brechenden Herabdrückung der Verhandlungen in diesem Hause.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich hatte daher nicht die Absicht, auch meinerseits dazu beizutragen, diejenigen Dinge zu wiederholen, die ich bereits in betreff des Militäretats bei der ersten Beratung des Etats namens meiner Freunde hier vorgebracht hatte.
Ich werde aber dazu veranlaßt zum Teil durch eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Bebel in der gestrigen Sitzung.
Dabei will ich übrigens hinzufügen, daß die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bebel über den Mangel an Wärme in meinem Tone, mit dem ich die Mängel in der Heeresverwaltung, welche hervorgetreten seien, meinerseits gerügt habe, mich nicht veranlassen wird, denjenigen Ton anzuschlagen, den deswegen Herr Abgeordneter Bebel anzuschlagen pflegt.
Das ist schon gar nicht möglich infolge des verschiedenartigen Standpunktes, den wir einnehmen; denn der Ton desjenigen wird immer ein anderer sein, der sich bemüht, Schäden zu rügen, damit sie gebessert werden, als der Ton desjenigen, der das Pathos der Leidenschaft und Hasses benutzt, um die Institutionen, die zur Kritik stehen, nicht zu bessern, sondern in der Achtung und in dem Respekt herunterzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der verschiedenartige Standpunkt, von dem wir beide an die Beurteilung des Heeres und der in seinen Institutionen hervorgetretenen Schäden herantreten, wird sich also auch bei dieser Gelegenheit gewiß geltend machen.
Da ich nun aber einmal das Wort ergriffen habe, kann ich doch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, wie außerordentlich wenig sich die Verhandlungen des Reichstags mit dem Etat selbst beschäftigt haben.
Kaum an einer Stelle ist man die Vertreter des Zentrums haben es l A in gewisser Weise neben dem Referenten getan eingegangen auf diejenigen Tatsachen, welche auf die Gestaltung des Etats Einfluß haben.
Nur geringe Mitteilungen haben wir erhalten über dasjenige, was in der Budgetkommission nach dieser Richtung hin verhandelt ist.
Nur äußerst geringfügige Andeutungen sind uns erteilt über die Frage, weshalb man die Einführung eines für längere Zeit berechneten Militärgesetzes verschoben hat.
Das einzige, was wir hier erfahren haben, besteht eigentlich in der Ankündigung, daß die zweijährige Dienstzeit nunmehr gesetzlich festgelegt werden soll, und daß wir bei den neuen Pläneni keine Verbesserung der AvancementsVerhältnisse der Infanterie zu verwarten haben werden, sodaß wir daraus eine Andeutung über die Pläne gewinnen können, welche auf diesem Gebiete herrschen.
Wir haben ferner äußerst wenig erfahren über die Stellung der Budgetkommission zu den einzelnen Etatsansätzen, wobei ich allerdings zugeben will, daß noch Gelegenheit vorhanden sein wird, bei der Behandlung der einzelnen Etatstitel uns Mitteilungen zugehen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dagegen haben wir allerdings erfahren, daß man an zwei Punkten dazu übergegangen ist, Maßnahmen zu ergreifen, welche E gerade den von suns vertretenen Anschauungen entgegentreten.
Das ist die Minderung der für die Oberstleutnants der Infanterie in Aussicht genommenen Bezüge, das ist die Ablehnung der Vermehrung der Unteroffiziere.
Diese beiden Punkte entsprechen nicht unserem Standpunkt, den ich bereits bei der ersten Lesung des Etats geltend zu machen mir erlaubte.
Wir gingen an die Kritik heran von dem Standpunkt aus, daß uns zuvörderst die Absicht leiten müßte, dabei zu wahren und zu fordern, was zur Aufrechterhaltung der Wehrkraft unserer Militärmacht förderlich sei, und wir waren deshalb durch die Erscheinungen, die in letzter Zeit V) hervorgetreten waren, von Sorge erfüllt, ob cs möglich sei, den nötigen Ersatz namentlich bet der Infanterie für das Offizierkorps zu beschaffen.
Wir haben uns deshalb für ein besseres Avancement interessiert, wenigstens bessere Bezüge für die Jnfanterieosfiziere erstrebt zu sehen, und können nur bedauern, daß das nicht gelungen ist.
Wir haben bei dieser Gelegenheit aufmerksam zu machen uns für verpflichtet gehalten aus die Frage, ob nicht in dem steigenden Luxus in den Offizierskreisen, namentlich bei einigen Regimentern, ein Hindernis dafür liege, die geeigneten Persönlichkeiten zur Erziehung der Armee an die richtigen Stellen zu bringen.
Wir haben damals die Frage aufgeworfen, ebenso wie es von anderer Seite geschehen, ob nicht die zahlreichen Uniformänderungen auch mit ihrer finanziellen Wirkung dahin führen könnten, den notwendigen passenden Ersatz für die Ofstziersstellen zu beschaffen.
Wir waren der Überzeugung, daß man dahin streben müsse, bei der Aufnahme in den Offiziersstand weder Geburt noch Geld entscheiden zu lassen, sondern lediglich die persönliche Qualifikation, an der militärischen Ausbildung der Jugend unserer Nation mitzuarbeiten.
Wir haben uns insofern gefreut über die Ausführungen, welche uns von seiten der Militärverwaltung gegeben sind, als lvir erkannt haben, daß auch dort die Erkenntnis zum Durchbruch gekommen ist an der Hand schlimmer Erfahrungen, daß man bei der Einstellung der betreffenden jungen Leute möglichst vorsichtig sein soll, und es war mir besonders interessant, aus den Aussührungen des Herrn bayerischen Bevollmächtigten gestern zu hören, daß man auch aufdie geistigen, wie er meinte, sogar psychiatrischen Beobachtungen größeres Gewicht legen müsse als vorher, weil die Aufgaben, welche den Offizieren gestellt werden, wie überhaupt denjenigen, welche berufen 1624 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
(Dr. Sattler.)
() sind, die junge Mannschaft zum Waffendienst auszubilden, in der Tat äußerst schwierig sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Von dem Standpunkt aus, daß es auch unsere Pflicht sei, mit der Verwaltung dahin zu streben, für ein möglichst gutes Ausbildungspersonal der Militärmannschaft zu sorgen, haben wir in den Vordergrund gestellt, daß man die Bezüge der Unteroffiziere verbessern müsse, und besondere Anträge nach der Richtung hin gebracht, damit auch diese nicht durch irgend welche pekuniären Gründe sich veranlaßt sehen könnten, anders sich den Leuten gegenüber zu stellen, als jene es tun müssen, welche berufen sind, die Soldaten in der Waffenübung auszubilden.
Wir haben deshalb geglaubt, daß die Vermehrung derselben erforderlich sei, und wir können deshalb den Standpunkt der Budgetkommission nach diesen beiden Richtungen hin unsererseits nicht für den richtigen halten.
Wir haben ferner bei der Kritik der uns gemachten Vorschläge die Wünsche zum Ausdruck gebracht, daß man in den kleinen Städten im Interesse der wirtschaftlichen Entwicklung die Garnisonen möglichst belassen oder in solche hinausverlegen möge, daß aber andererseits mit Rücksicht auf die Zustände, welche in den Offizierkorps der kleinen Garnisonen sich herausbilden können, ein Wechsel in denjenigen Ortschaften notwendig ist, welche sich durch ungünstige territoriale Lage vor anderen auszeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind aber der Meinung, daß man bei allen diesen Fragen auf eine gleichartige Behandlung aller Staatsangehörigen hinwirken müsse, sich nicht durch irgendwelche Rücksichten veranlaßt sehen dürfte, andere Gesichtspunkte hiernach geltend zu machen.
Meine Herren, diese Gesichtspunkte der Kritik haben wir vorgetragen mit der Tonart desjenigen Mannes, der Liebe für die Armee hat und sich berufen fühlt, möglichst (2) auch seinerseits die Aufmerksamkeit der Verwaltung auf Punkte hinzuweisen, welche abgeändert werden müssen, nicht aber in der Tonart derjenigen Leute, welche keine Liebe für die Institution unserer Armee haben.
Wenn wir uns bei dieser Kritik verpflichtet halten, sie sachlich zu üben, und uns nicht davon zurückhalten lassen, sie auch öffentlich auszusprechen, so werden wir uns doch stets vor Augen halten, daß es notwendig ist, die nötigen Rücksichten auf das Wohl und das Gedeihen unserer Wehrkraft walten zu lassen.
Ich meine, das muß auch der Gesichtspunkt sein, von dem aus man die Mitwirkung der inaktiven Offiziere in der Militärliteratur, an der Kritik unserer militärischen Zustände beurteilt.
Der Herr Kriegsminister hat nach meiner Meinung mit vollem Recht anerkannt, daß es nur begrüßt werden kann, wenn von diesen erfahrenen Herren Kritik in rechtem Sinne geübt wird, zur besseren Kenntnis der Verhältnisse der Armee, und um den Blick hinzulenken auf Stellen, wo die bessernde Hand angelegt werden kann; aber unbegreiflich ist auch mir diejenige Richtung in der Literatur der inaktiven Offiziere, welche das eigene Nest, möchte ich sagen, nicht so achten, wie es der Fall sein müßte (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), welche vergessen, daß sie selbst zu dieser wichtigen Institution gehört haben, und daß es ihnen ziemt, auch den Respekt in ihren späteren Arbeiten zu Zeigen vor der Bedeutung unserer Heeresorganisation, welchen diese verdient.
(Sehr richtig!)
Ich halte deshalb das Urteil des Herrn Kriegsministers über einen Teil der Militärliteratur dieser inaktiven Offiziere für durchaus richtig; denn wenn sie nicht von diesem Gesichtspunkt aus geleitet werden, so erreichen sie nicht die Absicht, die ich bei ihnen voraussetze, zu bessern, sondern sie erreichen bloß das Ziel, daß diejenigen Richtungen, welche das Heer überhaupt hassen, seine Grundlage zu untergraben suchen, daraus Material schöpfen lcy zu ihren Angriffen auf diese unsere nationale Institution.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Es kann doch auch nicht verkannt werden, daß die Schwierigkeiten in der Ausbildung unserer Truppen immer größer geworden sind; und wenn ich mir auch kein militärisches Urteil anmaße, so habe ich doch wenigstens 1870 auch einen Teil des Feldzugs mitgemacht und bin trotzdem der Überzeugung, daß die Aufgaben der Armee jetzt ganz außerordentlich gestiegen sind im Vergleich zu den damaligen Verhältnissen.
Denn es ist richtig, was, glaube ich, von sozialdemokratischer Seite gesagt wurde: die jetzige Armee hat zwei Aufgaben, sie hat den nötigen Drill zu liefern, damit die Disziplin im Heere und auch im Kriege unter den schwierigsten Verhältnissen aufrecht erhalten wird, und hat zu gleicher Zeit den einzelnen Mann zur Durchführung des gefechtsmäßigen Exerzierens anzuleiten, welche an die Intelligenz und den guten Willen des Einzelnen die außerordentlichsten Anforderungen stellt.
Man muß daher anerkennen, daß die Ausgaben der Heeresverwaltung infolge der Änderung unserer Taktik nicht nur, sondern vor allen Dingen infolge der Änderung unserer ganzen Bevölkerungszusammensetzung eine viel schwierigere geworden ist; denn mehr und mehr sind die Zeiten vergangen, wo die jungen Leute in die Armee eintraten aus der Familie heraus, sondern sie haben sich großenteils bereits jahrelang selbst durchschlagen müssen nnd sind nicht mehr gewöhnt, sich als eingeordnetes Glied einer Organisation zu betrachten, sondern ihre eigene Natur zur Geltung zu bringen.
Darum ist es nach meiner Ansicht ganz gewiß nicht zu verkennen, daß die Aufgabe der Ausbildung der Truppen und der Heeresverwaltung und Leitung eine noch viel schwierigere geworden ist, als sie es früher war.
Um so wichtiger ist es daher aber, zu beobachten und Kenntnis zu nehmen von der Art und Weise, wie der (v) Herr Kriegsminister als verantwortlicher Leiter der Heeresverwaltung zu den Bedenken über die gegenwärtigen Zustände in der Armee, wie sie sich gezeigt haben, Stellung genommen hat.
Nun will ich nicht auf seine historischen Ausführungen über die Ereignisse von 1806 näher eingehen.
Der Herr Kriegsminister hat offenbar selbst das Gefühl gehabt, daß er bei seinen ersten Ausführungen nicht ganz glücklich so will ich mich ausdrücken gewesen ist.
Aber gerade als Historiker muß ich doch eine kleine Bemerkung dazu machen.
Ich gebe dem Herrn Kriegsminister zu: gerade die neuen Forschungen haben gewiß erwiesen, daß in der Schlacht bei Jena das preußische Heer tapfer gefochten hat; aber nach der Schlacht bei Jena kamen jene traurigen Kapitulationen und der Zusammenbruch der ganzen Organisation und Verwaltung des Heeres.
Das ist ein Zeichen, daß es so nicht weiter gehen konnte, und wenn der Herr Kriegsminister seinerseits anerkannt hat, daß 1812 und 1813 die Erfolge nur möglich gewesen sind durch eine Erneuerung des ganzen Volksgeistes, so ist das gewiß richtig.
Aber an wem lag denn die Schuld, daß der Volksgeist 1806 auf eine solche Stufe gesunken war, daß erst eine Zeit der großen inneren Erneuerung erfolgen mußte, um die Erfolge im Freiheitskriege zu erfechten
Das lag daran, weil das Volk überhaupt bisher von der Teilnahme an den öffentlichen Angelegenheiten absichtlich und mit Bewußtsein zurückgehalten wurde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Derjenige, der den Ausspruch tat: Ruhe ist die erste Bürgerpflicht, war kein Vertreter des Volkes (sehr richtig!
links), sondern er war ein Vertreter des damals herrschenden Systems.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
(Or.
Sattler.)
lL) Und dieses System mußte erst zusammenbrechen, die Reformatoren Preußens mußten erst die Bevölkerung Preußens befreien nach wirtschaftlicher Richtung hin und mußten erst dem Grundsatz zum Siege verhelfen, daß auch die Bevölkerung nicht allein dazu da ist, bloß regiert zu werden (sehr gut!
links) und ihr Heil von den Maßnahmen der Negierung zu erwarten, sondern daß sie selbst berufen sei, mitzuwirken an den öffentlichen Angelegenheiten.
(Sehr richtig!
links.)
Das mußte erst den Regierenden in Preußen klar gemacht werden; es mußte erst Raum geschaffen werden, damit die Scharnhorst und Gneisenau, die bei Jena und Auerstädt mit besiegt waren, den nötigen Einfluß erhielten, damit die Stein und Hardenberg den idealen Geist der Bevölkerung erst wecken konnten, ehe die große Bewegung von 1812 und 1813 zur Wiederherstellung des preußischen Staats erfolgen konnte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich nehme es dem Herrn Kriegsminister gewiß nicht übel, wenn er sich als Vertreter der preußischen Heeresmacht berufen fühlt, dasjenige auszusprechen, was den Vorwürfen gegen die Entwicklung derselben entgegen ist; aber uns als Vertreter derjenigen Richtungen, welche sich bemühen, die objektive Wahrheit hier auch vor dem Lande in dieser Beziehung klarzustellen, uns kann er es nicht übel nehmen, wenn wir im Gegenteil, wir halten das für unsere Pflicht wenn wir, trotzdem er in der zweiten Rede seine Ausführungen richtiggestellt hat, dennoch derartige historische Ausführungen nicht ohne Kritik und Kontrolle hier vorübergehen lassen können.
(Lebhafter Beifall links.)
Gegenüber den Vorwürfen und Bedenken, welche sich aus unseren Reihen erhoben haben gegen die Art und (v) Weise, wie der Luxus in der Armee sich entwickelt habe, hat der Herr Kriegsminister sich hier etwas ausweichend verhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat erklärt: lange nicht in allen Regimentern herrscht ein solcher Luxus.
Ich verstehe auch dieses Verhalten von ihm; aber ich freue mich, daß ich von meinen Freunden, welche in der Budgetkommission waren, die Mitteilung erhalten habe, daß er dort klipp und klar erklärt hat, er sei ein Gegner dieses Luxus, der sich in manchen Regimentern geltend gemacht habe, und er erkenne die Gefährlichkeit an, welche in der Nachgiebigkeit gegen eine derartige Neigung liegt, die Gefährlichkeit für die ganze Lebenshaltung des Offizierkorps und für den Ersatz desselben.
Ebenso habe ich beachtet und beobachtet, daß der Herr Kriegsminister anzudeuten schien, daß mit den zahlreichen und nach unserer Überzeugung nicht immer berechtigten Uniformänderungen nunmehr ein Abschnitt erreicht sei, daß man mit denselben einhalten werde.
Ich schließe aus dieser Haltung, daß der Herr Kriegsminister auch nach diesen Seiten hin auf eine Beseitigung der gerügten Mißstände und Übertreibungen hinwirken wird.
Noch mehr haben uns die Ausführungen gefallen, welche der Herr Kriegsminister und der Herr Vertreter der bayerischen Militärverwaltung gemacht haben über die Mißhandlungen.
Wir haben es begrüßt, daß der Herr Kriegsminister objektiv und ruhig auf die verschiedenen Einzelfälle eingegangen ist, daß er sie richtiggestellt hat, soweit sie nicht richtig waren, daß aber vor allen Dingen aus seinen ganzen Ausführungen hervorging der ernste und sittliche Wille, zur Beseitigung der Mißhandlungen seine eigene Kraft einzusetzen.
(Sehr richtig!)
Dies gibt uns die beruhigende Versicherung, daß er dafür Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
IM sorgen wird, daß die Zustände aufhören, welche unser (0) Bedenken hervorgerufen haben.
Wenn ich dann mit ein paar Worten auf den Streit komme, der sich zwischen dem Herrn Kriegsminister und der Sozialdemokratie hier vor unseren Augen abgespielt hat, so kann ich nur sagen, daß ich ein wahres Vergnügen an diesem Streit gehabt habe.
Auf der einen Seite traten der Herr Kriegsminister und der Herr Vertreter der bayerischen Heeresverwaltung mit berechtigtem Stolze auf die Institution, der sie angehören und in der sie ihr Leben zurückgelegt haben, mit dem sittlichen Ernste für die möglichst gute Ausgestaltung dieser Institution ein, um die Fehler zu bessern, wo es angeht, aber auch ihre Ehre blank zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf der anderen Seite waren Männer, welche jede ungünstige Nachricht benutzten, um diese wichtigste Institution in der Achtung vor dem deutschen Volke und vor der ganzen Welt herunterzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie bemühten sich nicht, erst festzustellen, ob die Nachrichten, welche sie hier verbreiteten, wirklich begründet waren, sondern jede Nachricht, welche auftauchte, wurde verwendet, um hier von der Tribüne des Deutschen Reichstags aus die Einrichtungen unserer Armee herunterzuziehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich früher immer durch seine Leichtgläubigkeit ausgezeichnet, indem er alles, was gedruckt war, für richtig hielt (Heiterkeit) und hier als Tatsache hinstellte.
Ich habe beobachtet, daß er sich diesmal einer gewissen Vorsicht befleißigte; ich habe öfter gehört, daß er sagte: ich habe es gelesen, ob es richtig ist, weiß ich nicht.
Das ist ein gewisser Fortschritt; aber so groß ist der Fortschritt noch nicht, daß er den Satz wahr gemacht hätte, den er auch aussprach, daß er an der Armee nicht rühren wolle; denn alles, was dazu (v) dienen konnte, das Ansehen der Armee herunterzuziehen und die Liebe zu der Institution bei denjenigen, die ihr angehören, zu ersticken, alles das wurde wenigstens hier verbreitet und der größten Öffentlichkeit mitgeteilt.
Meine Herren, ich habe mich auch über den Abgeordneten Bebel gewundert, daß er es fertig gebracht hat, zu sagen, im Falle eines gerechten Verteidigungskrieges würden alle Sozialdemokraten wie ein Mann bei der Verteidigung des deutschen Bodens mitwirken.
Das ist außerordentlich erfreulich; aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel wird sich und seinen Freunden die Entscheidung darüber vorbehalten haben, ob dieser Krieg ein gerechter Verteidigungskrieg sei.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Denn sonst würden wir nicht damit vereinigen können, daß er darauf hingewiesen hat, daß der absolute Gehorsam in der Armee überhaupt nicht zu rechtfertigen sei, sondern daß man das Recht des Widerspruchs der einzelnen Soldaten in bestimmten Fällen auch anerkennen müsse.
Es stimmt auch nicht mit den Ausführungen überein, die er in Dresden gemacht hat, wonach er sein ganzes Leben hindurch kämpfen und streiten wird gegen die gegenwärtig herrschenden Institutionen.
Nein, ich glaube, er wird gedacht haben, daß die Entscheidung darüber, ob der Krieg ein gerechter Krieg sei, für den die Sozialdemokraten einzutreten hätten, vorher von ihm und seinen Freunden zu treffen sein wird vielleicht nach einem Palaver wie in Dresden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner behauptet und dagegen muß ich Protest einlegen daß die Sozialdemokraten den bürgerlichen Parteien gegenüberstünden, wie die Christen im Anfange unserer Zeitrechnung den Cäsaren gegenüber.
Herr Bebel hat in dem Augen-blick wohl nicht daran.
gedacht, daß eine Reihe vo« 227 1626 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904. t) Cäsaren mit den wildesten Christenverfolgungen vorgegangen sind, während hier die Sozialdemokraten sich doch wahrhaftig im Deutschen Reiche wohlfühlen können.
Meine Herren, ich habe ferner beobachtet, daß, wenn auch die Gründe, welche angeführt wurden zu Angriffen, als irrig nachgewiesen wurden, daß das niemals abgehalten hat die Herren von den schärfsten Vorwürfen gegen unsere Heereseinrichtung.
Nun weiß ich ja allerdings, die Beurteilung der Ausdrücke, welche die Herren anwenden, sie ist verschieden von der Beurteilung, die wir haben, und dafür muß ich ein Beispiel anführen für meinen Freund Beumer, der gestern nicht mehr dazu gekommen ist, eine persönliche Bemerkung zu machen.
Herr Abgeordneter Bebel hat es meinem Freunde Beumer verdacht und bestritten, daß in Dresden aus dem Parteitage Schimpfereien vorgekommen wären.
Ja, meine Herren, man braucht nur in dem Buche, welches die Verhandlungen des Parteitages offiziell im Auftrage der Partei darstellt, nachzublättern, um dort zu finden, daß Ausdrücke wie „Lüge ''alle Augenblicke erfolgt sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und das kann ich Ihnen mit meinem Freunde Beumer sagen.
wir sind der Meinung, daß der Mann, der auf seine Ehre was hält, durch den Vorwurf der Lüge so schwer getroffen wird, wie von irgend einem sonstigen Schimpfwort.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir betrachten den Vorwurf der Lüge als eine Beschimpfung, und mein Freund Beumer hatte deshalb recht, wenn er die Bemerkungen machte, daß man sich dort in gegenseitigen Beschimpfungen ergangen habe.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat es ferner oft so dargestellt, als wenn wir, die wir für die Aufrechterhaltung des Königtums eintreten, byzantinische Speichellecker wären.
Mit Recht hat der Herr Kriegsminister schon (v) betont, daß Königstreue und Byzantinismus etwas anderes ist.
Königstreue vereint sich mit einer Kritik der Maßnahmen der Königlichen Regierung, und wir halten es für unser Recht und unsere Pflicht, unsere Kritik daran zu üben; aber wir werden immer zurückweisen die Angriffe, welche die Grundlagen unserer Königlichen Macht herunterzuziehen suchen.
Wir haben es in der Geschichte erlebt, daß die Einheit des Deutschen Reiches nur möglich geworden ist durch die Entwickelung des deutschen Kaisertums, und wir werden einer Partei, welche es als ihre Hauptaufgabe betrachtet, diese Grundlage unserer deutschen staatlichen Einrichtung zu bekämpfen, aufs lebhafteste Widerstand leisten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), ebenso wie wir uns bemühen werden, die Waffenmacht Deutschlands aufrechtzuhalten, mag die Sozialdemokratie immer glauben, daß sie bessere und andere Vorschläge nach dieser Richtung hat.
Wir glauben auch, daß es eine vergebliche Hoffnung sein wird der Sozialdemokratie, jemals die Herrschaft zu erringen.
Wir sind uns vollständig dessen klar, daß die bürgerliche Gesellschaft, die besitzenden Klaffen eine große Summe von Verpflichtungen zu erfüllen haben gegen diejenigen, die nicht dazu gehören; wir glauben aber, daß der richtige Weg eingeschlagen ist zur Aufrechterhaltung der gegenwärtigen sozialen und politischen Grundlage unter gleichzeitiger Berücksichtigung der in den letzten Jahrzehnten neu herangebildeten Bevölkerungsklassen und ihrer Aufgaben, daß der richtige Weg gefunden ist durch eine konsequente ruhige Fortführung der durch die Kaiserliche Botschaft eingeleiteten Sozialpolitik.
Aber um dies durchführen zu können, ist es notwendig, nicht rütteln zu lassen an den Grundlagen unserer nationalen Sicherheit und unserer nationalen Wehrkraft, und deshalb werden wir bei offenem Blick für etwa hervortretende Schäden in der Militärverwaltung und bei dem offenen Aussprechen der Erkenntnis, daß nicht (6) alles richtig ist, uns nicht hindern lassen, der Partei den schärfsten Widerstand entgegenzusetzen, welche diese Grundlagen zu zerstören bestrebt ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sattler hat seine Rede eröffnet mit einigen Betrachtungen über die Geschäftsführung dieses Hauses.
Er hat gemeint, daß hier sehr häufig Wiederholungen stattfinden (sehr richtig!)
der eine Redner wiederholte, was der andere gesagt hätte, und das wäre doch nicht sehr zuträglich für die Geschäftsführung.
Da stimme ich dem Herrn Abgeordneten Sattler bei und ich freue mich, daß er für alle nachfolgenden Redner selber als abschreckendes Beispiel aufgetreten ist.
(Zwischenruf.)
Daß Sie lange gesprochen haben, behaupte ich nicht, Sie haben aber das wiederholt, was der Herr Kriegsminister v. Einem gesagt hatte.
Z.
B. in der Einleitung: mit Recht sagte der Herr Kriegsminister v. Einem und dann führten Sie das Gesagte au.
Und das haben Sie nicht einmal, das haben Sie mehrere Male getan.
Es ist deshalb für mich unnötig, auf diese Ihre Wiederholungen einzugehen; ich kann mich darauf beschränken, was ich auch ursprünglich vorhatte, mich mit dem Herrn Kriegsminister v. Einem und dem Herrn General v. Endres auseinanderzusetzen, die gestern auf unsere Partei sehr heftige Angriffe gemacht haben.
Ich werde mich auf das beschränken, was eigentlich zu der Tagesordnung, nämlich zum Militäretat und den daran sich knüpfenden Fragen, gehört.
Der Herr General v. Endres hat hier gestern längere (D) Ausführungen gemacht, wie er in den einleitenden Worten sagte, um den bayerischen Kriegsminister gegen Mißverständnisse meines Parteigenossen Dr. Gradnauer in Schutz zu nehmen, und nicht nur das: er meinte auch, er hätte den Herrn Kriegsminister v. Asch gegen sich selber in Schutz zu nehmen, da der Herr Minister v. Asch offenbar seinen eigenen Einfluß auf die Abstellung von Militärmißhandlungen unterschätzt habe.
Der Herr General verlas verschiedene Zitate aus Reden meiner Parteigenossen in Bayern, insbesondere unseres Parteigenossen v. Volkmar, in denen in verschiedenen Perioden anerkannt wurde, daß die Soldatenmißhandlungen im Laufe der Zeit in Bayern eingeschränkt worden seien.
Herr General v. Endres erweiterte diese Ausführungen durch die Versicherung, daß er selbst wie seine Kameraden auf das allereifrigste bemüht sei, die Soldatenmißhandlungen einzuschränken.
Das glaube ich sehr gern; davon sind wir alle überzeugt, daß allen diesen Herren, und zwar nicht bloß den Vertretern der bayerischen Regierung, sondern auch den Vertretern der preußischen und der anderen deutschen Regierungen Soldatenmißhandlungen im höchsten Grade unangenehm sind, und daß sie, soweit sie in ihrer Person die Macht und die Möglichkeit haben, dagegen einzuschreiten, kein Mittel unversucht lassen wollen, die Militärmißhandlungen abzustellen.
Nun glaubte Herr General v. Endres aber, indem er das betonte und auf die tatsächlich in Bayern erfolgte Einschränkung hinwies, nachweisen zu können, daß Herr v. Asch unrecht habe, wenn er in einem Augenblick des Pessimismus gesagt habe, daß der Kampf gegen die Soldatenmißhandlungen erfolglos geblieben sei.
Da, glaube ich, bin ich in der Lage, den bayerischen Herrn Kriegsminister gegen den Herrn General v. Endres in Schutz nehmen zu dürfen.
Ich glaube, daß der Herr Minister sich sehr wohl überReichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag de« 8.
März 1904.
1627 (Lcdebour.)
() legt hat, was er gesagt hat, daß das nicht ein unglücklicher Zungenschlag gewesen ist, wie er in Preußen hin und wieder dem Herrn Eisenbahnminister passiert.
Nach meiner Auffassung und das ist auch die Auffassung meiner Parteigenossen hat der General recht, wenn er meint, daß vollständig oder bis zu einem befriedigenden Grade, will ich sagen, die Militärmißhandlungen sich durch die bisher angewandten Maßregeln nicht haben abstellen lassen.
Herr v. Endres ist selber auf die richtige Erklärung gekommen.
Er hat wenigstens den richtigen Weg beschritten, wenn er ihn auch leider nicht bis zu Ende gegangen ist.
Er wies darauf hin, daß das Vorkommen der Mißhandlungen zurückzuführen sei auf anormale psychische Veranlagungen einer großen Anzahl der Offiziere und Unteroffiziere, die nachher zu Militärmißhandlungen sich hinreißen lassen.
Sicher kommt diese anormale Veranlagung in Betracht bet Erklärung der Militärmißhandlungcn.
Es gibt im Heere unter den Offizieren und Unterosfiziern genau so gut psychisch anormal veranlagte Leute wie in allen Berufsständen und Bevölkerungsklassen.
Wie kommt es denn nun aber, daß derartige ungeheuerliche, fortgesetzte Mißhandlungen nicht überall in allen anderen Berufsklassen stets und ständig vorkommen wie beim Militär
Das liegt daran, daß beim Militär den Vorgesetzten durch unser militärisches System, durch die abgöttische Verehrung der Disziplin, die bis zur Erziehung zum Kadavergehorsam getrieben wird, eine Machtvollkommenheit über Gesundheit, Ehre und Leben ihrer Untergebenen gegeben ist, wie dies niemals in irgend welchen Vevölkerungsklassen, in irgend welchen Berufsständen vorkommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das aber ist eine allgemeine Erfahrung, die in der Gegenwart in der ganzen Geschichte sich bestätigt: wenn irgend welchen anormalen Menschen, wenn auch nur irgend welchen besonders roh veranlagten Leuten eine unbegrenzte oder nahezu unbegrenzte Machtvollkommenheit über andere Menschen in die Hände gegeben wird, dann entwickelt sich daraus ein System der furchtbarsten Unterdrückung, der Menschenschinderei.
Das haben wir in der Geschichte erlebt.
Im römischen Reiche hat man es Cäsarenwahnsinn genannt, wenn die absoluten Herrscher ihrer anormalen Veranlagung zu einer ungeheuerlichen Menschenquälerei die Zügel schießen ließen.
Und wie damals im großen, entwickelt sich das bei anormalen oder roh veranlagten Leuten beim Militär, weil durch das militärische System des Kadavergehorsams diesen Leuten keine Schranken in ihrer Menschenschinderei gezogen sind.
Wir haben in den Tropen dieselbe auffällige Erscheinung, daß eine große Anzahl unserer Kolonialbeamten, die aus den verschiedensten Berufskreisen, auch dem Militär, hervorgehen, sich dort gegenüber ungeahnt häufig zu den greulichsten Barbaren und Menschenschindern entwickelt haben, was man mit dem Schlagwort „Tropenkoller ''belegte, als ob das Klima die Leute verdorben hätte.
Nein, es ist dieselbe Erscheinung, die in roh oder anormal Veranlagten vorkommt.
Sie kommen dort auch den Einwohnern gegenüber in die Position, daß sie nahezu ungehindert ihren brutalen Instinkten frönen können; da wächst das zur Menschenschinderei aus, wie es bei anormal veranlagten Personen in unserem Heer ausgewachsen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und aus welche Weise soll dem abgeholfen werden
Meine Herren, alle bisherigen Maßregeln und das ist charakteristisch haben fast gar nichts gefruchtet.
Sie haben dahin geführt, die ungeheuren Vorfälle, wie Breidenbach und andere, auf die ich nicht eingehen will, da die Militärmißhandlungen besonders behandelt werden sollen, hervorzurufen.
Daß in der Zahl eine Einschränkung erfolgt ist, ändert an der Tatsache nichts, daß in geradezu erschreckender Weise überall in Preußen, in Bayern, Sachsen (0) und anderen Kontingenten derartige Fälle vorkommen.
Da zeigt es sich nun vor allem, daß die Soldaten nicht in der Lage sind, das Beschwerderecht so auszunutzen, wie sie es notwendig hätten, um nur einigermaßen gegen diese brutalen Vergewaltigungen aufzutreten.
Der Herr General v. Endres hat gemeint, wenn die Leute das Beschwerderecht nicht so ausnutzen, so liege das daran, daß sie von den Sozialdemokraten beeinflußt worden seien, die hätten ihnen vorher gesagt: das nützt euch nichts, und deshalb tun sie es nicht.
Ich weiß gar nicht, wie der Herr General v. Endres derartige Behauptungen aufstellen kann; denn alle Prozesse nahezu, die wir gehabt haben, zeigen dieselbe Erscheinung, daß es selbst vor Gericht nahezu unmöglich gewesen ist, von den Soldaten als Zeugen, stellenweise auch von denjenigen Soldaten, die sich beschwert hatten, die vollen Aussagen über alles, was vorgekommen ist, zu erzielen.
Ich will nur auf einen einzigen Fall hinweisen; denn ich hoffe, daß bei den demnächstigen Verhandlungen der Militärmißhandlungen noch ausgiebiges Material aus diesen Zeugenaussagen beschafft wird, weil das außerordentlich wichtig ist zur Beurteilung der Frage.
Ich habe hier einen Prozeß, der in Straßburg stattgefunden hat.
Da sagte der Vertreter der Anklage, Kriegsgerichtsrat Horn: die gegen den betreffenden Kompagniechef aus diesem Anlaß eingeleitete Untersuchung habe in gewissem Sinne ein negatives Resultat ergeben, die Rekruten wären so eingeschüchtert, daß sie die unglaublichen Quälereien nicht einmal anzuzeigen wagten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sind doch nicht von den Sozialdemokraten eingeschüchtert, sondern durch das Verhalten ihrer Offiziere und Unteroffiziere.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiterhin wurden in diesem Prozeß noch ähnliche Aus- (D) sagen gemacht.
Es ist nachweisbar, daß überall beim Militär, wie Ihnen jeder bestätigen wird, der als Gemeiner gedient hat, nicht als Offizier die erfahren das eben nicht alles —, unzählige Mißhandlungen vorkommen, die überhaupt nicht zur Anzeige gelangen, und diese überwältige Anzahl von Mißhandlungen, die nicht gemeldet werden, lastet eben auf dem Bewußtsein der Soldaten und erzielt bei ihnen das Bewußtsein und die Überzeugung, daß sie doch kein Recht finden können.
Im übrigen kann ich mich da auf ein für die Offiziere und Generale wahrhaft klassisches Zeugnis für das Vorhandensein dieses Mißstandes berufen.
In dem bekannten Korpsbefehl des Erbprinzen von Meiningen in Breslau ist unter denjenigen Maßregeln, die er zur Besserung des Militärmißhandlungswesens vorgeschlagen hat, u. a. auch angeordnet, daß von jeder Beschwerde eines Mannes über eine erlittene Mißhandlung sofort dem Generalkommando Meldung erstattet werde, denn dieses müsse geeignet erscheinenden Falls über die Versetzung des Beschwerdeführers in einen anderen Truppenteil verfügen können.
Diese Anordnung kann doch nur den einen Sinn haben, daß der Beschwerdeführer vor weiteren Mißhandlungen durch die Kameraden desjenigen Mannes, den er angezeigt hat, durch Versetzung in einen anderen Truppenteil gerettet werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin liegt die wesentliche Bedeutung dieses Korpsbefehls für die Erkennung der Zustände im Heerwesen, daß hier zum ersten Mal gerade ein General auf diesen schweren Krebsschaden hingewiesen hat.
Da möchte ich dann gleich auf die Frage eingehen, die der Herr General v. Einem auch in seinen Aus227 1638 Reichstag.
52.
Sitzung. '
Dienstag den 8.
März 1904.
(Ledebour.)
M führungen berührt hat.
Er hat gegenüber meinem Parteigenossen Bebel gemeint, daß der Erbprinz von Meiningen ja nicht seines Amtes enthoben sei, weder auf seinen Wunsch, noch infolge eines blauen Briefs, sondern daß er in einen höheren Posten als Generalinspekteur versetzt worden sei.
Ja, meine Herren, welche Form dabei zur Anwendung gebracht wurde, ist ganz nebensächlich.
Ich möchte aber doch an Herrn General v. Einem die Frage richten: will er denn behaupten, daß diese Versetzung in den Posten eines Generalinspekteurs in gar keinem Kausalnexus, in gar keinem ursächlichen Zusammenhang mit dem Korpsbefehl steht
Dem würde die Tatsache entgegenstehen, daß das ganz allgemein in der Presse, auch in der offiziösen Presse, als Strafversetzung aufgefaßt wurde, und vor allen Dingen die Tatsache, daß der Korpsbefehl doch nachher zurückgenommen ist.
Damit ist der General auf das schlimmste desavouiert worden.
Wenn der Korpsbefehl zurückgenommen wäre, solange er noch kommandierender General des VI.
Armeekorps gewesen wäre, dann hätte er doch nach der bei unserem Militär herrschenden Tradition infolge dieser Kassierung des Korpsbefehls, die ihm am schlimmsten in der Armee kompromittierte, selber seinen Abschied nehmen müssen.
Das hat man vermeiden wollen.
Der Herr war nicht bloß General, er war auch Erbprinz, und deshalb hat man wahrscheinlich diesen Ausweg gewählt, ihn in ein höheres Amt zu befördern.
Aber mit all diesen offiziösen und offiziellen Vertuschungen der Kassierung des Befehls kommt man nicht um die Tatsache herum, daß überall im Volke und auch bei den Soldaten diese Geschichte die Überzeugung gezeitigt hat, daß die Soldaten jetzt noch viel weniger gegen Mißhandlungen geschützt sind, als es früher eventuell der Fall war.
Denn wenn selbst ein General, der sich ernstlich bemüht, einmal ernstlich neue Maßregeln gegen solche Zustände zu er (L) greifen, dabei Schiffbruch leidet, dann muß sich der gemeine Soldat sagen: ja, was kommt denn für dich dabei heraus, wenn du wagst, dich zu beschweren
Dem Herrn General v. Endres möchte ich im Zusammenhang mit dieser Sache nur das eine bemerken, daß in Bayern unsere Parteigenossen, wenn sie auch anerkannt haben, daß die Militärmißhandlungen durch allerhand kleine Maßregeln im Laufe der Zeit etwas eingeschränkt sind, es doch für notwendig gehalten haben, zu einer gründlicheren Remedur einen Antrag in der bayerischen Abgeordnetenkammer einzubringen, daß künftig jeder Offizier und Unteroffizier entlassen werden solle, der gerichtlich einer Militärmißhandlung überführt ist, und daß dieser Antrag auch von der Kammer angenommen worden ist.
Darin liegt der Beweis, daß auch die anderen Parteien in der bayerischen Abgeordnetenkammer, nicht bloß unsere Parteigenossen, glauben, daß mit den bisherigen Maßregeln absolut nicht genug geschehen ist.
Meine Herren, wir sind der Überzeugung, daß noch viel gründlicher vorgegangen werden muß.
Ich will das nicht wiederholen, was meine Parteigenossen Bebel und Gradnauer in Vorschlag gebracht haben, daß das Recht der Notwehr für die Soldaten anerkannt werden muß, daß die Schuldigen unbedingt entlassen werden müssen, daß die Militärgerichtsbarkeit und das Militärstrafgesetzbuch reformiert werden müssen, und daß nicht diese horrenden Unterschiede fortdauern dürfen zwischen der Bestrafung eines Soldaten, der sich gegen seine Vorgesetzten vergeht, und der Bestrafung des Vorgesetzten, der sich gegen seine Untergebenen vergeht.
Nun ist der Herr General von Endres dazu übergegangen, auf die Sozialdemokraten einen heftigen Angriff zu machen.
Er warf ihnen nicht bloß vor, sie trügen die Mitschuld an den Mißhandlungen welche Behauptung ich für vollkommen haltlos halte —, sondern er hat dann auch noch eine spezielle Anklage vorgebracht, die er mit den (0) schärfsten Ausdrücken ausschmückte.
Er wandte sich gegen einen Artikel des „Vorwärts ''in dem der Garderoman des Herrn Grafen v. Baudissin behandelt wurde, er meinte, das sei eine der schlimmsten Verleumdungen, „etwas Widerwärtigeres an Heuchelei als diesen Artikel habe ich noch niemals in der Hand gehabt ''.
Er deutete an, es sei absichtlich die Ansicht des Schriftstellers mit der Ansicht der Redaktion vermischt worden, sodaß niemand wisse, ob das die Ansicht der Redaktion oder des Grafen v. Baudissin sei.
Ich hatte den Artikel früher nur flüchtig gelesen, ich habe ihn daraufhin sorgfältig geprüft und bin zu der Überzeugung gekommen, daß diese Anschuldigung vollständig haltlos ist.
In dem Artikel wird sehr deutlich unterschieden, was der Artikelschreiber, also die Redaktion, und was der Verfasser des Romans sagt.
Ja, der Artikel fällt sogar über den ästhetischen Wert des Romans und über den sittlichen Wert des Herrn Verfassers ein sehr abfälliges Urteil.
Ich will nur einen Passus mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen.
Es heißt da: Sicher ist auch, daß der Roman literarisch eine öde und rohe, im schlimmsten Kasernenstil eilfertig geklexte Sudelei ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das abfälligste ästhetische Urteil, das ich jemals über einen Roman in einer Zeitschrift gelesen habe.
Im allgemeinen hält man solche Romane nicht für eine Besprechung geeignet, auf die ein derartiges Urteil paßt, und insofern kann ich die Frage des Herrn General v. Endres verstehen: wie kommt der „Vorwärts ''da dazu, diese Dinge überhaupt zu besprechen
Auch darüber hat der Artikelschreiber Auskunft gegeben.
Er sagt, nachdem er den Inhalt des Romans teils in direkter, teils in indirekter Rede mitgeteilt hat: Seitdem für Bilses Roman wider den Willen (r ) des Verfassers der Beweis der Wahrheit in jedem Punkte geführt wurde, haben derartige Schriftwerke den Wert von politischen Dokumenten, und es ist nicht mehr angängig, sie der heimlichen skandalsüchtigen Lektüre und den Leihbibliotheken zu überlassen.
Im Falle Bilse hatte man geglaubt, nachweisen zu können, daß das unwahr war, und es hat sich herausgestellt, daß alles auf Wahrheit beruhte bis aus das Tüttelchen über dem i. Es wird aber auch behauptet, daß der Roman des Grafen v. Baudissin ich habe ihn nicht gelesen, ich habe auch keine Lust dazu wenigstens typische Wahrheiten enthält.
Der Verfasser war ja selbst früher Offizier und gehört den Gesellschaftskreisen an, die gerade in diesem Regiment eine große Rolle spielen.
Zu solchen Dokumenten Stellung zu nehmen, dem kann sich keine Zeitung entziehen; das ist eine publizistische Pflicht.
Der Herr General v. Endres hat offenbar sich nicht in die Lage einer Zeitungsredaktion hineinversetzen können.
Deswegen ist dieser Angriff vollkommen ungerechtfertigt.
Außerdem hat sowohl der „Vorwärts ''wie auch der Abgeordnete Bebel in seiner Rede ausdrücklich erklärt, daß Herr Graf v. Baudissin, dem Sie ja hier im Hause die schärfsten Beleidigungen an den Kopf geworfen haben, jetzt aufzutreten habe, um in irgend einer Weise sich zu äußern, was denn von diesen Sachen auf Wahrheit beruht.
Dann hat der Herr General v. Endres darauf hingewiesen, daß im Auslande, z.
B. in Frankreich, alle diese Enthüllungen lange nicht die Anerkennung gefunden hätten wie in Deutschland.
Er hat sich berufen auf einen Offizier, der in einem französischen militärischen Blatt gesagt hat, man solle in Frankreich sich wohl hüten, auf Grund dieser Darstellungen etwa die Schlagsertigkeit des deutschen Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den '8.
März 1904.
1629 (Ledebour.)
(L) Heeres zu unterschätzen.
Ja, da hat der Mann ganz recht.
Wir glauben allerdings auch, daß, wenn diese Sachen wahr sind, sie zweifellos von einer tiefgehenden Korruption im Heerwesen bei den Offizieren zeugen würden; aber damit ist noch immer nicht gesagt, daß, wenn es etwa zum Kampf zwischen Frankreich und Deutschland kommt, die Offiziere des deutschen Heeres weniger persönlichen Mut beweisen würden.
Auch eine gewisse Fähigkeit, seine militärischen Aufgaben zu erfüllen, verträgt sich sehr wohl mit einer lockeren Lebensführung.
Wenn wir unter diesem Gesichtspunkt die Sache betrachten, wie offenbar der französische Offizier das auch getan hat, dann ist seine Äußerung gerechtfertigt.
Damit wird aber die Tatsache nicht aus der Welt geschafft, daß es notwendig ist, die verschiedenen Schäden, die nachgewiesen werden ich weise nur noch einmal hin auf den Forbacher Prozeß —, mit aller Macht zu bekämpfen und auszurotten, soviel als irgend geht.
Im übrigen auch das kann ich den Herren zugeben würden wahrscheinlich die Herren im französischen Heere gar nicht in der Lage sein, unsern Offizieren gegenüber sich als die moralisch höher Stehenden aufzuspielen.
Die Mißstände, die hier zu Tage treten, sind eben die Folge des Militarismus, der eine in einer engen Anschauungsweise aufgezogene Bevölkerungsklaffe aus dem Volke hervorhebt und den Betreffenden einredet, daß sie die „Blüte der Nation '', die „Edelsten der Nation '', die „Zierde der Nation ''seien.
Das ist in Frankreich auch der Fall.
Ich weise nur darauf hin, daß vor einigen Jahren in Frankreich ein Roman erschienen ist, betitelt: „Tes Lous-oü 's '', in dem die Unteroffiziere des französischen Heeres in ihrer Korruption geschildert werden.
Ich verweise auch auf den Dreyfus-Prozeß, der eine solch fürchterlich tiefe Korruption der Rechtsbegriffe in verschiedenen militärischen Institutionen, in höheren Chargen L) des französischen Heeres offenbart hat, daß wahrlich das können wir gern zugeben die französischen Offiziere, die französischen Generale keinen Grund haben, von oben herab auf das preußische oder deutsche Heer herabzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber solche Vergleiche ändern nichts an der Tatsache, daß Mißstände schwerster Art bestehen, die auch zugegeben werden.
Sie sind im Forbacher Falle zugegeben worden, und es ist unmöglich, diese Zustände auf Forbach allein zu beschränken, wo fast jede Woche neue „kleine Forbachs ''bringt, und neue Beulen aufplatzen.
Aber die Herren, die so furchtbar empfindlich sind, die Herren Generale wie das nach meiner Erfahrung bei anderen Bevölkerungsklaffen kaum hervortritt sind nicht bloß empfindlich gegen die ernsthaften Kritiken, die in der Presse gestanden, nicht bloß empfindlich gegen die Romane, sie sind auch empfindlich gegen die Witzblätter.
Der Herr Kriegsminister hat sich mit tiefster Entrüstung schon zweimal über den „Simplizissimus ''beklagt, er hat ein Wort der „Nationalzeitung ''zitiert, daß er ein Bazillus sei, der das Volk vergifte und alle Ideale zerstöre, also auch das Ossizierswesen.
Meine Herren, das ist eine äußerst charakteristische Erscheinung, daß der Witz so gefürchtet und verlästert wird bei uns in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist anerkannt ein Beweis der höchsten und feinsten Kultur, daß man Witze selbst dann anzuerkennen versteht, wenn sie auf unsere Kosten gemacht werden, und zu dieser höheren, feineren Stufe der Kultur haben leider, wie ich mit Bedauern konstatieren muß, die leitenden Persönlichkeiten in unserem Militärwesen sich noch nicht empor arbeiten können.
Diese geistige Freiheit, die dazu gehört, um Witze, scharfe, das Volk geradezu aufrüttelnde Satire auf unsere eigenen Kosten zu belachen, erwirbt man weder in den Kadettenhäusern, noch in den Priesterseminaren.
(0) Wir hatten ja das eigentümliche Schauspiel, daß das Zentrum (Zuruf aus der Mitte) —Sie, Herr Erzberger besonders Herrn v. Einem zugejubelt hat, als er gegen den „Simplizissimus ''zu Felde zog.
Das zeigt auch nur, daß auch Sie die Pritsche gefühlt haben und noch schmerzlich empfinden.
(Zuruf rechts.)
—Ja, wenn Sie gute Witze über Dresden machen wollen, werden wir die Ersten sein, die darüber lachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns wiederholt über wirklich gute Witze amüsiert, die auf unsere Kosten gemacht wurden; je besser die Witze, desto mehr haben wir gelacht.
Schlechte Witze schaden keinem Menschen, mit guten aber muß man sich abfinden, die fühlt man und bessert sich, um ihnen künftig keine Angriffsfläche mehr zu geben.
Aber es ist charakteristisch, man mag reden, was man will, es mag auf der Tagesordnung stehen, was will, immer kommt ein Redner aus dem Hause oder ein Zwischenrufer auf den Dresdener Parteitag.
Da möchte ich raten, damit die Verhandlungen des Hauses nicht immer wieder dadurch aufgehalten werden, daß einer von Ihnen die Resolution einbringt, der Reichstag möge eine Summe von einigen 100 000 Mark auswerfen, damit jeder Staatsbürger ein Exemplar der Dresdener Verhandlungen erhält.
Wir werden mit Vergnügen dafür eintreten und dann könnten wir hier einmal tage- und wochenlang im Zusammenhang über den Dresdener Parteitag diskutieren, und da Sie überzeugt sind, daß wir alle gründlich tot gemacht werden können, so hoffe ich, daß Sie dieses radikale Mittel ergreifen; dann aber auch nicht mehr fortwährend Dresden in die Erörterung anderer Fragen einmischen werden.
Nun hat der Herr General v. Einem in seinen Ausführungen meinen Freund Bebel angegriffen, weil er den (D) Fall Bissingen hier vorgebracht hat.
Er hat ein Telegramm und eine aktenmäßige Darstellung vorgelesen, aus der hervorgeht, das, was mein Freund hier angeführt hatte, durchaus nicht den Tatsachen entsprochen habe und er hat daran den Vorwurf geknüpft, den Herr Sattler in seinem Drange, die Generäle zu kopieren, auch wieder vorgebracht hat.
Da haben Sie jedenfalls nicht in Erinnerung, wie mein Freund Bebel die Sache eingeführt hat.
Er hat ausdrücklich gesagt ich werde das mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen —: Ich möchte den Herrn Kriegsminister um Auskunft bitten.
Es ist mir mitgeteilt worden, und zwar von nicht weniger als sechs verschiedenen Seiten, der kommandierende General des 7.
Armeekorps, Freiherr v. Bissingen, usw.
Ja, meine Herren, da ist es doch vollkommen gerechtfertigt, daß das hier im Reichstage vorgebracht wird.
Die Abgeordneten sind dazu verpflichtet, Mißstände hier zu erörtern und zu kritisieren und Mißstände, um deren Erörterung sie ersucht werden, auch vorzubringen.
Nun werden die Herren von der Heeresverwaltung vielleicht wieder sagen ich weiß nicht, ob sie jetzt noch den Mut dazu haben —: wenn solche Anschuldigungen kommen: übergeben Sie sie uns doch, dann werden wir eine Untersuchung einleiten.
Ja, das ist leider jetzt nicht mehr möglich.
Der frühere Herr Kriegsminister hatte auch diese Aufforderung in freundlicher, liebenswürdiger Weise hin und wieder an uns ergehen lassen, uns an ihn zu wenden, wenn wir irgendwelche Beschwerden vorzubringen hätten; es sollte alles untersucht werden.
Da war einem unserer Partelblätter einmal ein Fall von Militärmißhandlung mitgeteilt worden, und da das Parteiblatt nicht in der Lage war, die Sache selber zu untersuchen, hat es den empfohlenen Weg eingeschlagen: 1630 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
(Lcdebour.)
M ein Mitarbeiter des Blattes, der Herr Rehbein, hat dem Herrn Kriegsminister, ich weiß nicht, ob direkt an seine Adresse, jedenfalls an die Heeresverwaltung, die Beschwerde eingereicht, ob schriftlich, oder ob er selber hingegangen ist, das weiß ich nicht.
Dann ist die Folge gewesen, daß der Herr nach einiger Zeit vorgeladen wurde in einem Zeugniszwangsverfahren gegen Unbekannt; und da er als ehrliebender und loyaler Mann jede Auskunft über den Einsender verweigert hat, wie Sie genau ebenso das als ehrliebender und loyaler Mann getan haben würden, ist er einfach in Zeugniszwangshaft gesetzt worden.
Ein noch viel schlimmerer Fall hat sich in Bayern ereignet.
In diesem Falle sind wir leider nicht in der Lage, den Herren vom hellblauem Tuch ein besseres Zeugnis ausstellen zu können, als denen vom dunkelblauen Tuch; im Gegenteil, ein schlechteres.
Da hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler im bayerischen Landtage die Naivetät, die ich diesem klugen Manne gar nicht zugetraut hätte, gehabt, eine Beschwerde, die ihm zugegangen ist, in großem Vertrauen dem Herrn Kriegsminister mitzuteilen.
Und die Folge ist gewesen, daß der Mann, der die Beschwerde dem Herrn Abgeordneten Dr. Pichler übergeben hat, nachher bestraft worden ist, wahrscheinlich wegen falscher Anschuldigung; ich weiß nicht genau, wie das Delikt vor dem Kriegsgericht präzisiert worden ist.
Diese beiden Fälle genügen ein für allemal, um jedermann im Volke klar zu machen, wenn man Ubelstände im Heere bekämpfen will, daß gar nichts anders übrig bleibt als die Flucht in die Öffentlichkeit, die in einem sehr bekannten Falle sogar ein Minister von Preußen hat einschlagen müssen, weil er sich auf andere Weise kein Recht gegen die polizeiliche Spitzelwirtschaft hat verschaffen können.
Und wenn man im Lichte aller dieser Erfahrungen das Verhalten meines Freundes Bebel betrachtet, so hat er in lv) durchaus loyaler, gerechtfertigter Weise gehandelt.
Nachdem von so verschiedenen Seiten eine Tatsache behauptet ist, war er vollkommen berechtigt, die Sache vorzubringen und um Auskunft zu bitten.
Das hat er getan, er hat seinerseits keine Anschuldigungen erhoben.
Nun hat noch in den Ausführungen des Herrn Kriegsministers der Fall Arenberg eine Rolle gespielt.
Es war von meinen beiden Parteifreunden hingewiesen worden auf die auffallende Erscheinung, daß dieser Prinz Prosper v. Arenberg, der beim Militär als Leutnant und späterhin im Kolonialdienst gedient hat, notorisch ein geistesschwacher Mann gewesen ist, wenn ich mich ganz milde ausdrücken will, schon von seiner Jugend auf, und es ist an den Herrn Kriegsminister die Frage gerichtet worden, wie die Militärverwaltung es mit ihren Pflichten vereinigen konnte, daß sie einen solchen Mann, der notorisch schon vorher Spuren von Geisteskrankheit gezeigt hat, als Offizier eingestellt und behalten hat.
Und weiter ist die Frage gestellt, wie denn die Kolonialverwaltung dazu käme, einen Mann, der notorisch bereits wegen Mißhandlung bestraft ist, noch dazu in den Kolonialdienst zu übernehmen, wo derartige Leute noch weniger am Platz sind als beim Militär.
Darauf hat der Herr Kriegsminister v. Einem geantwortet für die Kolonialverwaltung hat er natürlich nicht das Wort genommen; die wird ja selbst zu verantworten haben, wenn es so weit ist; aber für die Militärverwaltung hat er die Antwort gegeben, daß diese über das Vorleben des Prinzen, über die Tatsache, daß solche Erscheinungen sich vorher schon herausgestellt hatten, durchaus nicht unterrichtet gewesen sei.
Es scheint mir, daß da die betreffenden Instanzen, welche den Herrn zum Militär anzunehmen hatten, nicht die nötige Vorsicht bei der Annahme beobachtet haben.
Ich glaube, das wird mir selbst der Herr General v. Einem zugeben; ich weiß nicht, ob er schon die übliche Note nach Münster (0) geschickt hat.
Weiter sagte er, daß man beim Militärdienst in Münster das auch gar nicht gemerkt habe, und er berief sich aus ein Gutachten irgend eines anonymen Herrn, der mitgewirkt hat bei der Feststellung des im Prozeß verlesenen amtlichen Gutachtens.
Der hat allerdings sich dahin ausgesprochen, daß es schwer sei, die Spuren der Geisteskrankheit zu bemerken, und daß es deshalb zu entschuldigen sei, daß man nichts gemerkt hat.
Nun ist aber in dem amtlichen Gutachten, welches ja im Wortlaut nicht veröffentlicht worden ist, soviel ich weiß, welches vorläufig nur referierend in die Presse gekommen ist, da ja die Öffentlichkeit ausgeschlossen war in diesem Referat ist mitgeteilt worden, daß gesagt ist, schon in seinem Garnisonort Münster hätte man eine Katastrophe befürchtet.
Das waren doch jedenfalls die Offiziere, die niit ihm verkehrt haben, die diese Katastrophe befürchteten; also dann waren doch auch die zuständigen Militärbehörden, der Regimentskommandeur, oder wer darüber die nächste Entscheidung hat, darüber unterrichtet, daß eine Katastrophe zu befürchten war.
Es ist trotzdem nichts geschehen, um diesen Mann sofort aus dem Heere zu entfernen.
Man hat ihn dann schließlich mit den bekannten unglücklichen Resultaten auf die Kolonien losgelassen.
Ich meine, die Erklärung, die der Herr Kriegsminister da abzugeben versucht hat zur Erklärung des Vorgehens der Militärverwaltung, genügt absolut nicht, um diese von dem Vorwurf zu entlasten, daß sie in ungenügender Weise gegenüber diesem Prinzen und mehr noch gegenüber den Mannschaften, die unter seinen Befehl gestellt wurden, ihre Pflicht erfüllt hat.
Nun, meine Herren, der Herr Kriegsminister hat aber dann noch eine ganze Fülle von Ausführungen gegen unsere Partei gemacht, gegen die Stellung, welche unsere Partei in Militärfragen eingenommen hat.
Ja, er ist noch weiter gegangen und hat ihren Patriotismus angezweifelt.
Er glaubte nicht an den Patriotismus der Sozialdemokratie usw.
Zunächst, was den Patriotismus anbetrifft, was verstehen Sie denn unter Patriotismus, unter Vaterlandsliebe
Das ist doch nicht die Liebe zu dem nackten Boden, der da in Betracht kommt; es ist die Liebe zu den Menschen, zu dem Volke, welches dies Vaterland bewohnt.
Das ist der wahre Sinn der Vaterlandsliebe.
Deutlicher ausgedrückt, ist es Volksliebe, Liebe, Anhänglichkeit, Begeisterung für das ganze Volk, dem man angehört.
Und diese Liebe, Anhänglichkeit und Begeisterung für das deutsche Volk haben wir Sozialdemokraten mindestens ebenso viel wie irgend welche Mitglieder anderer Parteien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wir sind sogar der Überzeugung, daß wir diese Volksliebe besser betätigen als Sie.
Denn wie kann man die Volksliebe besser betätigen, als dadurch, daß man seine ganze Lebensaufgabe da hineinsetzt, unser Volk auf eine höhere Stufe zu erheben, dies Volk zu veredeln und zu verbessern, das Elend zu beseitigen, welches auf der großen Mehrheit dieses Volkes lastet, und unter dem sie seufzt
(Sehr gut bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine weit umfassendere Vaterlandsliebe, als die irgend jemand von Ihnen betätigt, seinen Grundsätzen gemäß betätigen kann.
Denn Sie stehen ja auf dem Standpunkt, daß dies unser Bestreben, das ganze Volk auf eine Stufe gleichen Glücks, gleich hoher geistiger Entwicklungsmöglichkeit und gleicher Veredelungsmöglichkeit zu heben, eine Utopie ist, daß, wie nun einmal die göttliche Weltordnung nach Ihrer Auffassung es will, nur ein kleiner, beschränkter Teil dieses Volkes, vielleicht nur ein Zehntel, dessen teilhaftig werden kann, was wir dem ganzen Volke zugänglich machen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
1631 (Ledebour.)
(4) Und wenn Sie unsere Bestrebungen auch für so unrichtig halten, wie wir Ihre Bestrebungen für unrichtig halten, so können Sie doch nicht bestreiten, daß unser Ideal ein weit höheres ist als das Ihre.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Sie das für ein höheres Ideal halten, einige Hunderttausend oder ein paar Millionen auf die Höhe der menschlichen Entwicklung zu bringen, aber alle anderen in dumpfer Zwangsarbeit dahin keuchen zu lassen, wie es jetzt geschieht, dann gehen unsere Begriffe über das, was Vaterlandsliebe, was Volkswohl ist, himmelweit auseinander; da werden wir uns nie verständigen.
Aber wenn Sie etwas objektiv sind, so müssen Sie zugeben, daß unser Ideal ein höheres ist als das Ihre, selbst wenn Sie dieses Ideal für unerreichbar halten.
Das haben auch wiederholt Vertreter anderer Parteien zugegeben: ja, euer Ideal ist ein höheres, das läßt sich nicht leugnen.
Unser Ideal der Vaterlandsliebe, der Volksliebe, ist aber auch deshalb ein höheres, weil es nicht im Widerstreit liegt mit der Vaterlandsliebe der anderen Völker.
Ihre Vaterlandsliebe, wie Sie sie auffassen, treibt Sic zur Unterdrückung anderer Völker; darin erblicken Sie eine Hauptaufgabe Ihrer Vaterlandsliebe.
Das wollen Sie doch nicht bestreiten angesichts der Polenpolitik, angesichts der Unterdrückung der Völker jenseits des Ozeans, angesichts der gepanzerten Faust, die Sie überall hinstrecken, wo irgendwo eine Rosine aus einem fremden Kuchen herauszuklauben ist.
(Lachen rechts.)
Deshalb können wir die Auffassung von Vaterlandsliebe, die wir haben, mit Fug und Recht vorziehen derjenigen, die Sie und Herr General v. Einem, der ganz im Banne Ihrer Parteianschauungen lebt, betätigen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Dann hat der Herr General v. Einem einige Ausführungen meines Freundes Bebel, die dahin gingen, auch wir würden im Falle eines fremden Angriffskrieges unser Vaterland verteidigen, in Zweifel gezogen und auf verschiedene Zitate hingewiesen, die im Laufe der Zeit von einigen unserer Parteigenossen in Wort und Schrift gemacht sind.
Dabei ist ihm auch Herr Liebermann v. Sonnenberg zu Hilfe gekommen.
Da will ich mit einigen kurzen Worten auf diese Ausführungen eingehen.
Wie verträgt sich das, hat Herr General v. Einem uns zugerufen, damit, daß Sie immer predigen, nur das Proletariat sei imstande, die Kriege, die von den Klassenstaaten heute geführt werden, zu unterdrücken, und daß Sie den kriegerischen Geist des Volkes einreißen wollen
Ja, wir wollen eben keinen kriegerischen Geist, der das Volk verleitet, als Eroberer gegen andere Völker vorzugehen; diesen kriegerischen Geist wollen wir austreiben mit allen Mitteln, die wir haben.
Denn es widerstreitet auf das entschiedenste unserem Ideal der Volksbefreiung, einem Ideal, das nicht nur die Befreiung unseres Volkes, sondern aller Völker von Unterdrückung ins Auge faßt.
Das steht aber gar nicht im Widerspruch zu unserem Entschluß, wenn einmal das deutsche Volk von einem fremden Eroberer angegriffen werden sollte, es mit allen Mitteln zu verteidigen, die uns zu Gebote stehen; das ist ganz selbstverständlich.
Ja, um das des klaren zu erkennen, muß man einmal die praktische Möglichkeit eines solchen Krieges ins Auge fassen.
Was für ein Krieg eines fremden Eroberervolkes uns gegenüber ist denn noch möglich!
Heutigen Tages ist Rußland unter der Zarenregierung das einzige Land, das noch einen Eroberungskrieg gegen uns vom Zaune brechen könnte.
Frankreich wagt das auf eigene Faust nicht mehr; und wenn die sozialistische und demagogische Strömung, die in Frankreich gegen den Krieg arbeitet, die Oberhand gewinnt, so wird es sogar nicht mehr für« 2 eine Bundesgenossenschaft mit dem Zarenreiche zu haben sein.
Da können Sie sehen, daß der Sozialismus weit mehr für den Völkerfrieden wirkt als alle Fürsten- und Diplomatenkongresse und alles, was von bürgerlicher Seite in diesem Sinne geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn nun der russische Zar einmal mit seinen Leuten die Kraft in sich fühlen sollte, einen Eroberungskrieg gegen Deutschland zu unternehmen, dann wird die Konstellation die sein, daß auf seiten Deutschlands nicht bloß der deutsche Sozialismus, sondern der Sozialismus der ganzenWeltsteht, und wirdeutschen Sozialdemokraten werden daun mit Ihnen zusammen, die hoffentlich dann auch auf unserer Seite stehen (Heiterkeit), die Abwehr des russischen Unterdrückers in die Hand nehmen.
Sie lachten eben, als ich sagte, wir hofften, Sie dann an unserer Seite zu sehen.
Nun, ist Ihnen denn die Erinnerung geschwunden an den Vorgänger des gegenwärtigen Zaren, an den Zaren Nikolaus I., der einen Unterdrückungsfeldzug gegen Ungarn unternahm als Bundesgenosse des österreichischen Kaisertums, daß die regierenden Klassen in Deutschland mit ihrer Sympathie wenigstens auf seiten des Zars standen!
Es können Situationen kommen, wo Sie mit der Sozialdemokratie, die dann vielleicht die Mehrheit in Deutschland hat, das deutsche Vaterland gegen russische Eingriffe zu verteidigen haben, und wo einige aus Ihrer Klasse sich benehmen werden, wie es zur Zeit der französischen Revolution der französische Adel, die Emigranten getan haben, die mit dem Auslande gegen das eigene Vaterland, gegen die Revolutionäre zu Felde zogen, die unter dem bekannten Liede: evkants äs la xatris, Us sour s Kloirs sst arrivä; 1 (D) Ooirlrs nous s la ivrainuo T'Htsnäsrä savAlant 68t slsvö „gegen die blutige Fahne der Tyrannei ''als „Söhne des Vaterlandes ''ins Feld gezogen sind.
Aber unter allen Umständen, wenn ein russischer Eroberungszug, auch wenn wir das Heft nicht in der Hand haben, gegen uns unternommen wird, dann, können Sie versichert sein, werden alle Deutschen, auch die Sozialdemokraten, gemeinsam ihr Vaterland verteidigen, und in diesem Sinne ist das zu verstehen, was Parteifreund Bebel ausgeführt hat.
Dann ist Herr General v. Einem auch noch auf eine Ausführung unseres verstorbenen Kollegen Liebknecht eingegangen und hat gefragt: „Wie steht es denn mit der Vaterlandsliebe Liebknechts, der es über sich gewonnen hat, dem großen Deutschen Bismarck den Vorwurf zu machen, das deutsche Volk durch eine Täuschung, durch eine gefälschte Depesche in den Krieg getrieben zu haben.
Ja, dieser Vorwurf ist erhoben worden, aber der Vorwurf ist auch ganz richtig.
Das Eingeständnis geht ja aus dem Munde des Fürsten Bismarck selber hervor.
Er hat ausdrücklich gesagt, daß er aus einer Chamade eine Fanfare gemacht, d. h. aus einem Beruhigungstelegramm ein Äufreizungstelegramm.
Was ist das anders in nackten deutschen Worten als eine Fälschung der Depesche gewesen
Uberlassen Sie doch die fremden Ausdrücke Chamade UNd Fanfare den Uioeaut äs la LIarimsrs, die mit fremden ausländischen Worten ein sehr grobes deutsches Wort zu beschönigen versuchen.
Also gerade die Vaterlandsliebe hat meinen verstorbenen Freund Liebknecht veranlaßt, die Feder in die Hand zu nehmen, um diese Tatsache klarzustellen.
(Heiterkeit.)
Dann sagt Herr v. Einem gegenüber meinem Freunde Bebel: „Man kann nicht einerseits das Vaterland dis1632 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1964.
(Ledebour.)
(1 kreditieren und sagen: ihr seid rechtlose Sklaven!
und dabei verlangen, daß die Soldaten ihr Blut und Leben für dies verlästerte Vaterland aufopfern sollen.
Nun, wir diskreditieren doch nicht unser Vaterland dadurch, daß wir Zustände enthüllen, die vor aller Augen liegen, vor jedem, der es wissen will; daß wir die kapitalistische Ausbeutung, die politische Unterdrückung, die in Deutschland besteht, an den Pranger stellen und brandmarken.
Das ist eben unsere patriotische Pflicht, das tun wir im Interesse unseres deutschen Vaterlandes, im Interesse unseres deutschen Volkes.
Wir suchen diese unwürdigen Zustände zu beseitigen.
Sie aber wollen unser Vaterland in diesen unwürdigen Zuständen erhalten.
Da sind Sie es, die unser Vaterland, unser Volk in den Augen aller fremden Völker diskreditieren, indem Sie alles aufbieten, um unwürdige Zustände, eine elende Polizeiwirtschaft, wie sie außer in Rußland kein einziges Volk in Europa schändet, aufrecht zu erhalten suchen, wie Sie es erst neuerdings wieder mit Ihrer begeisterten Zustimmung zu der Regierungspolitik getan haben.
Der Herr General v. Einem hat aber selber einen sehr interessanten Beweis geliefert, der zeigt, wie eng sein eigner Vaterlandsbegriff ist; er hat, als er auf die sozialistische Bewegung zu sprechen kam, gesagt: bilden Sie sich aber doch gar nicht ein ich muß aus der Erinnerung zitieren, da die Berichte, die mir bisher zugegangen sind, die Stelle nicht wörtlich enthalten —, daß wir uns, wenn Sie einmal die Majorität bekommen sollten, einem einfachen Majoritätsbeschluß fügen werden!
Er hat also direkt damit gedroht, daß, wenn die sozialdemokratische Gesinnung in Deutschland von der Mehrheit unseres Volkes geteilt werden sollte, dann eventuell er, vielleicht im Bunde mit anderen Parteien im Lande bereit ist, mit Waffengewalt (sehr richtig!
rechts) (L) sehr richtig!
sagen Sie mit Waffengewalt die Majorität des Volkes an der Durchführung seiner Ideale hindern wollen.
Ja, meine Herren, wie wird sich denn die Sache abspielen
Denn sobald wir die Majorität im Volke haben werden, was ganz zweifellos kommen wird, auch wenn Sie noch so sehr mit dem Kopfe schütteln, dann haben wir das Recht dazu, unsere staatlichen Ideale, die Umgestaltung des deutschen Staatswesens nach unseren Idealen durchzuführen, und wenn das nicht sofort gelingt: sobald die Majorität eine überwältigende geworden ist das läßt sich natürlich nicht im voraus genau angeben (stürmische Heiterkeit) ja, meine Herren, das läßt sich nicht genau angeben, wann der Moment kommt, aber kommen wird er (Lachen) —, dann haben wir auch die Macht dazu.
Sie werden doch selber das deutsche Volk Sie sind ja stolz darauf, zu diesem Volk von Männern zu gehören nicht so niedrig einschätzen, daß es sich von irgend einer Koterie von Junkern oder Gamaschenknöpfen, wenn es entschlossen ist, einen Wandel der Zustände herbeizuführen, abhalten ließe, das durchzuführen, was es will.
Da, hoffe ich, schätzen Sie mindestens die Mehrheit des deutschen Volkes als ebenso mannhaft ein wie sich selber, und wenn Sie sich Manns genug glauben, der Mehrheit des deutschen Volkes Widerstand zu leisten in der Erfüllung Ihrer Ideale: ich kann Ihnen die Versicherung geben, dann wird auch die Mehrheit des deutschen Volkes Manns genug sein, um dieser Minderheit Herr zu werden (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), Herr zu Ihrem eigenen Wohl!
(Große Heiterkeit.)
Wenn unsere Ideale durchgeführt werden, dann werden nicht bloß die heutigen Proletarier, die neun Zehntel des ganzen deutschen Volkes ausmachen, sondern auch das übrige Zehntel, zu dem Sie gehören, sich wohler fühlen (6) als unter den gegenwärtigen Zuständen.
(Zurufe und Lachen.)
Man hört ja heute nichts als Stöhnen und Wehklagen überall, es gibt gar keine zufriedene Bevölkerungsklasse bei uns.
Unter den Großgrundbesitzern selbst gibt es kaum zufriedene Leute, es müßten ganz reiche sein; aber der Durchschnitt der Großgrundbesitzer ist unzufrieden im höchsten Grade.
Meine Herren, Ihr Patriotismus ist ja bei Ihnen tarifiert.
Die Anhänglichkeit der Agrarier an die bestehenden Zustände richtet sich nach dem Stande der Zölle.
Bei 7 Mark sind Sie patriotisch begeistert für Königtum und Monarchie, und es ist von Ihren eigenen Organen ausgesprochen worden: wenn die Zölle niedriger eingesetzt werden, ja, wenn sie aufgehoben werden, dann werden die Throne krachen, dann geht Ihr ganzer königstreuer Patriotismus in die Brüche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Es war mir sehr interessant, daß der Herr General v. Einem mit einer gewissen soldatischen Offenherzigkeit es proklamierte, daß er bereit sei, in den Kampf zu treten gegen die Majorität des deutschen Volkes.
Er wird ja auch Bundesgenossen finden.
Ich habe gestern mit großer Freude gehört, daß Herr v. Riepenhausen seine Rede schloß mit den Worten: wir brauchen starke Männer, und ich bin ein solcher!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr v. Einem demnächst auf seiner Rosinante einherreiten wird gegen die Mehrheit des deutschen Volkes, dann wird er also Herrn v. Niepenhausen als Schildknappen hinter sich haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Dann hat Herr v. Einem geglaubt, den Offizierstand in seiner ersten Rede durch einige besondere Lobeserhebungen gegenüber der Sozialdemokratie ins hellste Licht stellen zu müssen.
Als er damals diese Ausführungen machte, haben wir alle verstanden, daß Herr v. Einem dem Sinne nach sagte, die deutschen Offiziere seien die Führer und Erzieher der Nation.
Mein Parteigenosse Gradnauer hatte, glaube ich, in seiner Rede die Wendung gebraucht, Herr v. Einem habe sie die Blüte der Nation genannt, Herr v. Einem hat sich nun energisch dagegen verwahrt, den Ausdruck „Blüte der Nation ''auf die Offiziere angewandt zu haben.
Mir war es interessant, die Tatsachen festzustellen.
In dem heute verteilten Stenogramm steht, daß „der Offizier der Führer des Volkes in Waffen ''ist.
Wenn wir das damals gehört hätten, dann hätte kein Mensch dagegen Widerspruch erhoben.
So hat die Worte des Herrn v. Einem aber niemand von uns verstanden.
Nun wurde es mir interessant, zu ermitteln, ob denn auch andere Leute genau so gehört hätten wie wir, oder wie das Stenogramm sagt, und da finde ich in der „Post ''und in der „Freisinnigen Zeitung '', zwei Zeitungen, die zweifellos über den Verdacht erhaben sind, daß sie etwa im Interesse der Sozialdemokratie die Reden der Minister ändern würden, Herr v. Einem habe gesagt: „obwohl der Offizier der Führer der Nation ist, der Erzieher der Blüte der Nation ''.
(Zuruf vom Bnndesratstisch.)
Also Herr v. Einem gibt zu, gesagt zu haben.
obwohl der Offizier Führer der Nation ist, der Erzieher der Blüte der Nation.
Ja, das ist dem Sinn nach, was wir damals gehört haben, wogegen wir auf das heftigste protestiert haben.
Da haben wir mit der bedauerlichen Tatsache zu rechnen, daß, was im Stenogramm steht, daß der Offizier der Führer des Volkes in Waffen ist, etwas ganz anderes ist.
Ich muß also annehmen, nachdem Herr v. Einem es zugestanden hat, daß die Version der „Post ''und der „Freisinnigen Zeitung ''die richtige Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
1633 (Ledebour.)
M ist, daß er im Stenogramm diese Änderung vorgenommen hat.
Insofern die Änderung davon Zeugnis abgibt, daß Herr v. Einem eingesteht, einen falschen Zungenschlag gehabt zu haben- (Widerspruch.)
Nicht
Ja, er hat also geändert, ich weiß nicht, aus welchem Grunde.
Da möchte ich doch Herrn v. Einem bitten: selbstverständlich sind Änderungen des Stenogramms gewisser Wendungen durchaus zulässig; aber wenn eine bestimmte Wendung, die ein Redner ausgesprochen hat, den heftigen Widerspruch findet bet einem Teil des Hauses, wenn sich daran ein Kontroverse knüpft, dann entspricht es nicht dem parlamentarischen Gebrauch, das Stenogramm in einem solchen Sinne zu ändern (große Unruhe rechts und Zurufe), daß nachher der Widerspruch, der von anderer Seite erhoben wurde, vollkommen sinnlos erscheint.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie jetzt das Stenogramm lautet, erscheint unser Widerspruch vollkommen sinnlos.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache Herrn v. Einem daraus keinen persönlichen Borwurf (Lachen rechts und bei den Nationalliberalen); ich hoffe aber es ist das sehr wichtig bei den Polemiken, die wir zu führen haben —, daß die Herren Minister ihre falschen Zungenschläge wenigsten eingestehen, sie nicht nachher ändern.
Ich glaube, außer Ihnen, die Sie allem zustimmen, was ein Minister tut, selbst die Majorität des Hauses wird mir in diesem Punkte, diesem einzigen natürlich, recht geben; ich will Sie nicht verleiten, mir sonst recht zu geben.
Nun, meine Herren, die Leutnants, die Offiziere überhaupt als „Erzieher der Nation '', das ist von hochgradiger Komik.
Die Leutnants und Offiziere haben die G) Soldaten, die aus dem Volke eingezogen werden, zu drillen, sie erziehen sie zum Paradeschritt, sie erziehen sie zur Betätigung im höchsten Falle auch auf dem Schlachtfelde; aber darüber hinaus gehen ihre Befugnisse, ihre Fähigkeiten absolut nicht, und es ist im höchsten Grade ungehörig, diese Leute, die einen für die höhere Kultur ganz wesenlosen Beruf haben, nämlich die Herandrillung von Leuten für den Krieg, als die Blüte der Nation, als die ersten, die edelsten anzuführen.
Wenn das fortwährend geschieht, so erzieht das bei den Leuten im bunten Rock diesen grenzenlosen Dünkel, der eben leider auch wiederum sie niemals zur Selbsterkenntnis gegen ihre wirkliche Stellung im Volke kommen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was haben diese Erzieher der Nation, die Exemplare, die wir hier im Hause sprechen gehört haben, wieder für Beweise von ihrem eigenen Wissen auf ihrem eigensten Gebiete, dem Gebiete der Geschichte und der Kriegsgeschichte geliefert!
Es war mir ja sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete l .
Sattler einen Teil der Ausführungen, die ich über die Vorgeschichte von Jena machen wollte, mir vorweggenommen hat.
Ich freue mich, daß ich mir das ersparen kann; denn ich wiederhole nicht das, was ein anderer gesagt hat.
Also der Kritik, die er an der Geschichtsauffassung des Herrn Generals v. Einem geübt hat, stimme ich durchaus zu.
Diese Geschichtsauffassung ist geradezu unglaublicher Art.
Sie wird allerdings noch übertroffen durch die Geschichtsauffassung, welche der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg verraten hat; sein Erklärungsgrund dafür, daß die Schlacht von Jena verloren gegangen sei, war, daß ein genialer Feldherr an der Spitze der französischen Armee gestanden habe.
Ach nein, die Schlacht von Jena und alles, was dem nachgefolgt ist, war der Zusammenbruch eines verrotteten Systems bei uns.
Andererseits dokumentiert sich Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
darin die Tatsache, daß die Franzosen damals zu (6) einer höheren Stufe der Taktik und Strategie gekommen waren.
Ich würde auf die Sache nicht eingehen, denn an und für sich ist es für die geschichtliche Entwickelung und die Auffassung des Volks gleichgültig, was die Herren v. Einem und v. Liebermann in ihrer Person über die Geschichte von 1806 denken; aber die Sache har deshalb eine Wichtigkeit für uns, weil ja die ganze Kontroverse, die sich zwischen der Sozialdemokratie und der Heeresverwaltung und zwischen den gewesenen Militärs und der Heeresverwaltung abspielt, sich dreht nm die Behauptung, daß zwischen unseren gegenwärtigen Zuständen und den Zuständen, die in Preußen vor 1806 geherrscht haben, und die zu jener Katastrophe führten, ein gewisser Paralleltsmus besteht.
Um diesen Parallelismus noch schärfer ins Licht zu setzen, als das bisher geschehen ist, gestatten Sie mir, daß ich einige kurze Sätze aus einer Schrift vorlese, die für die Beurteilung des Feldzugs von 1806 wahrscheinlich als autoritativ gelten muß.
Das ist eine Schrift, die unmittelbar nach der Schlacht von Jena erschienen ist: „Die wahrscheinlichen Hauptursachen der Unglücksfälle bei den deutschen Waffen im Jahre 1806, aus den Bemerkungen eines Augenzeugen '', Jena 1807.
Der Verfasser ist nicht genannt, es geht aber aus der ganzen Schrift hervor, daß es ein Militär von hoher Bedeutung sein muß.
(Zuruf rechts.)
Das wird sich ja vielleicht von Leuten, die besser in der Kriegsgeschichte bekannt sind, vielleicht sogar einem der anwesenden Herren Militärs feststellen lassen, wer der Verfasser war, der jedenfalls ein ausgezeichnetes Urteil über die Vorgänge hatte.
Ich will Ihnen nur zwei Sätze mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen.
Er sagt über die Kriegführung im allgemeinen unter anderem: Die Franzosen sind wieder auf das System des (v) einzelnen, willkürlichen und richtigen Schießens zurückgekommen; ja, sie haben es so vervollkommt, dem Geiste ihrer Nation angepaßt und durch manche Hilfsmittel unterstützt, daß man sie beinahe als Erfinder einer neuen Fechtart der Infanterie betrachten kann.
Das ist zweifellos ein Beweis für sein richtiges Urteil; denn das wird heutigen Tags wohl von keinem Militär bestritten, und soviel ich den Herrn General v. Einem verstanden habe, wird er gleichfalls die Richtigkeit dieses Beweises zugeben.
Der Verfasser irrt nur insofern, als er die Franzosen als Erfinder dieser neuen Fechtart der Infanterie anpreist.
Die Erfinder diesen neuen Fechtart waren die nordamerikanischen Revolutionäre in ihrem Aufstand gegen die Engländer, die damals das Tirailleurgefecht wiederum von den Indianern gelernt hatten.
(Große Heiterkeit.)
Sie lachen.
Befassen Sie sich einmal etwas mehr mit der Geschichte, dann werden Sie wissen, daß das richtig ist!
Damals hatten die französischen Hilfstruppen, die nach Amerika geschickt waren, diese Gefechtsart dort gelernt und führten sie nun in Frankreich ein.
Napoleon hat sie nur übernommen Zu dem Parallelismus zwischen den damaligen Zuständen und den heutigen gehört also, daß jetzt gleichfalls eine neue Gefechtsart aufgekommen ist infolge des Revolutionskrieges der Buren gegen die Engländer, eine Gefechtsart, gegen deren Annahme man sich in Deutschland sträubt.
Es ist das ja nicht meine eigene Anschauung, sondern ich habe sie entnommen aus Schriften, die von autoritativer Seite über diese Frage geschrieben sind.
Aber, meine Herren, der Parallelismus erstreckt sich auch auf gewisse Äußerlichkeiten.
So weist der Verfasser darauf hin, daß die Be228 1634 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
M kleidung der damaligen preußischen Armee absolut nicht mehr dem Kriegsbedürfnis entsprach, während die Franzosen vernünftiger und praktischer bekleidet wurden.
Und Hand in Hand mit der Beibehaltung dieser alten unpraktischen Kleidung ging in der preußischen Armee ein beständiges Abändern in Einzeldingen, über die der Verfasser sich folgendermaßen aussprach: So beklagt man sich mit Recht über die zu große Wichtigkeit, die man seit einiger Zeit dem militärischen Anzuge beigelegt hat, wodurch der wichtigeren Bestimmung eines Kriegsheeres um so mehr Abbruch geschehen ist, da bei den häufigeren Abänderungen dieser Nebensachen die Mittelmäßigkeit einen sehr bequemen Weg zum Glück gefunden hat.
über die gesamte Lage 1806 hat ferner der Herr v. Lettow-Vorbeck, der meines Wissens in seinem Militärverhältnis Generalmajor ist, in einer Kritik des Feldzuges jener Zeit sich dahin ausgesprochen, daß die Zustände in Preußen, im Staate Friedrichs des Großen, in vieler Hinsicht morsch geworden waren, und er sagt weiter: Die alles umfassende Tätigkeit dieses außerordentlichen Mannes war nicht geeignet gewesen, selbsttätige Staatsdiener zu erziehen.
Als dann die Zügel seiner starken Hand entfielen, da gingen die Vorteile der straffen Zentralisation verloren, die Nachteile der Bevormundung in allem und jedem blieben bestehen.
Bei der beibehaltenen Kabinettsregierung gelangten bisweilen Männer von unlauterer Gesinnung und untergeordnetem Gesichtskreis zu Einfluß.
Selbständige Charaktere sind zu solchen Zeiten nicht gern gesehen, dagegen dienen Unbedeutendheit und Fügsamkeit als Empfehlungen.
Hierzu kam die große Gebundenheit aller gesellschaftlichen Zustände, welche es G) 1 Männern von Bedeutung kaum möglich machte, aus dem ihnen durch Geburt zugewiesenen Kreise herauszutreten.
Er führt das im einzelnen noch weiter aus, worauf ich aber nicht eingehe.
Sie sehen also, von berufener Seite werden die Sachen ganz anders kritisiert, als sie Herr v. Einem kritisieren zu können glaubte, der meinte, der Zusammenbruch bei Jena sei darauf zurückzuführen, daß eine kosmopolitische Gesinnung im Bürgertum sich breit gemacht hätte.
Ach nein, mein Freund Bebel hat schon darauf hingewiesen, das Wort „Ruhe ist die erste Bürgerpflicht ''ist von dem Stadtkommandanten in Berlin ausgesprochen.
Das Bürgertum war ja durch die Jahrzehnte lange Knechtung und Unterdrückung so ausgemergelt, daß es in untertänigster Demut auch dem auswärtigen Eroberer sich fügte, wie jede Bevölkerung, die in Untertänigkeit erzogen ist, es von jeher getan hat.
Und bei dem Zusammenbruch von Jena hat sich gezeigt, welch einen unheilvollen Einfluß gerade die absolute Monarchie und das büreaukratische Regiment auf ein Volk hat ausüben können.
Herr v. Einem hat in einer seiner Reden darauf hingewiesen, daß die preußischen Könige alle ich weiß den Ausdruck nicht mehr eine hervorragende Stellung in der Entwicklung ihres Landes einnehmen.
Ja, gerade diese preußischen Könige und mehr noch als sie die übrigen deutschen Fürsten haben durch ihre büreaukratische Mißwirtschaft dazu beigetragen, daß unser Volk in diese gräßlichen Zustände hineingekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, alle diese Fragen, ob wir Sozialdemokraten revolutionär sind, und ob wir patriotisch find, über die der Herr v. Einem sich mit so außerordentlichem Wohlbehagen verbreitet hat, sodaß ich seinen Ausführungen hier entgegentreten mußte, haben ja mit der.
eigentlichen, Aufgabe des Herrn v. Einem bei dieser Etatsverteidigung gar nichts zu tun; Aufgabe des Herrn (O) v. Einem wäre es gewesen, hier nachzuweisen, daß unsere bestehenden Zustände tatsächlich allen Anforderungen genügen.
Statt dessen hat er sich einen markierten Feind geschaffen; er hat eine glänzende Kaiserkavallerieattacke gegen diesen markierten Feind, den „Mangel an Patriotismus bei den Sozialdemokraten '', gemacht; um die eigentliche Verteidigung des heutigen Militärwesens glaubt er auf diese Weise herumgekommen zu sein.
Wir werden bei der Einzelberatung noch Gelegenheit haben, auf eine ganze Anzahl von Punkten einzugehen, in denen wir nachweisen können, daß schwere Mißstände in unserem Heerwesen bestehen; insbesondere werden die Militärmißhandlungen noch einen eigenen Verhandlungsgegenstand bilden, und da hoffe ich, daß die Mehrheit des Hauses mit uns dafür eintreten wird, daß endlich einmal durchgreifende Maßregeln gegen diese Zustände getroffen, und daß Sie unseren Resolutionen zustimmen werden.
Dadurch werden Sie am besten Ihren Patriotismus beweisen können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Oberstleutnant und Flügeladjutant Krug v. Nidda.
Krug v. Nidda, Oberstleutnant und Flügeladjutant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: 1 Meine Herren, mein bayerischer Kollege General v. Endres ist leider nicht im Hause; er befindet sich auf einer Dienstreise.
Ich muß ihm also als Kamerad hier vorbehalten, auf die Angriffe des Herrn Abgeordneten Ledebour zu antworten und sich mit ihm auseinanderzusetzen.
Ich glaube, er wird das in ebenso eifriger wie geschickter Weise tun.
(Sehr richtig!)
1 (v) Ich habe das Wort zu einer anderen Sache erbeten.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte in seiner gestrigen Rede ungefähr folgendes: durch die Häufung unangenehmer Vorkommnisse in den Ofsizierkorps sei eine solche Erregung in weiten Kreisen entstanden, daß es kein Wunder sei, daß sich diese Erregung Luft mache wie jüngst in Bautzen.
Ich glaube, so ungefähr waren die Worte.
(Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Dort hätten, wie er gehört oder gelesen habe, junge Offiziere durch den Verkehr mit der Tochter eines Bürgers solchen Anstoß erregt, daß schließlich ein Unschuldiger darunter hätte leiden müssen, der bei einer Schlägerei mit Zivilisten halb tot geschlagen worden sei.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
So habe ich es verstanden.
Sie haben aber jedenfalls diese Sache in ähnlicher Weise hier zur Sprache gebracht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich hatte leider gestern kein Material, ich habe es mir kommen lassen und kann nun folgendes feststellen.
Die Schlägerei hat leider stattgefunden.
Ein Offizier hatte nach einer glücklich abgelaufenen Besichtigung sich mit mehreren Kameraden zu einer kleinen Feier zusammengetan und dabei bedauerlicherweise des Guten etwas zu viel getan.
Auf dem Heimwege geriet er nun mit einigen Zivilisten in Streit auf welche Weise, ist noch unaufgeklärt —, und es entstand eine Schlägerei, die erst durch das Hinzutreten einiger Kameraden geschlichtet wurde.
Hierfür wird selbstverständlich der Schuldige schwere Strafe erleiden müssen.
Daß diese Schlägerei aber mit dem Vorgang, den der Herr Abgeordnete Bebel gestreift hat, in dem ein Mädchen eine Rolle gespielt hat oder spielen sollte, in irgend einem Zusammenhang stehe, entbehrt jeder Grundlage, und ich werde mir erlauben, das sofort zu beweisen.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Mürz 1904.
1835 (L.) Zunächst teile ich über diese letztere Sache aus verschiedenen Tagesblättern folgendes mit, was aus Bautzen gemeldet wird: Der Anfang soll dadurch gemacht worden sein, daß in einem Hotel junge übermütige Offiziere mit einer Bürgerstochter eine Orgie feierten, jedoch vom Vater der Bautzener Venus in unbequemer, aber sehr zweckmäßiger Weise überrascht worden sind.
Obschon der Vorfall vor der Weiterverbreitung streng gehütet wurde, hat er sich doch einen Weg in die Öffentlichkeit zu bahnen gewußt und eine gewisse Verstimmung der bürgerlichen Kreise gegen die schmucke Uniform hervorgerufen.
In einer anderen Zeitung steht: Nach den uns zugegangenen Informationen handelt es sich um die Tochter eines Fleischermeisters, die mit Offizieren im Hotel zum Fuchsbau zusammengewesen ist und dabei vom Vater überrascht wurde.
Es soll bei diesem Zusammentreffen zu sehr drastischen Szenen gekommen sein.
Die Hundepeitsche des Schlächtermeisters hat dabei eine wesentliche Rolle gespielt.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, die Tatsachen sind nach dem amtlichen Material folgende: Am 28.
Januar 1904 meldete der Leutnant Wild vom Bautzner Regiment seinem Regimentskommandeur, daß in der Stadt in verschiedenen Lokalen an den Biertischen das Gerücht umlaufe, er sei im Restaurant zum Fuchsbau von einem Fleischermeister, mit dessen Tochter er in einem separierten Zimmer gesessen haben sollte, überrascht und halbtot geschlagen worden.
Durch eine nicht näher bezeichnete Person, (2) 1 welche den Leutnant und das Mädchen in das Lokal habe gehen sehen, sei der Vater benachrichtigt worden, der daraufhin mit einem Gesellen und einem Hund in das Lokal gedrungen sei und nach längerem Suchen das Pärchen aufgefunden habe.
Leutnant Wild, welcher den geschilderten Vorfall als gänzlich unwahr und in allen seinen Teilen für erfunden erklärte, beantragte gegen sich eine ehrengerichtliche Untersuchung.
Er hat damit sehr richtig gehandelt; denn das ist das beste Mittel, sich von solchem Verdacht in einwandfreier Weise zu reinigen.
Bei dieser Untersuchung ergaben die Zeugenaussagen von herbeigerufenen Zivilpersonen, die von dieser Sache wissen sollten, zunächst, daß der Name des Leutnant Wild in gänzlich unberechtigter Weise mit dem Gerücht in Zusammenhang gebracht worden war.
Bei der Vernehmung wollte wie das bei solchen Gelegenheiten ja immer zu gehen pflegt natürlich jede der vernommenen Personen das betreffende Gerücht von einer anderen Person gehört haben.
Der Erfinder der Erzählung war nicht zu ermitteln.
Ferner wurde festgestellt, daß ein Vorgang, wie der geschilderte, sich weder im Fuchsbau noch in einem anderen Lokal der Stadt zugetragen hatte, sodaß das ganze Gerücht sich als eine gemeine Verleumdung eines Offiziers darstellte.
(Hört!
hört!)
Auch durch anonyme beleidigende Briefe wurden verschiedene Offiziere erfreut, und schließlich fand dieser ganze erlogene Stammtischklatsch den Weg in die Zeitungen.
Die Zeitung, die dies zuerst gebracht hat und aus der es die anderen entnommen haben, wird sich wegen Beleidigung des Offizierkorps zu verantworten haben; denn das sächsische Kriegsministerium wird Strafantrag stellen.
Auch die übrigen Nachrichten, daß in Bautzen Erbitterung gegen das Offizierkorps unter der Bevölkerung herrsche, und diese Erbitterung beim Fall Lindner zum Ausdruck (O) gekommen wäre, sind durchaus unwahr.
Dies geht sogar aus dem Zeugnis des sehr freisinnigen „Bautzener Tageblattes ''hervor, das diese Angelegenheit behandelt.
Meine Herren, ich glaube, eine drastischere Art, Ihnen zu beweisen, mit welchen Mitteln hier gegen die Offiziere gehetzt worden ist, konnte ich Ihnen kaum vorführen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Eine Geschichte, die von A bis Z erstunken und erlogen ist, wird in allen Tagesblättern breitgetreten und was noch schlimmer ist gern geglaubt, sogar von der Partei, die die Intelligenz gepachtet zu haben glaubt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, „Ruhe ist des Bürgers erste Pflicht ''(Heiterkeit), das hat der Herr Kriegsminister erst vor wenigen Tagen, wenn auch in etwas eigentümlichem Zusammenhang entwickelt.
Ich muß mich etwas mit dem Herrn Kriegsminister über die Art und Weise, wie er am vorigen Freitag meine Rede hier zerpflückte, auseinandersetzen.
Zuvor muß ich aber eingehen auf eine Frage, die auch heute wiederholt hier berührt worden ist.
Ich muß nämlich auf die ganz eigentümliche Art, in welcher der Herr Kriegsminister den aufsehenerregenden Fall des Meininger Erbprinzen hier behandelt hat, eingehen.
Zuerst hat der Herr Kriegsminister vor wenigen Tagen gesagt, „er wisse nichts ''; er hat, wenn ich nicht irre, wörtlich gesagt: „ich weiß von der Sache nichts ''.
Am nächsten Tage hat der Herr Kriegsminister im vollen Gegensatz (v) dazu ausgesprochen, „der Erbprinz habe weder seinen Abschied genommen noch bekommen, er ist vielmehr zum Generalinspektor ernannt worden ''.
Der Herr Kriegsminister möge es mir nicht übelnehmen, aber das nennt man doch der öffentlichen Meinung ein Schnippchen schlagen.
Widerlegen Sie doch einmal, Herr Kriegsminister, die Nachricht, die, anscheinend aus bester Quelle stammend, die ganze sogar die offiziöse Presse durchging, ohne daß sie die geringste Widerlegung fand.
Danach ist ein Kaiserliches Handschreiben am 30.
April 1903 an den Erbprinzen von Meiningen ergangen, das die Zurücknahme des betreffenden Erlasses bezweckte.
Als Antwort darauf reichte der Erbprinz und das wurde in allen diesen Mitteilungen ohne weiteres zugegeben sein Abschiedsgesuch ein.
Die Presse hat einen offiziellen amtlichen Beweis für die richtige Auffassung dieser Blätter, daß tatsächlich das Abgehen des Erbprinzen von Meiningen infolge seines bekannten Erlasses geschah.
Dieser offizielle Beweis liegt für mich in einer Kabinrttsordre, abgedruckt im Armeeverordnungsblatt vom 29.
April 1903, also fast von demselben Tage, an dem nach der Presse, auf die ich mich in diesem Falle unbedingt verlassen kann, an den Erbprinzen selbst die betreffende Verfügung ergangen war, die die Zurücknahme des Erlasses bezweckte.
Was erhellt aus der Kabinettsorder vom 29.
April 1903
Sie besagt, daß an Stelle des Erlasses des Erbprinzen von Meiningen, der eine Beschwerdepslicht kreiiren sollte, ausdrücklich darauf hingewiesen wird, daß der Soldat bloß das Beschwerderecht, nicht aber die Beschwerdepflicht habe.
Sie werden sich erinnern, daß der Erlaß des Meininger Erbprinzen in der Hauptsache dahin ging, daß der Soldat unter Hinweis auf seine Beschwerdepslicht auf die Bestimmungen über die Beschwerde immer wieder 228 1636 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
(Du.
Müller (Meiningen).)
() hingewiesen werden sollte.
Durch diese Kabinettsorder vom 29.
April 1903 wurde der Meininger Erbprinz in einer Weise desavouiert, wie er nach meiner Anschauung gar nicht kräftiger desavouiert werden konnte.
Es wurde ausdrücklich gesagt: nein, der Soldat hat keine Beschwerdepflicht, sondern es ist ihm lediglich erlaubt, gestattet, daß er Beschwerde gegen seine Vorgesetzten vor allem wegen Mißhandlungen einlege.
Der Herr Kriegsminister hat im Zusammenhang mit dieser Frage vor einigen wenigen Tagen gesagt, der Kaiser könne entlassen, wen er wolle.
Das ist ganz richtig.
Aber auf der anderen Seite ist unzweifelhaft ebenso richtig, daß das Volk die freie Kritik über derartige Entlassungen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Diese lasse auch ich mir nicht verkümmern!
Ich übe sie ohne Einfluß von irgend welcher Seite, lediglich als Vertreter des Volks!
Und in dem vorliegenden Falle steht es unter allen Umständen fest und kann nicht geleugnet werden, daß die „Enthebung auf Ansuchen ''— ich zitiere hier wörtlich das „Militärwochenblatt ''—, die erst unter dem 29.
Mai offiziell erfolgte, daß diese „Enthebung auf Ansuchen ''das peinlichste Aufsehen im ganzen deutschen Volke gemacht hat.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Sie sagen: „ach!
Aber wer sich erinnert, welche Rolle im Wahlkampfe gerade diese Angelegenheit gespielt hat, der wird mir zugestehen, daß es kaum eine verkehrtere Maßregel überhaupt gegeben hat, als die Provozierung der öffentlichen Meinung durch eine Zurücknahme dieses Erlasses.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Sie können nicht leugnen, daß diese „Entlassung ''oder Enthebung, oder wie Sie die Sache nennen wollen, (2) lediglich erfolgt ist infolge dieses Erlasses, daß der volle Kausalnexus hergestellt ist zwischen dem Erlaß und der Entlassung des Meininger Erbprinzen.
Nun sagt der Herr Kriegsminister, der Erbprinz von Meiningen sei lediglich „die Treppe hinaufgefallen '', er sei ja zum Generalinspekteur ernannt worden.
Diese Ernennung zum Generalinspekteur ist unter dem 29.
Mai erfolgt, also einen Monat später als die erwähnte Kabinettsorder.
Das pfeifen die Spatzen vom Dache, vor allem natürlich in Meiningen, daß das ja doch bloß eine Salbe auf die Wunde sein sollte (sehr richtig!
links), daß man, um das peinliche Aufsehen, welches die ganze Angelegenheit in den weitesten Kreisen des deutschen Vaterlandes unter allen Ständen erregt hatte, zu zerstreuen und die öffentliche Meinung mindestens etwas wieder zu besänftigen, eben diese Ernennung nachträglich gebracht hat.
Warum hat diese Sache dieses Aufsehen in den weitesten Kreisen erregt
Weil sich Hunderttausende sagen: wir hören alle Jahre von den Herren Kriegsministern, wie sie nun heißen, immer wieder die schöne Rede: jawohl, wir sind gegen diese Militärmißhandlungen, wir verurteilen und bekämpfen sie aufs schärfste, wenn man aber im Ernst daran geht, diesen Mißhandlungen entgegenzutreten, wenn man derartigen Sadisten und ihren Helfershelfern wirklich die Zähne zeigt, wie der Erbprinz von Meiningen rücksichtslos es getan hat, dann riskiert der Betreffende, daß gegen ihn vorgegangen wird wie gegen diesen hohen Herrn.
Wie gesagt, so denken Hunderttausende!
Darüber ist sich alles klar, daß nur auf dem Wege, den der Erbprinz von Meiningen in diesem Erlaß angezeigt hat, dieser schweren Erkrankung in der deutschen Armee begegnet werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wie man den Militärmißhandlunge »wirklich mit Erfolg begegnet, das hat gestern den Herren von der (0) preußischen Militärverwaltung sehr geschickt der Herr Vertreter der bayerischen Militärverwaltung hier gezeigt.
Warum haben wir denn in Bayern statt eines Neuntels, das wir nach unserem Kontingent haben sollen, nur ein Fünsundvierzigstel von den Militärmißhandlungen in der deutschen Armee
(Hört!
hört!
links.)
Warum
Vor allem aus drei Gründen.
Erstlich, weil nach meiner Überzeugung der bayerische Offizierstand das spreche ich hier ruhig aus auf einer höheren Bildungsstufe steht.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
—Jawohl, meine Herren!
Wenn Sie die bayerischen Verhältnisse hierin kennen würden, würden Sie nicht so aufgeregt sein.
(Zuruf.)
—Sie haben ja keine Idee davon (Lebhafte Zurufe rechts.)
—Ihr einziger Bayer ist ja nicht da.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Wo ist denn Herr Nißler, Ihr einziger Bauer und Bayer
Wenn er da wäre, würde er mir vielleicht recht geben vielleicht auch nicht!
Ein Hauptgrund ist, daß wir nicht so viel adlige Offiziere haben wie Preußen, sondern zum großen Teil bürgerliche Offiziere.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafte Zurufe rechts.)
—Ja, das gefällt Ihnen nicht, aber ich kann Ihnen nicht helfen; das sind einfach Tatsachen.
(Zuruf rechts.)
—1 „Klassenhaß ''
Wie können Sie etwas derartiges Törichtes aussprechen
Wie können Sie von Klassenhaß sprechen
Es fällt mir nicht ein, daß ich in dieser Beziehung allzu sehr verallgemeinere.
Ich spreche vom Durchschnitt, nicht von einzelnen.
Aber das können Sie nach (v) der Statistik, wenn Sie die Militärmißhandlunge »in Bayern auf der einen Seite und die Zusammensetzung der bayerischen Armee und vor allem des bayerischen Offizierkorps auf der anderen Seite berücksichtigen, nie und nimmer leugnen, daß das mit ein Hauptgrund gewesen ist, daß unser bayerischer Offizierstand erstlich einmal durchschnittlich gründlichere Schulbildung genossen hat (Zwischenrufe rechts.)
—Jawohl!
Er hat meist Gymnasialbildung, entweder Realgymnasialbildung oder humanistische Gymnasialbildung.
Die „Fähnrichspressen '', wie sie in Norddeutschland bestanden, kennt man bei uns nicht.
Auch die Bildung in den Kadettenanstalten war bei uns stets eine universellere als bei den Zöglingen der „Pressen ''in Norddeutschland.
Vorurteilslose Leute in Norddentschland gestehen selbst zu, daß diese Pressen wahrhaftig nicht zum Segen des preußischen Offiziers dienten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ein zweiter Hauptgrund, daß die Verhältniszahl bei uns in Bayern eine so viel bessere ist, ist der, daß wir seitJahrzehnten in Bayern die Öffentlichkeit des Militärgerichtsverfahrens haben.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb ist es bei uns seit Jahrzehnten möglich, daß man den Finger in diese schwere Wunde gelegt hat, und unser bayerischer Landtag hat das ist sehr verdienstvoll das immer pflichtmäßig getan.
Ein dritter Grund, den der Vertreter der bayerischen Militärverwaltung gestern schon hervorgehoben hat, ist der: man ist vor allen Dingen seit dem Beginne der siebziger Jahre mit einer Strenge gegen die Militärmißhandlungen vorgegangen, die höchst rühmenswert ist.
Ich freue mich, auch meinerseits an dieser Stelle der bayerischen Militärverwaltung das Zeugnis ausstellen zu Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
1637 (vr.
Müller Meiningens) M können, daß sie Ernst gezeigt hat, daß sie die Peiniger, die den Offizierskreisen angehörten, wie auch diejenigen, die etwa die Protektoren dieser Mißhandler, früher meist preußische Unteroffiziere, waren, ohne weiteres in Pension geschickt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind die Hauptgründe dafür, daß wir eine bessere Statistik bezüglich der Militärmißhandlungen haben als Preußen.
(Zwischenrufe rechts.)
Meine Herren, wenn sie solche Zwischenrufe machen: ist es nicht sehr peinlich für eine Militärverwaltung wie die preußische, wenn in der Verhandlung gegen den Trompeternnteroffizier Schubert vom 1. bayerischen Fußartillerieregiment vor dem Kriegsgericht in Ulm der Vertreter der Anklage ganz öffentlich meinte ich entnehme die Nachricht der „Frankfurter Zeitung ''und anderen süddeutschen Organen —: der Angeklagte scheine Begriffe von den preußischen Gardefüsilieren mitgebracht zu haben, die in Süddeutschland nicht gang und gäbe wären
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, so hat also ein öffentlicher Vertreter der Anklage nach den erwähnten Preßberichten vielleicht widerlegt sie der Herr Kriegsminister festgelegt, daß man solche Allüren bei uns in Süddeutschland unter keinen Umständen einführen wolle.
Darin liegt eine scharfe, bittere Verurteilung des ganzen Systems in Preußen.
Wenn wir an den Ausgang der Geschichte des Erlasses des Erbprinzen von Meiningen denken, dann ist das gewiß eine klassische Bestätigung dafür (sehr richtig!
links), eine Bestätigung dafür, daß, wenn einer wirklich mit Energie an die Wunde herantreten will, man ihn dann so behandelt, wie der Erbprinz von Meiningen behandelt worden ist.
(s) Meine Herren, wenn Sie also wirklich bessern wollen in Preußen, dann legen Sie mehr Gewicht auf die Bildung der Offiziere und Unteroffiziere in Preußen.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, wenn Sie auch „Ah!
sagen; bei Ihnen natürlich ist alles unbedingt ideal in Preußen.
(Wiederholter Zuruf rechts.)
Woher ich das weiß
Ja, meine Herren, aus den Statistiken weiß ich das.
Ich habe eben aus der Statistik nachgewiesen, daß wir ein Fünftel der Militärmißhandlungen in Bayern haben gegenüber den Militärmißhandlungen in Preußen und kann aus der Statistik nachweisen, daß unser Offizierkorps nicht so exklusiv ist als das preußische!
Wenn Sie diesen Erfolg haben wollen, so müssen Sie auch ebenso rücksichtslos gegen derartige Elemente vorgehen, wie das die bayerische Militärverwaltung seit Anfang der siebziger Jahre getan hat.
Was nun die Debatte der letzten Tage angeht, so möchte ich auf den Kampf zwischen der Militärverwaltung und der Sozialdemokratie näher nicht eingehen.
Wenn aber die Herren der Militärverwaltung die Sozialdemokratie wirklich grundsätzlich und mit Erfolg bekämpfen wollen und wir haben ja dasselbe Ziel —, dann müssen sie vor allen Dingen auch dafür sorgen, daß keine falsche Reklame für die Sozialdemokratie gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mit den Militärverboten, mit den Wirtschaftsverboten machen Sie sich zum Teil ganz lächerlich.
(Sehr richtig!
links.)
Es schwebt mir hier vor allen Dingen eine Sache vor, die kürzlich in Meiningen geschah.
(Heiterkeit rechts.)
Meiningen!
Paßt Ihnen das nicht, daß ich von Meiningen spreche
Ich bin einerseits sehr froh, daß ich von Meiningen sprechen kann.
Es wäre mir aber auf (O) der andern Seite freilich lieber, wenn ich nicht notwendig hätte, gerade ans Meiningen zu exemplifizieren, und wenn nicht Meiningen zunächst betroffen wäre.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links).
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat gestern auch mit vollem Recht hingewiesen auf die Millionen von Mitläufern der Sozialdemokratie, aus diese Millionen von Mitläufern, die am allermeisten durch kleinliche und verkehrte Gewaltmaßregeln gezüchtet werden, durch diese kleinlichen Nadelstiche, die die allerweitesten Kreise der Bürgerschaft aufbringen und die die Sozialdemokratie zum Teil im Lichte des Martyriums erscheinen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Nichts ist gefährlicher als das, und wenn Sie diese kleinlichen Nadelstiche in der Militärverwaltung unter allen Umständen vermeiden, werden Sie die Sozialdemokratie viel besser bekämpfen, als wenn Sie mit den kläglichen, aus den Gerichtsverhandlungen in der letzten Zeit auch bekannt gewordenen Gesinnungsschnüffeleien bezüglich der politischen Richtung und Anschauung des Soldaten vorgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr unangenehm berührt hat es ferner, daß der Herr Kriegsminister auf die Klagen des Herrn Kollegen Eickhoff bezüglich der Zurücksetzung der Juden nicht zurückgekommen ist, daß er ferner die Erklärung in bezug auf die Tuchindustrie, um die ich gebeten habe, nicht abgegeben hat.
Nun hat Herr Kollege Ledebour wie andere vor ihm und ich bereits am Freitag die geradezu staunenswerte historische Entgleisung des Herrn Kriegsministers gegeißelt.
Ich will über dieses Kapitel den Mantel christlicher Nächstenliebe decken (Heiterkeit); 1 (v) aber das eine möchte ich doch dem Herrn Kriegsminister für die Zukunft raten, daß er vor allen Dingen als Chef der preußischen Militärverwaltung doch die Kriegsgeschichte etwas näher studiert, bevor er uns wieder solche falschen Sachen erzählt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat mir gegenüber am Freitag die erprobte Taktik befolgt, daß er über die hier und da unangenehme Situation, d. h. über die Hauptfragen, die ich an ihn gestellt habe, mit einigen Späßchen hinweggegangen ist.
Ich will demgegenüber vor allen Dingen feststellen, daß der Herr Kriegsminister die Unzufriedenheit in den Offizierskreisen, und zwar weiten Offizierskreisen, vor allen Dingen über die Veränderungswut der preußischen Militärverwaltung anerkannt hat.
Eine Meinungsverschiedenheit besteht also wohl nur über den Grad und über die Tiefe der Unzufriedenheit.
Ich habe erst in den letzten Tagen von aktiven Offizieren Briefe bekommen, die zeigen, daß die Unzufriedenheit der Offiziere sehr groß ist, und zwar nicht bloß über die fortgesetzte Abänderungswut, sondern vor allem auch über die Bevorzugung des Adels.
Da werden Sie ja auch jetzt wieder vielleicht sagen: krasses Vorurteil!
Nein, meine Herren, es ist mir heute erst von einem höheren Offizier Mitteilung geworden, die ich auf ihre ganze Tragweite nicht mehr prüfen konnte; der Herr teilt mir mit, daß in den Generalstäben, in fast sämtlichen wichtigen Adjutanturen ein solches Überwiegen des Adelselements ist, daß es iu den weitesten Kreisen der bürgerlichen Offiziere als eine außerordentliche drückende Ungerechtigkeit bezeichnet werde.
(Zuruf links.)
Meine Herren, von der Gardekavallerie will ich gar 1638 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
(Dr. Müller Meiningen).)
M nicht sprechen, daß die fast ausschließlich adlige Offiziere aufweist, wissen wir längst; aber auch in einer großen Reihe anderer Regimenter, vor allem Garderegimenter, werden tatsächlich fast keine Bürgerlichen nicht einmal der bürgerliche Renommierschulze gefunden.
Ich habe hier eine Aufstellung von diesem Offizier bekommen, die ich, wie gesagt, im einzelnen nicht mehr prüfen konnte; bezeichnend ist aber, was der Herr am Schlüsse seiner sehr sachverständigen Auseinandersetzung schreibt.
Er sagt: Wir haben tatsächlich zwei Klassen von Offizieren; die Mißstimmung unter den bürgerlichen Offizieren ist begreiflicherweise eine sehr tiefgehende.
(Sehr richtig!
links.)
Das schreibt ein aktiver Offizier.
(Zuruf rechts.)
„Sehr traurig!
sagen Sie!
Ja, er schreibt mir das wollte ich eigentlich nicht verlesen, aber weil Sie mich durch Ihren Zwischenruf reizen, so will ich den nächsten Satz verlesen er schreibt: Nur auf ihr Anstandsgefühl wird gerechnet, daß sie diese traurigen Verhältnisse nicht öffentlich zur Sprache bringen.
Mit diesem System wandern wir schließlich noch nach Jena.
(Bewegung.)
So schreibt, wie gesagt, ein aktiver Offizier.
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß dies „traurig ''ist, wenn die Leute über das, was sie als ungerecht empfinden, auch einmal den Mund auftun.
Sie als bsati pogsiäsntes haben es in dieser Beziehung sehr leicht, einfach den Unmut anderer zu diskreditieren.
Meine Herren, ein Blick in die Presse zeigt, daß der Vorwurf, den ich neulich der Militärverwaltung bezüglich der „Abänderungswut ''machen mußte, absolut nicht so (2) leicht hingenommen werden kann, wie das der Herr Kriegsminister am letzten Freitag tat; er zeigt, daß unsere Partei ebenso wie der Herr Kollege Gröber und in gewissem Umfange auch der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg die öffentliche Meinung in diesen Sachen vertreten.
Ich erinnere Sie nur an die Artikel des Baron Binder und des Generals v. Lettow in der „Kreuzzeitung '', ich erinnere Sie an die weit schärferen Artikel im „Reichsboten ''und vor allen Dingen in der „Schlesischen Zeitung '', die hervorragend sachlich geschrieben sind.
Auch die „Nationalzeitung ''hat sich in einen merkwürdigen Gegensatz gestellt zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beniner; ebenso verhielt sich die Zentrumspresse, z.
B. die „Kölnische Volkszeitung ''; vor allem aber die „Korrespondenz für Zentrumsblätter '', die ungefähr schreibt: Selbst die konservativsten und militärfrommsten Blätter finden nicht mehr alles vorzüglich.
Kaum jemals hat eine solche Unzufriedenheit über Maßregeln der Militärverwaltung geherrscht wie gegenwärtig.
Genau dasselbe, was ich zum Leitsatz meiner neulichen Ausführungen gemacht habe!
So verurteilt die Presse aller Parteien das jetzige System!
Nun hat der Herr Kriegsminister, wie erwähnt, die Taktik verfolgt, daß er ganz nebensächliche Punkte in den Vordergrund schob und mit einigen Witzen sich über die Hauptsache hinweghalf.
Die größte Freude hat es dem Herrn Kriegsminister und auch dem Herrn Vertreter der bayerischen Militärverwaltung gemacht, mir in den Mund zu legen, daß ich die Entrüstung Bayerns über dte sogenannte Kummer- oder Quetschfalte hier zum Ausdruck gebracht hätte.
Ich habe kein Wort davon gesprochen, sondern lediglich ganz nebensächlich auf Grund der Mitteilungen der „Schlesischen Zeitung ''dte Quetschfalte erwähnt.
Es scheint Sitte zu werden, daß man (6) einem Redner beliebige Worte in den Mund legt, wie das auch der Herr Reichskanzler geschickt, wenn auch unabsichtlich, vor einigen Tagen getan hat, um seine Enthüllungen aus den russischen Geheimakten zn bringen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, bequem ist das freilich; denn dann kann man sehr glücklich polemisieren und die Heiterkeit des Hauses hervorrufen.
Die Kummerfalte bestand, um das kurz zu sagen, auf dem Papier freilich in Bayern das Gegenteil habe ich auch gar nicht behauptet —, aber die Kummerfalte soll völlig aus der Mode gekommen sein in der bayerischen Armee.
Ich verweise hier auf einen Artikel eines Offiziers in der „Augsburger Abendzeitung ''.
Sie soll also ihre Auferstehung aus Preußen erlebt haben: das war das einzige, was in der Presse, nicht aber von mir behauptet wurde.
Mit den Späßen aber ist der Herr Kriegsminister um die zweite Hauptfrage herumgegangen, wie ich hervorgehoben habe.
Die erste Frage war die: steht der Vorteil aus den fortgesetzten Änderungen in irgend einem Verhältnis zu dem Nachteil, der vor allem den wenig bemittelten Offizieren dadurch zukommt
Diese Frage ist von der Presse aller Parteien, auch der konservativen Presse, fast durchweg verneint worden.
Und eine zweite Frage habe ich in den Vordergrund geschoben: wird durch diese Änderung die Schlagfertigkeit und die Kriegsmäßigkeit unserer Armee gefördert und gestützt
Die Aufstellung der „Schlesischen Zeitung '', die 893 Mark Mehrausgaben insgesamt berechnete und davon 583 Mark auf die für die Kriegsmäßigkeit überflüssigen Sachen rechnete, ist von dem Herrn Kriegsminister mit keinem Worte widerlegt worden.
Er hat lediglich behauptet: 300 Mark müßte jetzt der Offizier für seine Equipierung mehr ausgeben, er hat aber einen Nachweis dafür in keiner Weise erbracht.
Die Klage ist (v) nicht die, daß überhaupt die verschiedenen Gegenstände eingeführt worden sind, sondern, daß so oft geändert wird; die relative Werterhöhung, wenn ich so sagen darf, durch die neue Einführung wird geleugnet.
Der Herr Kriegsminister ist selbst auf die Litewka gekommen.
Meine Herren, die bietet mir ein sehr angenehmes Beispiel, um zu zeigen, wie man vorgegangen ist.
Die Litewka ist unter allen Umständen ein sehr praktisches Kleidungsstück; aber man beklagt sich in Offizierskreisen darüber, daß man erst eine blaue Litewka, die bloß 25 Mark kostete, einführte, dann aber die teure graue Litewka, die 60 Mark kostet (hört!
hört!
links) und unpraktisch sein soll; in Offizierskreisen ist man der Anschauung, daß das des guten zu viel sei.
So wird eben die Wohltat zur Plage.
Meine Herren, es hat den Herrn Kriegsminister anch etwas geniert, daß ich hier von „Offiziersgigerln ''gesprochen habe.
Meine Herren, es läßt sich doch nicht leugnen, daß vor allem unter den jungen Offizieren der Kavallerieregimenter und das sind vor allem wieder diejenigen Regimenter, die keine bürgerlichen Offiziere haben manche noch an einem alten Friederizianischen Grundsatz festhalten!
Friedrich der Große soll einmal einem Offizier, der ihn bat, seinen Sold zu erhöhen, gesagt haben: „Rassle er nur mit seinem Säbel, dann wird er sich schon Respekt schaffen ''.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, dieses Sichrespektschaffen durch das Säbelrasseln scheinen eben gerade die Offiziere, welche aus diesen rein adligen Gardekavallerieregimentern kommen, manchmal noch zu haben: das ist es vor allem, was den Hohn und Spott von Blättern wie „Simplizissimus ''usw.
herausfordert.
Und wenn Ihnen das unbequem ist Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
1639 (Dr. Müller Meiningens) () und es muß Ihnen unbequem sein —, dann können Sie nichts Besseres tun, als indem Sie jedem überhebenden und unzufriedenheiterregenden Auftreten entgegentreten.
Der Herr Kriegsminister hat gesagt: die Leutants hätten großes Glück gehabt, daß ich und nicht der Herr Stadtkommandant sie gesehen hätte.
Ja, meine Herren, ich kann mich dem Bedauern des Herrn Kriegsministers nur anschließen; aber aus dem häufigen Auftauchen dieser Spezies sieht man doch, daß die segensreiche Bestimmung, von der der Herr Kriegsminister Mitteilung gemacht hat, viel zu wenig bekannt ist.
Meine Herren, ich danke dem Herrn Kriegsminister für die Liebenswürdigkeit, mir Einsicht in die Koffer der Herren Gardeleutnants zu gewähren; er hatte die Freundlichkeit, mir die Bestimmungen über die Koffer der Herren Gardeleutuants zugehen zu lassen.
Ich bin dem Herrn Kriegsminister zu Gegendiensten gern bereit; ich gewähre ihm auch sehr gern einen Einblick in den Rucksack, mit dem ich zu wandern Pflege; ich kann, um in dem Jargon des Herrn Kriegsministers zureden, sagen: „Herr Kriegsminister, iu den Rucksack gehen Sie auch nicht hinein!
(Heiterkeit links.
Au!
rechts.)
Ja, meine Herren, Sie wissen nicht, daß ich hier wörtlich das zitiere, was der Herr Kriegsminister mir am Freitag gesagt hat.
Dieser geschmackvolle Ausdruck stammt also nicht von mir, sondern vom Herrn Kriegsminister.
Meine Herren, was die kriegsmäßige Uniformierung anlangt, auf die ich noch kam, so hat der Herr Kriegsminister sich über die Hauptsache auch hier vollständig ausgeschwiegen.
Ich habe die Frage in den Vordergrund gestellt und wiederhole sie, ob die bisherige Uniformierung vor allem der Kavallerie mit ihren bunten Farben so bleiben soll, wie sie jetzt ist, und ich habe mich unter anderem noch auf das Zeugnis des (R) Generals Boguslawski stützen könne ».
Die Frage ist um so wichtiger, als man in letzter Zeit fortgesetzt von neuen Kavallerievorlagcn spricht.
Da müssen mir doch erst wissen, wie man künftig unsere Kavallerie kriegsmäßig auftreten lassen will.
Zweitens, meine Herren, habe ich um Mitteilung gebeten über praktische Versuche mit einer neuen Uniform und über die Schießübungen, die in dieser Richtung angestellt worden sind.
Ich habe das getan, weil mir bekannt ist, daß die Schießversuche, die in China in Langofang im Jahre 1902 angestellt sind, wie auch die Versuche, die Mai 1901 in Deutschland angestellt wurden, sehr interessante Resultate ergeben haben.
Man hat damals sieben Sichtbarkeitsgrade aufgestellt; es wäre höchst wünschenswert, von dem Herrn Kriegsminister zu erfahren, ob die Angaben in der Presse richtig sind, daß Weiß die größte Sichtbarkeit niit 1 hat, Hellblau mit 2, Scharlach mit 3, Grün mit 4 und Grau als das wenigstsichtbare mit 7 bezeichnet wurde.
Wenn das richtig ist, so liegt darin die denkbar schärfste Verurteilung unserer jetzigen Kavallerieuniformen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß recht wohl, meine Herren, daß sich die Herren von der Kriegsverwaltung auf gewissen Gebieten etwas schwer tun.
„Es ist auch bei ihnen nicht alles Gold, was glänzt '', und das allgewaltige Militärkabinett läßt in gewissen Dingen nicht mit sich spaßen.
Wenn das heute sagt: die fortgesetzten Änderungen sind nicht abgeschlossen, daun wird auch der Herr Kriegsminister nach allem, was wir in den letzten Jahren von der Tätigkeit dieses mächtigen Militärkabinetts gehört haben, sagen müssen: „sie sind nicht abgeschlossen ''.
Kommt Zeit, kommt Rat!
Meine Herren, ich muß leider zum Schluß noch eine kleine Auseinandersetzung mit meinem süddeutschen Herrn Landsmann Pflegen; ich bedaure sehr, daß er nicht an- M) wesend ist.
Herr General v. Endres hat am Freitag mir eine kleine staatsrechtliche Vorlesung halten zu müssen geglaubt.
Ich glaube aber, er hat unvorsichtig gehandelt, wie seine ganze Belehrung auch ganz überflüssig war; sie war vielleicht, wie man zu sagen Pflegt, ein nicht ganz glücklicher Zungenschlag.
Der Herr Vertreter der bayerischen Militärverwaltung hat mich nämlich etwas höhnisch darauf verwiesen, daß die Frage, ob diese Uniformänderungen nach Bayern herübergenommen werden müßten, längst durch die Versailler Verträge geordnet wäre.
In diesen Versailler Verträgen steht, soviel ich weiß, darüber nur, daß die Königlich bayerische Regierung die Herstellung der vollständigen Übereinstimmung mit dem Bundesheere „sich vorbehält ''.
Erst durch Ziffer 5 der Uniformsbestimmungen vom Jahre 1873 hat dann Bayern die bisherigen Rang- und Gradabzeichen von Norddeutschland herübergenommen.
Die Belehrung des Herrn bayerischen Militärbevollmächtigten war also staatsrechtlich mindestens ungenau.
Aber wertvoll war in seinen Auslassungen, namentlich für uns Bayern, die Feststellung, daß die bayerische Regierung nicht verpflichtet ist, alle diese Änderungen mitzumachen; bisher hat die bayerische Regierung einen ganz anderen Standpunkt vertreten.
(Zustimmung in der Mitte.)
Sie hat vor allem in der offiziellen „Korrespondenz Hofmann ''ausdrücklich auf die Kritik von klerikalen Zeitungen hin ausführen lassen, daß wir nach dem Schritt von 1873 auch ohne weiteres diese Uniformierungen mitmachen müßten.
Meine Herren, ich verstehe nicht, was den Herrn Vertreter von Bayern veranlaßte, gegen mich zu polemisieren, da ich in kurzen Worten selbst die Auffassung angedeutet habe, die er dann als richtig bezeichnet hat.
Aber der Herr Vertreter von Bayern hat nach meiner Ansicht die Hauptsache nicht richtig verstanden; der Streit D) in der bayerischen Presse bewegte sich darüber, ob unter den Begriff der „Grad- und Rangabzeichen ''auch alle diese Änderungen zu subsumieren seien.
Auf die Frage selbst bin ich näher gar nicht eingegangen.
Der Herr Militärbevollmächtigte hat dann weiter erklärt, ich hätte die bayerische Regierung zur Obstruktion aufgefordert gegen die preußische Militärverwaltung, oder genauer: ich hätte gefragt, warum die bayerische Regierung diese „vernünftige Obstruktion ''nicht machte.
Meine Herren, diese Äußerung des Herrn Vertreters von Bayern —so leid es mir tut, diesen verehrten Herrn hier kritisieren zu müssen bestand lediglich in der Phantasie des Herrn Generals v. Endres.
Ich habe ausweislich des stenographischen Berichts kein Wort davon gesprochen: ich habe keine Anfrage in dieser Beziehung an ihn gestellt und ich habe in keiner Weise irgendwie zur Obstruktion aufgefordert.
Warum ich das nicht getan habe, das verrate ich, und zwar aus gutem bajuvarischen Herzen, nicht!
Ich muß also doch die Herren ersuchen, wenn sie gegen uns polemisieren, sich wenigstens an das zu halten, was wir hier gesprochen haben, nicht was sie glauben, daß wir gesprochen hätten.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
—Das es Ihnen sehr lieb ist, glaube ich; aber es freut mich ganz besonders, wenn ich sehe, daß Sie über Äußerungen meinerseits ärgerlich werden; dann denke ich mir immer im Innern meines Herzens: jetzt mußt du ganz sicher recht haben.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat damit geschlossen, daß er sagte: „Die Armee räsoniert, aber sie gehorcht.
Gewiß, meine Herren, das Gegenteil wäre unsäglich traurig.
Hoffentlich kommt es nie dazu, daß 1640 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904. l-4.)
die Armee wegen des Räsonierens den Gehorsam aufgibt.
Aber das Räsonieren ist nicht so harmlos, wie der Herr Minister es sich anscheinend denkt.
Es ist vor allem nicht so harmlos, weil Sie ja selbst anerkennen, daß wir jetzt in ganz andern Zeitläuften sind, weil, wenn die sozialdemokratische Agitation auch bis jetzt glücklicherweise noch nicht mitErfolg in die Offizierskreise gedrungen ist, doch mit der Zeit vielleicht ein Zustand kommen könnte, der diese Unzufriedenheit noch vermehrt.
Ich spreche damit nicht aus, daß ich glaube, daß die Sozialdemokratie in der aktiven Offizierswelt Anhänger bekommen könnte; aber die Unzufriedenheit wird durch die Publizität der Behandlung aller Klagen doch unter allen Umständen vermehrt.
Nun, meine Herren, in einer derartigen Zeit der Publizität haben Sie allen Grund dazu, daß Sie alles berücksichtigen, was die gerechtfertigte Unzufriedenheit der Offiziere bekämpfen kann.
Daß das Räsonieren nicht so harmlos ist, wie Sie es darstellen, können Sie bereits daraus ersehen, daß viele Väter, vor allem auch viele Väter, die den Kreisen angehören, die hier auf der rechten Seite vertreten sind, ihre Söhne nicht mehr Offiziere werden lassen.
Daher kommt der jetzt immer mehr um sich greifende Offiziersmangel.
Meine Herren, Sie handeln ganz entschieden im Interesse der deutschen Armee, wenn Sie die gerechtfertigten Beschwerden berücksichtigen, die wir als Vertreter der bürgerlichen oppositionellen Parteien hier vorbringen.
Dann wird es wieder heißen: „die Armee gehorcht, sie braucht nicht zu räsonieren, sie soll nicht räsonieren, und sie hat gar keinen Grund zu räsonieren.
Das erscheint uns allein der ideale Standpunkt, sowohl vom Gesichtspunkte der Volksvertretung als auch vom Standpunkte der Militärverwaltung aus.
(») 1 (Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem genannt v. Rothmaler.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe das erste Mal, als hier der Fall des Erbprinzen von SachsenMeiningen besprochen wurde, mich folgendermaßen geäußert: Meine Herren, es ist dann noch gesagt worden, daß der Erbprinz von Sachsen-Meiningen verabschiedet sei, weil er eine Verordnung erlassen hätte, die die Billigung Seiner Majestät des Kaisers nicht gefunden hätte.
Meine Herren, wen Seine Majestät der Kaiser als kommandierenden General anstellt und wen er verabschieden will, das ist lediglich eine Vertrauenssache und eine Angelegenheit Seiner Majestät des Kaisers (sehr richtig!
rechts), und ich lehne es vollkommen ab, darüber zu sprechen, auch schon deshalb, weil mir nichts von dieser Sache bekannt ist.
Wenn jetzt der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hier gesagt hat, falls ich ihn recht verstanden habe, daß der Erbprinz von Meiningen wenigstens sei es in weiten Kreisen von Hunderttausend erzählt, es sei auch in der Presse behauptet worden wegen Bekämpfung der Soldatenmißhandlung verabschiedet worden, so ist das geradezu eine Beschuldigung der Allerhöchsten Stelle, als ob Seine Majestät nicht selbst mit aller Entschiedenheit gegen die Mißhandlungen vorginge, als ob er einen General verabschiedet hätte, der diese von Seiner Majestät dem Kaiser mit aller Bestimmtheit ausgesprochenen Grundsätze vertrat.
Ich kann nur noch einmal erklären: wo soll lv) es hinkommen, wenn Seine Majestät der Kaiser einen General anstellt oder verabschiedet, und wenn dann in diesem hohen Hause darüber lange Erörterungen stattfinden
(Sehr richtig!
rechts.)
Das kann unter keinen Umständen geschehen, das muß ich ablehnen.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Unruhe und Zurufe links.)
Meine Herren, ich muß dann noch fragen: wie kommt eigentlich ein bayerischer Anklagevertreter in der Öffentlichkeit dazu, einem Soldaten zu sagen wenn ich den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) richtig verstanden habe —, daß er wohl den Geist, der in dem preußischen Garde-Füsilierregiment herrscht, mitgebracht hätte
Woher kennt er denn diesen Geist
Wenn das so ausgesprochen worden ist, so würde das ja geradezu in Bayern eine Beleidigung der preußischen Armee sein, und deshalb glaube ich es nicht und muß es zurückweisen; aber ich werde mich danach erkundigen, ob es wirklich vorgekommen ist.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat daun noch besonders darauf hingewiesen, daß nur der Anstand der bürgerlichen Offiziere sie gewissermaßen davon abhielte, zu revolutionieren oder wenigstens so laut zu raisonnieren, daß es wer weiß wie weit zu hören sei, weil sie gar nicht vorwärts kommen könnten wegen Bevorzugung des Adels.
Meine Herren, ich muß offen gestehen, es ist mir unbegreiflich, wie das ein Offizier an den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) hat schreiben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte wirklich wissen, was das für ein Offizier ist.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), sehen Sie doch freundlichst die Rangliste des Generalstabs und des mir unterstellten Kriegsministeriums ein, so werden Sie eine große Anzahl von ausgezeichneten bürgerlichen Offizieren (v) finden.
Auch überall in den höheren Stellen haben wir bürgerliche Offiziere in Menge.
Aber wenn Seine Majestät der Kaiser die Verdienste dieser bürgerlichen Offiziere anerkennt und sie adelt, so ist es nicht Ihre Sache, das zu kritisieren.
(Große Unruhe links.)
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gesagt, noch niemals sei eine so abfällige Kritik über die preußischen Heereseinrichtungen gefällt worden, wie hier neuerdings.
Meine Herren, ich muß mit Dank anerkennen, daß diese Kritik von den weitesten Teilen dieses Hauses in so scharfer Weise mir nicht entgegengetreten ist; im Gegenteil, von der Linken bis zur Rechten, abgesehen von den Herren von der Sozialdemokratie, ist mir tatsächlich Vertrauen entgegengebracht worden.
Dafür bin ich dem Hause dankbar, und das stimmt nicht mit dem überein, was der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gesagt hat.
Er hat ferner gesagt, es fange an, jetzt geradezu Sitte zu werden, jemand aus dem Hause Dinge in den Mund zu legen, die er gar nicht gesagt habe.
Nun, meine Herren, so viel ich weiß, hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) in seiner ersten Rede ausgeführt, er wäre doch der Meinung, daß es vielleicht angezeigt gewesen wäre, von seiten Bayerns eine vernünftige Obstruktion gegen die Uniformveränderungen in Preußen zu machen.
Ich habe dann nur bemerkt: wenn Bayern cs bei dieser Gelegenheit getan hätte, wo der neue Paletot eingeführt wurde, so wäre das nicht der richtige Moment gewesen.
Wie kommt nun der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) dazu, mir zu sagen, es wäre bei mir Sitte geworden, ihm etwas in den Mund zu legen
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (MeiReichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
1641 M riingen) hat mir etwas in den Mund gelegt, was ich nicht gesagt habe; denn er hat gesprochen von dem sogenannten „liberalen Bürgertum, das kosmopolitisch angehaucht gewesen wäre im Jahre 1806 ''.
Ich habe aber nicht vom „liberalen Bürgertum ''sondern von der „kosmopolitisch angehauchten Bevölkerung ''gesprochen und hierunter muß man, ebenso wie wenn wir heute von „Bevölkerung ''sprechen, alles das verstehen, was im deutschen Lande wohnt, vom Regierenden herunter bis zum letzten Bauer.
Das habe ich gemeint.
Ich habe mich keiner Geschichtsfälschung schuldig gemacht; ich habe auch einiges gelesen.
Es kommt mir nicht in den Sinn, mit so geschichtskundigen Leuten, wie der Herr Abgeordnete l .
Sattler es ist, mich in Widerstreit zu setzen; aber es ist unstreitig richtig, daß damals nicht nur die Armee, sondern der ganze Staat von den regierenden Kreisen herab versumpft war.
(Sehr richtig!)
Weiter habe ich nichts gesagt und weiter nichts sagen wollen; ich habe nicht von „liberalem Bürgertum ''gesprochen, das ist mir in den Mund gelegt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, ich weiß ganz genau, daß die Regierung damals das Volk nicht so hat an den öffentlichen Angelegenheiten teilnehmen lassen, wie es vielleicht gut gewesen wäre, und daß die besseren Elemente nicht haben an die Stellen treten können, wo sie hingehörten.
Wenn ich überhaupt auf diese geschichtliche Kontroverse eingegangen bin, dann habe ich das nur getan, um dem vorzubeugen, daß heutzutage jedermann, dem irgend eine Parade nicht gefällt, dem irgend ein Griff nicht gefällt, der die Ausbildung nicht nach seinem Geschmack findet, sofort berechtigt wäre, zu rufen: die Armee marschiert nach Jena!
Das ist nicht wahr; dagegen protestiere ich.
(Lebhafter Beifall.)
(2) Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) weiter von dem „Säbelrasseln der Gardekavallerieoffiziere ''gesprochen, die dadurch vielleicht ihren Respekt sich erhielten.
Ich möchte bloß wünschen, der Herr Abgeordnete hätte Gelegenheit, den intensiven, anstrengenden Dienst bei der Gardekavallerie kennen zu lernen.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann würde er sehen, wie sich die Offiziere dort Respekt verschaffen, und worin dieser besteht nicht im Säbelraffeln, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen)!
(Widerspruch links.)
Ich habe Sie jedenfalls so verstanden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich falsch verstanden haben sollte, täte es mir leid.
Sie haben vom „Säbelrasseln der Offiziere ''gesprochen (sehr wahr!
rechts) und haben ferner gemeint, es wäre nicht bekannt genug, daß es verboten sei, sich als Gigerl auf der Straße zu zeigen.
Das weiß jeder Offizier; und wenn er sich darüber hinwegsetzt, so tut er es auf seine Gefahr hin.
Gewünscht wird das nicht, und Seine Majestät der Kaiser hat bei verschiedenen Gelegenheiten ganz nachdrücklich und energisch eingegriffen und sich derartiges verbeten, nicht nur durch Worte, sondern auch durch Bestrafungen!
Meine Herren, ich hatte wirklich geglaubt, daß ich die praktischen Versuche, die wir mit Uniformen gemacht haben, in genügender Weise erläutert hätte.
Ich habe gesagt, daß nach unserer Überzeugung bei unserem Klima, bei unserer Bedeckung des Bodens, bei der Beleuchtung genug unter den Verhältnissen, unter denen wir eventuell Krieg führen müssen, wir mit unserer blauen Uniform auskommen könnten, und ich meine, das könnte dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) doch genügen.
(Zuruf von links.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Dann hat er von der Kavallerieuniform gesprochen.
(0) Ja, mein Gott im Himmel!
Die meisten Regimenter find blaue Ulanen und Dragoner.
Wir haben, glaube ich, zwei oder drei rote Husarenregimenter, und davon wird das der Garde, wenn es ausrückt, wahrscheinlich blaue Attilas anziehen.
Also das ist ein geringfügiger Gegenstand, und wie man darüber eine so außerordentlich breite Rede halten kann, ist mir unbegreiflich.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) nun meint, es wäre am besten, die Kavallerie vollständig gleichmäßig anzuziehen, so ist er vollständig im Irrtum (sehr richtig!
in der Mitte); denn wir müssen gerade bei der Kavallerie infolge der Art ihres Gefechts verschiedene Uniformen haben, damit die Regimenter, die durch- und auseinander gekommen sind und jede Attacke läßt die Regimenter durch- und auseinander kommen sich sammeln, sich wiederfinden können.
Das weiß jeder, der mit taktischen Dingen vertraut ist.
(Sehr wahr!)
Nun hat er gesagt: wenn das Militärkabinett doch der Meinung ist, die Sache sei noch nicht abgeschlossen, dann ist es mit dem Herrn Kriegsminister vorbei.
Er soll doch erst abwarten, ehe er etwas derartiges sagt.
Außerdem aber weiß der Herr Abgeordnete über die Tätigkeit des Militärkabinetts scheinbar überhaupt gar nichts.
(Heiterkeit.)
Das geht aus allen diesen Dingen hervor.
Das Militärkabinett ist gar keine Behörde, die etwas anzuordnen hat, sondern es ist nichts weiter als eine Kanzlei, der ein Seiner Majestät vertrauter Offizier vorsteht, um Seiner Majestät Befehle auszuführen.
Von einem Handschreiben an den Erbprinzen von Sachsen-Meiningen habe ich nichts gewußt.
Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) muß den Verhältnissen nahe stehen.
Jedenfalls ist mir das Militärkabinett in allen solchen Fragen noch niemals in den Weg getreten, und es wird auch niemals geschehen; das kann ich zur Beruhigung des Herrn Abgeordneten sagen.
Nun hat er das Schreckgespenst, daß sozialdemokratische Offiziere in unsere Armee hineinkommen könnten, vorgemalt.
(Widerspruch links, Zustimmung rechts.)
—Jawohl, das hat er getan; er hat gesagt: wenn es so fortgeht, so kann es dahin kommen.
(Widerspruch links.)
—Nach meiner Erinnerung hat er das gesagt.
(Zustimmung rechts, Widerspruch links.)
—Gut, Herr Abgeordneter, wenn Sie es nicht gesagt haben, dann nehme ich mit großem Vergnügen davon Akt, daß Sie doch besser von dem Offizierkorps denken, als es dann, wenn Sie es gesagt hätten, anzunehmen war, und ich bitte Sie, dieses Vertrauen dem Offizierkorps auch ferner zu bewahren.
Wir werden uns dadurch sehr geehrt fühlen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, nach der gründlichen Abfertigung, die der Herr Kriegsminister dem Militärsachverständigen Herrn vr.
Müller (Meiningen) hat zuteil werden lassen, glaube ich mich mit dessen Ausführungen nicht weiter befassen zu sollen.
Ich bin vielmehr der Ansicht des Kollegen Sattler, daß viel zu viel von den Herren Rednern in dieselbe Kerbe gehauen ist- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
229 1642 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904. lD Präsident r Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Ich kann selber den Herrn Redner nicht verstehen.
(Heiterkeit.)
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, wir sind am vierten Tage der Generaldebatte über den Militäretat, und die Soldatenmißhandlungen haben die erste Rolle gespielt, obwohl fest steht, daß diese Frage in ausgiebiger Weise später zur Behandlung kommen wird, und alle Parteien und auch die Militärverwaltung damit einverstanden sind, daß den Soldatenmißhandlungen mit aller Energie entgegengetreten werden muß.
Ich will deshalb das hohe Haus nicht weiter mit dieser Frage mißhandeln, sondern die Diskussion in ein ruhigeres Fahrwasser einleiten, indem ich zunächst einen speziellen Fall vorbringe, um daran einige Konklusionen zu knüpfen.
Ein Metzgergeselle Johann Prott aus Röhlinghausen, Kreis Bochum, ist eingestellt worden, trotzdem er bei der Musterung erklärt hatte, daß er früher mit einem Leistenbruch behaftet und ärztlich behandelt war.
Er ist nachher wiederum bet der Einstellung in das 64.
Regiment untersucht und für vollständig gesund erklärt worden, trotzdem er auch hier darauf aufmerksam gemacht hatte, daß er früher einen Leistenbruch gehabt hatte.
Als er 9 Monate gedient hatte, hatte sich das Leiden so weit wieder entwickelt, daß seine Entlassung aus dem Militär erfolgen mußte.
Er hat keine Jnvalidenpension bekommen, weil nicht eine Dienstbeschädigung als solche festgestellt war.
Nun meine ich, in einem solchen Falle, wo der Mann vorher bei der Untersuchung die Militärbehörde darauf aufmerksam macht, daß er als Kind an einem Leistenbruch längere Zeit ärztlich behandelt wurde, hätte die Militärbehörde die doppelte Verpflichtung gehabt, ganz gründlich zu untersuchen auf die Gefahr, daß das Leiden beim Militärdienst nicht zum Vorschein kommen (L) könne.
Der Mann mußte zurückgestellt werden, oder, wenn man ihn einstellen wollte, mußte man, nachdem der Leistenbruch wieder zum Vorschein kam, ihm eine Jnvalidenpension geben.
Der Mann hat sich in allen Instanzen beschwert; er ist abgewiesen worden vom Bezirkskommando in Gelsenkirchen, vom Generalkommando in Münster und auch vom Kriegsministerium.
Ich bin selbst ins Kriegsministerium gegangen, um ihm eine Pension auszuwirken, habe aber dort den Bescheid erhalten, daß ihm nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen eine Pension nicht gegeben werden könne.
Meine Herren, solche Verhältnisse müssen, wenn sie bestehen, geändert werden.
Entweder trage man Sorge dafür, daß ein solcher Mann nicht zur Einstellung kommt, oder, wenn er trotzdem eingestellt wird und dann den Leistenbruch wieder bekommt, daß er eine Entschädigung bekommt.
Die Dienstbeschädigung als solche festzustellen, ist bei einem Bruch sehr schwierig; man kann von dem Manne nicht verlangen, daß er feststellen und beweisen soll, den Bruch habe er infolge des Dienstes bekommen.
Er behauptet, er habe ihn infolge einer Felddienstübung mit gefüllten Sandsäcken bekommen.
Das wird ja dann auch wohl so sein.
Dieser Fall gibt mir außerdem Veranlassung, auch die Frage der Einstellung ins Militär weiter zu erörtern.
Es ist Tatsache, daß bei uns auch eine ganze Menge von tuberkulösen Leuten eingestellt werden, und eine große Anzahl eingestellter Soldaten wird entlassen wegen Tuberkulose, und eine ganze Menge Soldaten sterben an Tuberkulose.
So weit wie in der französischen Armee ist es bei uns, Gott sei Dank, noch nicht; dort geht die Zahl der Todesfälle an Tuberkulose schon in die Tausende.
Aber auch bei uns ist es schon eine große Zahl, und ich meine, man sollte vorsichtig bei der Einstellung sein.
Wenn jemand sagt, ich leide an einem Leistenbruch oder an Tuberkulose und bin daran früher behandelt, so hat man die Verpflichtung, zu prüfen, und die Militärärzte (0) gehen hier in einer Weise vor, die ich nicht billigen kann.
Kommt ein Mann und sagt: ich habe eine Bescheinigung von einem nicht beamteten Arzt, der mich früher an der und der Krankheit behandelt hat, so sagt der Militärarzt einfach: weg mit dem Wisch, was soll ich damit.
Ich behaupte, wenn jemand eine solche Bescheinigung beibringt, daß er an einer Krankheit behandelt worden ist, die gefährlich für den Militärdienst ist, so soll man doppelt und dreifach prüfen.
Aber einfach zu sagen: weg mit dem Wisch, der Mann ist tauglich, das ist mit der gebotenen Vorsicht nicht verträglich.
Die Militärverwaltung stellt jetzt schon 6 Prozent, also auf 100 Soldaten 6 Rekruten mehr ein, als sie sollte, und zwar, um die Manquements zu decken, die durch Entlassung untauglicher Leute entstehen.
Ich glaube, die Zahl ist in den letzten Jahren sogar noch größer geworden.
Wenn die Verhältnisse so liegen, geht daraus klar hervor, daß die Prüfung der Verhältnisse bei der Musterung nicht ausreichend ist.
Wie kann man 150 und 200 Rekruten in der Zeit von zwei Stunden gründlich untersuchen
Deshalb muß, wenn der Mann angibt, daß er früher an Tuberkulose oder Leistenbruch behandelt ist, oder daß Geschwister an Tuberkulose gestorben sind, eine gründliche Prüfung eintreten.
Die Stärke der Armee wird darnach bemessen, daß die Soldaten kräftige Leute sind.
Infolgedessen soll man nicht Soldaten einstellen, von denen man erwarten muß, daß sie die Strapazen nicht ertragen können.
Ich möchte nun den Herrn Kriegsminister bitten, der Frage einmal näher zu treten und uns eine Statistik aufzumachen, wie hoch die Zahl der Entlassenen ist, und aus welchen Gründen sie entlassen sind.
Ich bin überzeugt, aus der Statistik würde sich ergeben, daß schon jetzt einzelne Bezirke nicht mehr ausreichendes Rekrutenmaterial geben.
Jetzt, wo 6 Prozent mehr eingestellt werden, als nach der Zahl der einzustellenden Soldaten nötig ist, ergibt sich, daß in M) manchen Bezirken die Rekruten nicht mehr voll eingezogen werden können.
Dies Minus müssen andere Bezirke tragen, wo dann mehr ausgehoben werden, als nach der Zahl ausgehoben werden sollten.
Das ist ein sehr schwerwiegender Punkt.
Aus dieser Statistik würde sich klar ergeben, daß das Land in bezug aus Gestellung der Rekruten weit den Vorzug verdient vor den Städten, was ja früher von dieser Seite (nach links) bestritten wurde.
In dem Fall, welchen ich vorhin vortrug, möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, nochmals die Sache zu prüfen und dem Mann unter allen Umständen eine Pension zuzubilligen.
Es ist ja nicht bedeutend, es sind nur 6 Mark monatlich.
Ich bin überzeugt, der Mann hat Anspruch darauf.
Wir können verlangen, daß in diesem Fall genau dasselbe gelten soll wie bei der Eisenbahnverwaltung.
Dort hat der Fiskus bei Unfällen zu beweisen, daß den Mann selbst eine Schuld trifft; und so muß auch hier der Militärftskus die Veweislast tragen.
Es ist zu präsumieren, daß der Leistenbruch beim Militärdienst eingetreten ist und nicht etwa auf einem Spaziergange.
Also nicht der Soldat muß beweisen, daß der Leistenbruch beim Dienst eingetreten ist, sondern der Fiskus müßte beweisen, daß der Mann den Bruch auf andere Weise erhalten hat.
Diese Sachen machen auch bei der Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts kolossale Schwierigkeiten; aber man muß doch endlich zu einer Lösung der Frage kommen.
Hiermit verlasse ich diesen Gegenstand und komme auf einen andern Punkt.
Der Regierungsbezirk Arnsberg hat bedeutend mehr Einwohner als die beiden Regierungsbezirke Minden und Münster zusammen, fast doppelt so viel.
Wir haben aber keine einzige Garnison dort; auf zwei Millionen Einwohner kommt kein einziger Soldat, der sein Geld Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1 S04.
1643 (4) im Regierungsbezirk Arnsberg verzehrt, abgesehen von den paar Soldaten, die wir in den Bezirkskommandos haben.
(Heiterkeit.)
Nach dem Verhältnis der Einwohnerzahl stellt der Regierungsbezirk Arnsberg sicher mindestens 15000 Soldaten, und die verzehren ihr Geld in anderen Regierungsbezirken.
Das ist zweifellos nicht in der Ordnung.
Außerdem ergibt der Regierungsbezirk Arnsberg für Zölle, Kornzölle, Salzsteuer, Branntweinsteuer usw.
sehr hohe Erträge.
Da können wir doch wohl auch den Anspruch erheben auf Garnisonen im Regierungsbezirk Arnsberg, da ja Münster und Minden eine verhältnismäßig hohe Garnison haben.
Meine Herren, nun ist es merkwürdig, daß die Garnisonen, welche früher in Hamm, Soest, Lippstadt usw.
im Regierungsbezirk Arnsberg waren, nach und nach den einzelnen Städten entzogen sind.
Ich glaube, daß das Verlangen der Bevölkerung, auch Garnison zu erhalten, ein vollständig begründetes ist.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister ersuchen, in den Regierungsbezirk Arnsberg neue Garnisonen hinzulegen.
Meine Herren, ich gebe nun zu, daß Lippstadt dafür, daß man ihm die Garnison weggenommen hat, durch eine Artilleriewerkstatt entschädigt werden soll.
Aber da fangen die Leute an, zu sagen: jetzt haben wir ein Danaergeschenk mit der Artilleriewerkstatt bekommen.
Für die Artilleriewerkstatt in Lippstadt, die ursprünglich am 1.
April 1904 eröffnet werden sollte, hat man infolge der schlechten Reichsfinanzen in den letzten Jahren anstatt 900 000 Mark nur 450 000 Mark in den Etat eingestellt, und so würde es kommen, daß, wenn man diesen Turnus einhält, die Artilleriewerkstatt in Lippstadt nicht am 1.
April 1904, sondern erst am 1.
April 1908 eröffnet (L) werden würde.
Das geht nicht, und da darf man wohl die Erwartung aussprechen, daß doch die Sache so beschleunigt wird, daß Lippstadt am 1.
April 1906 die Artilleriewerkstatt fertig erhält.
Es ist ein vollständig unhaltbarer Standpunkt, den die Militärverwaltung hier einnimmt.
Es stehen gegenwärtig Gebäude im Werte von 2 Millionen unbenutzt; die fressen jährlich 70- bis 80 000 Mark Zinsen.
Nun schreibt mir die Stadtverwaltung in Lippstadt, daß die Stadt und die Bürger selbst eine Summe von nahezu 2 Millionen verbaut haben oder noch verbauen.
(Hört!
hört!)
Auch für diese von der Stadt angewandten Gelder, um die Werkstatt sofort lebensfähig zu gestalten, sind die Zinsen bisher verloren, wenn nicht die Eröffnung der Werkstatt so bald wie möglich erfolgt.
Ich möchte daher an den Herrn Kriegsminister und die Herren von der Budgetkommission die Bitte richten, daß man die Restrale in Höhe von 1 350 000 Mark einstellt, damit der Bau derartig beschleunigt werden kann, daß, wenn auch nicht am 1.
April 1904, so doch am 1.
April 1906 die Werkstatt eröffnet wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
v. Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, der „Vorwärts ''nennt heute den Etat der Heeresverwaltung den „Etat der erstklassigen Menschen ''.
In diesem einen Wort liegt die ganze Bosheit, die in gewissen Kreisen unseres Volkes gegen die Armee vorhanden ist.
Also die schlechten Subjekte, die in einem schlechten Roman dargestellt sind, werden der Armee und der Armeeverwaltung gleichgestellt.
Anders kann man es nicht verstehen, wenn es heißt „der Etat der erstklassigen Menschen ''.
Und eben dies habe ich an der Beurteilung der Armee, wie sie jetzt vielfach ge- (cv schieht, auszusetzen, daß sie nicht wohlmeinend geübt wird, sondern böswillig in dem Sinne, wie es in diesem Worte liegt.
Die Beurteilung unserer staatlichen Einrichtungen ist selbstverständlich nicht nur erlaubt, sondern berechtigt; sie gehört zu den Pflichten der Parlamente.
Aber das halte ich für notwendig, daß eine solche Beurteilung nicht beleidigend, nicht schmähsüchtig, nicht verleumderisch ist; sonst schadet sie der Einrichtung selbst und dem Vaterlande.
Ich glaube auch, daß nur solche Männer über so wichtige Einrichtungen, wie die Armee, urteilen sollen, die davon etwas verstehen.
(Sehr richtig!)
Sachkundige Leute haben ein Recht, zu kritisieren, sachunkundige nicht.
Der Parlamentarismus hat nur dann einen verständigen Sinn, wenn wir Abgeordnete mit unseren praktischen Erfahrungen die Kenntnisse der Regierungsbeamten, die ja manchmal am grünen Tisch gewonnen sind, bereichern und ergänzen.
Denn in der theoretischen Kenntnis der Dinge sind die Herren von der Regierung, die ihren Lebensberuf darin haben, die Sachen ihres Geschäftskreises zu studieren, meist die allerbewandertsten.
Was wir ihnen zubringen können, sind praktische Erfahrungen, Urteile aus dem Leben, das, was wir selber erlebt haben.
Nun möchte ich einmal an manchen von diesen kritischen Herren, die an der Armee kein gutes Haar lassen, die Frage richten, was sie von der Armee verstehen.
Ich möchte Herrn Bebel einmal fragen, ob er gedient hat.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe drei Jahre in der Armee gedient als Militärprediger und habe von Jugend auf in der Luft der Armee gelebt; ich kann von mir sagen, daß ich etwas davon verstehe.
Ich möchte Herrn Ledebour einmal (v) fragen, ob er gedient hat.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, an einzelne Abgeordnete können Sie nicht solche Fragen stellen; sie dürfen ja nicht darauf antworten.
(Heiterkeit.)
I).
Stoecker, Abgeordneter: Ich rechne auch auf keine Antwort.
Aber das Schweigen zeigt mir, wie recht ich mit meiner Berufung an die Herren hatte.
Ich glaube, ich könnte noch eine ganze Weile fragen und würde fast überall auf Schweigen stoßen.
Ja, meine Herren, was soll die Regierung mit solchen langen Reden, die ein, zwei, drei Stunden dauern, von Leuten, die gar nichts von der Sache verstehen (Heiterkeit), die sich vielleicht aus den Zeitungen, vielleicht aus Zuflüsterungen belehrt haben, um sich hier als Theoretiker hinzustellen.
Das hat ja gar keinen Wert.
Das Dritte, was ich verlange, ist, daß man nicht redet, um zu schaden, sondern um zu bessern und die öffentlichen Einrichtungen zu verstärken im Sinne und Geiste des Vaterlandes.
Dann darf man aber nicht beleidigen, dann darf man die Männer, welche diese Einrichtungen tragen, nicht beständig schmähen und beschimpfen.
Sonst verlieren sie die Lust, auch das Gute, das in solchen Mahnungen liegt, anzunehmen, und haben das Gefühl, daß ihnen Unrecht geschieht, daß das weiter nichts ist als Bosheit.
Daraus kann man aber nichts lernen.
Nun habe ich doch bei dem überwiegenden Teil der Reden, die wir in Militärsachen hören müssen, das Gefühl: die redenden Herren verstehen das ganze System unseres Militärwesens gar nicht.
Sie sagen bei allen 229 »1644 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
(v. Stoecker.)
() Schäden: das liegt im System.
Nein, meine Herren, unser Heeressystem ist darüber ist kein Wort zu verlieren das denkbar beste der Welt, und alle anderen Völker beneiden uns darum.
Dieses System ist in der größten Stunde der preußischen und deutschen Geschichte geboren, in den Freiheitskriegen.
Und was aus tiefer Trübsal geboren wird, unter dem Wehen des nationalen Geistes, das ist meist das Beste.
Dieses System hat sich auch bewährt.
Bei den größten Aufgaben, die unserem Volke gestellt waren, ist unsere Armee entscheidend gewesen; sie hat Deutschland die Einigkeit erkämpft und uns die große Stellung im europäischen und internationalen Völkerverkehr erobert.
Kein anderes Volk würde eine Armee, die so große Dinge geleistet hat, so behandeln, wie es vielfach bei uns geschieht.
Ich halte das für eine Schande (sehr richtig!)
für ein Sinken des nationalen Geistes und für eine große Gefahr nach auswärts.
(Sehr richtig!)
Denn es wird die berechtigte Scheu, welche das Ausland haben muß, uns anzugreifen, vermindert, wenn weite Kreise des Volkes die Armee schlecht machen.
System rst in unserer Armee, und zwar ein gutes System.
Aber in diesen Verdächtigungen ist auch wirklich System, aber ein schlechtes System.
Man fürchtet die Armee als einen Hort der Oronung.
(Sehr richtig!)
Die Herren der roten Fahne fürchten, das Heer solle gegen die Bürger gebraucht werden.
Natürlich, wenn revolutionäre Bewegungen hervortreten, wäre es eine elende Armee, die dann dem Befehl von oben nicht folgte und die Revolution nicht unterdrückte.
Das tut die Armee nicht bloß in der Monarchie, das tut sie auch in der Republik, in Frankreich und überall.
Dazu ist sie da, das Volk zu schützen nach (L) außen und nach innen.
Und weil dem Umsturz diese Aufgabe der Armee zuwider ist, weil Sie wrssen, daß, wenn keine Armee wäre, Sie morgen Sieger wären, darum hassen Sie die Armee und schleudern gegen sie diese unerlaubten, unerträglichen und unberechtigten Angriffe.
Ich behaupte, daß die meisten Reden, die hier gehalten sind, wenig Verständnis von dem Wesen der Armee verraten.
Unsere Armee ist wirklich entstanden aus einem großen vaterländischen Geist.
Und was der Herr Kriegsminister sagte, daß, ehe sie auf ihren neuen Grundlagen errichtet war, ein kosmopolitischer Sinn zu ihrer Niederlage beigetragen hat, ist vollständig berechtigt.
Wenn in unseren klassischen Dichtern uns vielfach der Gedanke begegnet: Vaterlandsliebe sei eine Schwachheit, das ist der Geist nicht, aus welchem starke Gesinnung zur Abwehr gegen den Feind hervorgeht; wenn unser großer Goethe, als der Sturm der Freiheitskriege zu brausen anfing, achselzuckend sagte: das hilft euch nichts, der Mann ist euch zu groß, ja, meine Herren, da ist mir in diesem Punkte ein tapferer Leutnant lieber als der große Goethe, wenn er sich vor Napoleon fürchtet.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Darum hat der Herr Kriegsminister völlig recht, wenn er behauptet, ein kosmopolitischer Geist tue nicht gut, wenn es sich um die Rettung des Vaterlandes handelt.
Gerade hierin wird das System unsrer Armee verkannt.
Die Gegner sagen, unsere Armee sei kein Volk in Waffen, sondern ein Instrument für die herrschenden Klassen.
Ein solches Wort ist gänzlich unbegründet.
Und wenn das richtig in das Volk hineindränge, das in den Jahren 187071 für das Vaterland gefochten hat, dann wurden Sie das bald an dem Fehlen Ihres Zuzugs merken.
Jeder deutsche Mann, der 1870 milgefochien hat, würde sagen: das ist eine Unwahrheit uno eine Beschimpfung unserer Ehre.
Ein Instrument für die herrschenden (v) Klassen ist die Armee nicht; vielmehr ist das ein Blechinstrument, das Sie blasen, um Wind zu machen.
(Heiterkeit rechts.)
Sie sprechen von einer freiwilligen Disziplin, die in der Armee herrschen soll.
Hat man je etwas Ungeschickteres gehört als dies Wort: freiwillige Disziplin!
Sie sagen: wie sie bei uns herrscht, wie sie aus Überzeugung stammt.
Meine Herren, Disziplin ist eine Ordnung, die einem Kreis von Menschen aufgelegt wird, die man mit eiserner Kraft festhält, die man, wenn es nötig ist, durch Strafen aufrecht erhalten muß.
Sonst bekommen wir eine Disziplin, wie Sie sie in Dresden hatten.
Da mußte Herr Singer sagen, das sei wie Schulbuben mit zänkischen Zurufen.
Und da mußte Ihnen Klara Zetkin sagen: was Sie reden, ist altes Weibergeschwätz.
(Heiterkeit.)
Ist das wohl eine Dlsziplin, die man in der Armee brauchen kann, daß der eine sagt: das sind Schulbuben, wohl gar Buben aus einer Judenschule (Heiterkeit rechts), und daß dann eine Weibsperson kommt und ruft in die Verhältnisse von Vorgesetzten und Untergebenen hinein: das ist altes Weibergeschwätz
Das ist Ihre Disziplin von Dresden, die aus Ihrer freien Überzeugung kommt.
Meine Herren, man muß sich ja an den Kops fassen (Lachen bei den Sozialdemokraten) ja, gewiß, an den Kopf fassen, wenn man Männer, die doch wissen sollten, was eine Armee ist, solche Dinge reden hört!
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sprechen gegen die Königstreue.
Das ist ja begreiflich.
Aber wenn Sie meinen, es müßte in der Armee ein demokratischer Geist herrschen Sie haben ja von Demokratisierung der Armee geredet —, so ist das wiederum vollkommen gegen das Wesen der (v) Dinge.
Solange Kriege geführt sind, sind es Persönlichkeiten, die die Armee begeistern.
Ein Heerwesen ist gar nicht zu denken ohne das Wirken der Persönlichkeiten, der Unteroffiziere, der Offiziere, der Obersten, der Generäle und des obersten Kriegsherrn.
Eme Armee ist für denjenigen, der sie kennt, ähnlich wie eine Familie, eine Gemeinde, eine Provinz.
Wie da der Vater, der Bürgermeister, der Oberpräsioent die Einheit repräsentiert, so ist es in der Armee auch.
Ohne Anhänglichkeit an die Personen der Kommandierenden ist eine kräftige Wirksamkeit der Armee gar nicht denkbar.
Sie sagen Weiler, die städtischen Soldaten seien tüchtiger als die ländlichen.
Meine Herren, ich bin kein Gegner städtischer Elemente in der Armee.
Ich weiß wohl, daß gerade unsere Berliner sich in allen Kriegen besonders ausgezeichnet haben.
Aber das pommersche Armeekorps hat bei Gravelotte ebenso seine Pflicht getan; das 1.
Korps in Ostpreußen ist in den Freiheitskriegen ein hervorragendes Korps gewesen.
Was sollen solche Urteile
Sie können nur falsche Vorstellungen hervorrufen und sind ganz und gar gegen die Zeugnisse der Geschichte.
In unserer Kriegsgeschichte haben städtische und ländliche Elemente stets das Gleiche an Tüchtigkeit, Tapferkeit und Heldenmut bewiesen.
Wenn Sie solche Gedanken in das Volk hineintragen, so können Sie nur bezwecken, sozialdemokratische Agitation zu schaffen.
(Zustimmung rechts.)
Der General v. Boguslawski ist hier schimpflich behandelt, weil er gesagt hat, die Sozialdemokratie agitiere tn dem Heer.
Aber Agitation braucht ja nicht darin zu bestehen, daß Sozialdemokraten in die Kaserne gehen und agitieren; da würbe man sie bald herausbringen.
Ihre ganze Agitation ist ja überhaupt nicht dadurch gefährlich, daß Sie persönlich zu den Leuten kommen und sie durch Ihre Retchstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den März 1904.
1645 (0.
Stoecker.)
(L) Liebenswürdigkeit und Geistreichigkett gewinnen damit würben Sie nicht viel ausrichten (Heiterkeit rechts) —, sondern diese schlimmen Ideen, welche die Sozialdemokraten durch ihre Presse im Bürgerstande wie im Heer verbreiten, diese beständige abgrundmäßige Agitation, die Tag und Nacht fortgeht und aus dem Herzen unseres Volkes alles, was ihm bisher heilig war, groß war, herausreißt, diese Agitation ist es, die gefährlich wirkt.
Darin kann man jenem Beurteiler nur in vollem Maße zustimmen.
Ich will von hier gleich übergehen zu dem, was Herr Ledebour gesagt hat.
Aus seinen Ausführungen tritt mir wiederum entgegen, daß er weder über das Wesen des Heeres noch über das Wesen des Vaterlandes klare Begriffe hat.
Herr Ledebour sagt: Patriotismus ist nicht bloß Liebe zum Lande, sondern Liebe zum Volk (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar zum ganzen Volk.
Meine Herren, wenn das wahr ist, dann darf ich Ihnen allen den Patriotismus abstreiten.
Denn daß Sie das ganze deutsche Volk lieb haben, das werden Sie gewiß nicht sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind ja eine Minorität, die das ganze übrige Volk haßt.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenigstens haben Sie in Dresden so geredet.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokaten.)
Sie nennen uns alle eine einzige reaktionäre Masse, die Sie nur bekämpfen wollen.
Sie sehen uns alle als Ihre Feinde an; also haben Sie doch keine Liebe zum ganzen Volk, sondern nur zu geringen Teilen desselben.
Das ist doch ein schlagender Beweis, daß Herr Ledebour keinen Patriotismus haben kann; Sie andern auch nicht, denn (V Sie stehen darin gerade so wie er.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Darin liegt eben ein Irrtum.
Patriotismus ist nicht nur die Stellung zu den gegenwärtig lebenden Menschen.
Patriotismus ist etwas Geschichtliches, er hat es zu tun mit der ganzen Geschichte des Vaterlandes durch all die Jahrhunderte hindurch, die es besteht.
Er freut sich noch heute der großen Taten und leidet unter der Erinnerung an Zeiten, wo es nicht gut stand; daraus bildet sich der Patriotismus.
Wer es aber nur zu tun hat mit den Leuten, die heute gerade leben, der kann gar keinen Patriotismus haben.
Der weiß nicht, was Vaterland ist; denn das Vaterland ist der Grund und Boden für eine große Geschichte.
Sie aber sind durch und durch ungeschichtliche Menschen.
(Allseitige große Heiterkeit.)
Natürlich sind Sie ungeschichtliche Leute, Eintagsfliegen, gestern geboren, werden Sie morgen vergehen; Sie können nicht bleiben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun fragt Herr Ledebour: wo ist mehr Vaterlandsliebe als bei uns, die wir suchen das Volk zu veredeln und es auf eine Stufe höherer Kultur zu heben
Meine Herren, früher habe ich solche Worte mit einer gewissen Aufmerksamkeit und Geduld angehört.
Sie kennen ja meine Stellung genug, um mir zuzutrauen, daß ich in der Arbeiterfrage und in der ganzen sozialen Bewegung in der Tat eine Stufe zu höherer Kultur unseres Arbeiterstandes sehe.
Aber seit Dresden (Lachen bei den Sozialdemokraten) kann ich das nicht mehr glauben.
(Zurufe.)
Nein, meine Herren, das ist unmöglich »und es geht sehr vielen anderen auch so.
Ich kenne eine Anzahl von Leuten aus den gebildetsten Kreisen, die hatten früher eine (0) Art Sympathie mit Ihren treibenden Ideen.
Sie sagten: da ist doch Kraft drin, das ist doch eine mächtige soziale Bewegung.
Seit Dresden sagen sie das nicht mehr; da war von Kultur gar keine Rede.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Nein, meine Herren, das ist Unkultur, es ist das Schlimmste von Unkultur, was jemals eine Partei geleistet hat.
Neulich, in einer unserer Versammlungen hier war ein amerikanischer Sozialdemokrat, der sprach das offen aus.
„Der Parteitag von Dresden ist eine Schande '', sagte er, und als man ihm zurief: Sie sind ja gar kein Sozialdemokrat, da holte er sein rotes Heft heraus und legitimierte sich als amerikanischen Sozialdemokraten.
Meine Herren, so denken fremde Völker über Ihre Kultur!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich kann darum auch die Ideale nicht hoch einschätzen, wie sie in Dresden zu Tage getreten sind.
Nun sagte Herr Ledebour weiter, nur das Proletariat könne den kriegerischen Geist aus dem Herzen reißen.
Er fügt freilich hinzu, wenn fremde Feinde kämen, die Russen z.
B., dann würde die ganze Sozialdemokratie wie ein Mann dagegen aufstehen.
Aber wenn der kriegerische Geist erst vernichtet ist und die Feinde kommen, dann ist es zu spät, dann kann man den verlorenen Geist nicht wieder Hervorrufen.
Ich glaube, selbst Herr Ledebour, wenn er die Führung übernähme (große Heiterkeit), würde den Kampf nicht siegreich durchführen gegen eine russische Armee, die diszipliniert ist, selbst nicht mit seiner sozialdemokratischen Miliz- (Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bin eben- (Andauernde lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Präsident: Ich bitte, nicht zu unterbrechen, meine Herren!
I).
Stoecker »Abgeordneter: ein viel zu nüchterner und verständiger Mensch, als daß ich nicht wissen sollte: es wird Kriege geben bis ans Ende der Welt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Darin stimme ich durchaus mit Christus zusammen.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Vollkommen!
Sie kennen ja die Bibel nicht!
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Sie kommen ja auch zum Wort und meistens lange genug.
(Große Heiterkeit.)
I).
Stoecker, Abgeordneter: Er sagt: es wird Krieg und Kriegsgeschrei geben bis ans Ende der Welt.
Träumereien mag man ja Nachts träumen; aber verständige Männer geben sich mit solchen Träumereien nicht ab.
Wenn Sie dann meinen, der nationale kriegerische Geist werde dann aufhören, weil internationale Gedanken da seien, so widerlegt Sie die Geschichte.
Wenigstens weiß ich nicht, daß ein friedlicher Geist in der französischen Revolution geherrscht hätte.
Militärschriftsteller haben ausgerechnet, daß infolge der französischen Revolution und der napoleonischen Kriege, die daraus hervortauchten, ungefähr 3 Millionen Menschen ums Leben gekommen sind.
Und was wir im Jahre 1871 an der Kommune erlebt haben, ist auch kein Beweis, daß gerade solche internationalen Leute friedlich gesinnt sind.
Das waren im Gegenteil blutgierige Tiger, die in Paris auftraten.
Das sind lauter Gründe, die wirklich nicht einen 1646 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
(I).
Stoecker.)
(L.) Schuß Pulver wert sind, billig wie Brombeeren; damit können Sie nur Toren und dumme Kinder überzeugen, aber nicht verständige Leute.
In Ihrer ganzen Beweisführung ist nichts, was man für die Wirklichkeiten der Weltgeschichte brauchen kann.
Wenn Sie dann sogar meinen, Sie seien gekommen, um die kapitalistische Ausbeutung zu brandmarken, meine Herren, Sie gehen ja mit den Juden durch Dick und Dünn.
(Große Heiterkeit.)
Natürlich, Herr v. Liebermann hat es Ihnen ja vorgelesen, wie die Juden sagten, ein Jude könne nur einen Sozialdemokraten wählen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das hat er gestern vorgelesen aus dem Wahlkreise Eschwege-Schmalkalden.
Und auch unsere Erfahrungen im ersten Wahlkreise von Berlin müssen es einem Blinden klar machen, daß jetzt eine Verbindung von Judentum und Sozialdemokratie zustande gekommen ist, wie sie enger gar nicht sein kann.
Wenn ich das für eine ungeheure Gefahr halte, eine Gefahr für das Vaterland, für das Judentum und die Sozialdemokratie, so wird kein Verständiger widersprechen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß dringend bitten, die Zwischenrufe zu unterlassen.
v. Stoecker, Abgeordneter: Das ist wieder ein Mangel an Welt- und Menschenkenntnis.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Heiland war kein Jude, sondern des Menschen Sohn.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auch Gottes Sohn.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
(6) 1 Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, die Zwischenrufe fangen an, so zu werden, daß ich sie als Blasphemie bezeichnen muß.
(Stürmisches Bravo in der Mitte und rechts.)
Wir sind hier in großer Überzahl Christen, gläubige Christen (stürmisches Bravo in der Mitte und rechts, lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten), die ihren Glauben nicht verhöhnen lassen.
(Stürmisches Bravo in der Mitte und rechts.)
I).
Stoecker, Abgeordneter: Es ist immer derselbe Mangel an Verständnis für die Realitäten der Geschichte auf religiösem wie auf sittlichem Gebiet, auf dem militärischen wie auf dem politischen.
Es ist eben bei Ihnen keine Auffassung vorhanden für die Fragen, die wirklich ernsthafte Geister beschäftigen.
Ich will gleich hier, weil ich einmal dabei bin, noch einiges gegen Herrn Müller (Meiningen) sagen.
Er fordert die Beschwerdepflicht des Soldaten gegen seine Vorgesetzten.
Herr Abgeordneter, Sie können sich unmöglich bewußt sein, was Sie damit tun.
Wenn Sie in die Armee den Gedanken hineintragen, jeder Soldat solle bei Strafe verpflichtet sein, seinen Vorgesetzten zu denunzieren, dann muß ein Geist in die Armee kommen, der jedes Vertrauens und jeder Treue bar ist.
Man könnte vielleicht darüber reden, daß die gleichgestellten Unteroffiziere verpflichtet sein sollen, die Unteroffiziere anzuzeigen, wenn sie Mißhandlungen begehen; daß der Feldwebel verpflichtet sein soll, Mißhandlungen der Unteroffiziere zur Sprache zu bringen; daß der Offizier seine Untergebenen zur Anzeige bringen müßte.
Aber darüber, daß der Untergebene verpflichtet sein soll, seinen Vorgesetzten denunzieren zu müssen, ist gar kein Wort zu verlieren; das würde den Geist der Kameradschaft voll- (o) kommen verderben.
Sie haben auch davon geredet, daß in Bayern die Mißhandlungen seltener wären, weil die Bayern gebildeter seien.
Das glaube ich nicht.
Ich halte die Bayern durchaus für gleichwertige Kameraden.
Aber daß sie mehr Bildung hätten als wir in Norddeutschland, das glaube ich nicht.
Der Grund liegt ganz wo anders.
In Süddeutschland ist das Verhältnis der Stände überhaupt gemütlicher als bei uns.
Aus der Entfremdung der Klassen in Norddeutschland folgt die größere Anzahl der Mißhandlungen.
Aber das ist nicht ein Unterschied größerer Bildung, sondern größeren Vertrauens.
Ebenso wenn der Abgeordnete Müller (Meiningen) sich darüber beschwert, daß die adeligen Offiziere vor den bürgerlichen bevorzugt würden, so ist das in dieser Form gewiß nicht richtig.
Der Herr Kriegsminister hat bereits gesagt, daß im Generalstab und im Kriegsministerium eine große Anzahl von bürgerlichen Offizieren ist.
Wie ich glaube, sind es im Kriegsmtnisterium sogar unverhältnismäßig viele.
Was den Abgeordneten Müller (Meiningen) zu seiner Ansicht bewegen könnte, ist vielleicht die Tatsache, die auch ich bedaure, daß, je länger je mehr eine Zunahme von adeligen Regimentern stattfindet, die keine Bürgerlichen mehr aufnehmen.
Wenn ich den Wandel, der seit t »Jahren hier stattgefunden hat, mir vergegenwärtige, so muß ich sagen, liegt darin etwas völlig Unerklärliches und Unverständliches.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das fällt aber nicht der Armeeleitung zur Last.
Die Annahme der Offiziere ist Sache der Obersten.
Und darin besteht die Kraft der Armee, daß jeder in seiner Selbständigkeit bleibt.
Aber ich würde nichts dagegen haben, ich würde es vielmehr für sehr vorteilhaft und heilsam finden, wenn von Seiten der Armeeverwaltung nach dieser Richtung hin ein bessernder Einfluß ausgeübt würde; denn (v) daß da Schäden vorhanden sind, ist kein Zweifel.
Was ist es nun nach dem allen mit unserer Armee
Ist sie wirklich so zerrüttet, so auf ein neues Jena losschreitend, wie man sagt
Ich sage: nein.
Ich behaupte, der Ehrenschild unseres Heeres ist noch nicht blind geworden, sondern derselbe, der er immer war.
Was wir in den letzten Zeiten gesehen haben, das sind Flecke auf diesem Schilde.
Aber es ist keine Zerstörung des Schildes.
Und wer es so darstellt, als ob unsere Armee ihren Ehrenschild verloren hätte, tut ihr unrecht und kränkt sie.
Gewiß, die Flecken dürfen wir nicht verkennen, unsere Heeresleitung tut es am allerwenigsten.
Wir haben, glaube ich, alle miteinander das Gefühl, dieser Flecken an Cain, dem Herero, ist ein böser Blutflecken auf unserem Schild.
Ja, ich muß sagen: alles, was der Herr Minister gesagt hat, kann mir nicht das Gefühl geben, daß die schlimme Tat damit entschuldigt oder auch nur erklärt wäre.
Ich kann es nur so erklären, daß wirklich ab und zu gegen Träger hoher Namen eine Rücksicht geübt wird, die mit dem Heil der Armee nicht zusammenstimmt.
Aber das ist wiederum nicht der Armeeleitung zur Last zu legen, sondern einzelnen Persönlichkeiten.
Und, meine Herren, das ist doch nur ein einzelner Fleck.
Ich gebe zu, der Fleck muß abgewaschen, ja gesühnt werden.
Und das kann nur dadurch geschehen, daß Kriegsministerium und Kolontalleitung sich verbinden, in Zukunft solche Mannschaften hinauszuschicken, die nicht gewöhnliche, sondern ausgezeichnete Soldaten sind; Leute, die ein hohes Maß von christlichen und sittlichen Ideen in sich tragen, sodaß sie den großen Versuchungen der Tropen und des Wohnens unter einer heidnischen Bevölkerung gewachsen sind.
Meine Herren, nun kommen auch Schmutzflecke; das geben wir mit Schmerzen zu.
Forbach war ein arger Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
1647 (I), Stoecker.)
(L) Schmutzfleck und Pirna ist es auch.
Aber sowie jemand sagt, das hänge mit dem System zusammen, so sage ich wiederum: das ist eine unberechtigte Verdächtigung!
Wir haben es heute wieder gesehen, wie schmachvoll es ist, daß irgend welche Unwahrheiten, die in Zeitungen standen, für Tatsachen ausgegeben und hier im Reichstag vorgebracht werden.
Das ist aber doch unerhört!
Ich weiß nicht, ob es in anderen Parlamenten vorkommen könnte, daß man eine nichtsnutzige Verleumdung aus dem ersten besten Tageblatt entnimmt und als ein schwerwiegendes Beweismittel gegen die Armee im Parlament anführt.
Das dürste und sollte nicht vorkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer so handelt, der gibt sich selbst den Anschein, als liege ihm nichts an der Besserung der Verhältnisse und an der Wahrheit (sehr wahr!
rechts und in der Mitte), sondern nur am Zerstören!
Auch diese Flecke müssen abgewaschen werden!
Aber nur der hat ein Recht, mitzuwaschen, der sich sagen kann: meine Grundsätze und die Grundsätze meiner Partei sind solchen schmachvollen Dingen entgegengesetzt, wir geben darin ein gutes Beispiel!
Nun ist viel geredet über vorgekommene Schändlichkeiten der Unzucht und des Ehebruchs.
Kein Wort ist stark genug, solche Schande zu verurteilen.
Aber vor mir liegt das Buch „Die Frau ''von Bebel.
(Hört!
hört!)
Darin schreibt Herr Bebel ich bitte, ein paar Sätze daraus verlesen zu dürfen, sie zeichnen sein Idealbild—: Die Befriedigung des Geschlechtstriebs ist ebenso jedes einzelnen persönliche Sache wie die Befriedigung jedes anderen Naturtriebs.
Niemand hat darüber einem anderen Rechenschaft zu geben, und kein anderer hat sich einzumischen.
M (Heiterkeit.)
Wie ich esse, wie ich trinke, wie ich schlafe und mich kleide, ist meine persönliche Angelegenheit, ebenso mein Verkehr mit Personen des anderen Geschlechts.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, hier wird das geschlechtliche und eheliche Leben von jeder Schranke der Sittlichkeit losgelöst und zum wilden tierischen Naturtrieb gemacht!
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Wer solche Dinge sagt, hat kein Recht, sich über irgend welche Exzesse geschlechtlicher oder ehebrecherischer Art zu beklagen.
Wenn sie geschehen, so sind sie nur die Konsequenzen solcher Ideen.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Herr Bebel hat in seinem Buch Stellen aus dem bekannten Roman „Jacques ''von Georges Sand zitiert.
Dieser Jacques übergibt seine Frau, als er merkt, daß sie ihm untreu ist, einfach dem andern.
Daran knüpfen sich Erwägungen folgender Art: „Es gibt Leute, die schlagen ihre Frau und verkehren wieder mit ihr, sie schießen den Ehebrecher tot oder sie duellieren sich mit ihm.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun kommt das Urteil dieses Mannes bei Georges Sand.
Er sagt: Das ist in der ehelichen Liebe gemeiniglich die Art zu handeln, und mir kommt es vor, als ob die Liebe der Schweine weniger niedrig und weniger grob sei als diejenige solcher Menschen.
Herr Bebel fährt dann fort: Herr Brandes (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ihr Urteil kommt auch noch!
(Heiterkeit.)
bemerkt zu dem hier zitierten Satz: diese Wahr- (0) heilen, welche für unsere heutige gebildete Welt als elementare Wahrheiten dastehen, —also solche Schweineliebe!
(Heiterkeit), diese elementare Wahrheiten waren vor 50 Jahren —schreibt Brandes, Ihr Genosse himmelschreiender Sophismus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ihr Genosse in der Gesinnung!
Nun schreibt zuletzt Herr Bebel dazu: Aber zu den Georges Sandschen Grundsätzen sich offen zu bekennen, wagt auch heute die besitzende und gebildete Welt nicht, obgleich sie zu einem großen Teile darnach lebt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie in der Moral und in der Religion, so heuchelt sie in der Ehe.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer solche Dinge schreibt, soll sich über ehebrecherischen Skandal nicht wundern; er ruft solche Dinge hervor und verdirbt unser Volk mit diesen schamlosen Äußerungen über die Liebe, die von dem Verfasser geringer als Schweineliebe genannt wird.
(Beifall rechts und in der Mitte.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Und dann setzen Sie sich hin, wenn die unsittliche Konsequenz gezogen wird, tun wie Pilatus und waschen Ihre Hände in Unschuld.
Ich erinnere noch an die „Erstklassigen Menschen ''.
Das ist ein jammervolles und schandbares Buch.
Aber Herr Bebel sagte, wenn nur ein Drittel davon wahr wäre, sei es schon genug.
Ja, meine Herren, wer gibt uns denn ein Recht, von so einem elenden, schmutzigen Roman zu glauben, daß ein Drittel davon wahr sei!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) —Bilses Buch ist ein ganz anderer Roman.
Was in dem einen Buch sich als wahr herausstellt, braucht es doch nicht im anderen zu sein.
Wie kann man so leichtgläubig sein, wie kann man damit argumentieren.
Wenn Sie, Herr Bebel, an öffentlicher Stelle so reden wollen, dann haben Sie die Verpflichtung, zu beweisen, daß Wirklich das Drittel davon wahr ist.
(Stürmische Zurufe und Unterbrechung bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Sie sind auch bei Ihren kräftigsten Reden nicht unterbrochen worden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
v. Stoecker, Abgeordneter: 1 Fälscher sagen Sie
Sie sprachen damals: ich sage nur Tatsachen.
Die Tatsache, die zu beweisen wäre, ist, daß mindestens ein Drittel des Romans wahr ist.
Bilden Sie doch eine Kommission, um die Dinge zu untersuchen und stellen Sie Herrn Singer an die Spitze!
(Schallende Heiterkeit.)
Ich betrachte nun noch die sachliche Kritik, die an der Armee geübt wird, und da unterscheide ich zweierlei Art.
Eine berechtigte, sachgemäße, vornehme Kritik müssen wir nicht bloß billigen, sondern wünschen, weil auch eine so ausgezeichnete Institution wie die Armee nur dadurch gesund erhalten werden kann, daß sie auf der Höhe bleibt.
Dazu kommt eine vielfach berechtigte Kritik meist mündlicher Art, aber mit viel Bitterkeit.
Das ist die Kritik, die heutzutage zum großen Schaden der Armee von vielen Offizieren geübt wird, denen ihre Lebenslaufbahn zerbrochen ist.
(Sehr wahr!)
Ich weiß nicht, ob in der Armeeleitung vollkommen klares 1648 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
(v. Stoecker.)
Bewußtsein vorhanden ist, was man dadurch für eine große Gefahr schafft, daß eine Menge von Männern mitten in ihrem besten Lebensalter aus ihrem Beruf getrieben und manchmal in Not und Elend gestürzt wird.
Wie gefährlich ihre Kritik ist und was darin Bitteres geleistet wird, sollte an zuständiger Stelle doch recht bedacht werden.
Es handelt sich da nicht bloß um das Lebensglück der einzelnen, sondern um die Zukunft unserer Armee.
Wenn es in anderen Ländern Avancementsgesetze gibt, um die mittleren Schichten zu schonen, bis sie in die höheren Chargen kommen, aber in den oberen Schichten, wenn sie lange genug gedient haben und Gehalt und Pension hoch genug ist, Raum zu schaffen, so könnte ich ein solches Gesetz nicht für unberechtigt halten.
Natürlich müssen Ausnahmen möglich sein, daß man tüchtige Feldherren und Offiziere auch erhalten kann.
Das die Kritik.
Noch ein Wort über die Mißhandlungen.
Da heißt es von drüben: diese Mißhandlungen kämen aus dem militärischen System.
Ich bestreite auch das.
Übrigens unterscheide ich hier.
Ich unterscheide aus dem Moment heraus geschehene um den Ausdruck zu gebrauchen, der hier gefallen ist Püffe und Schläge, wenn wirklich etwas Unrechtes begangen ist.
Sie unterscheide ich durchaus von nichtsnutzigen, schinderischen Mißhandlungen, die man nur aus Wahnwitz erklären kann.
Auch jene sind nicht erlaubt; sie sind aber erklärlich.
Mir hat ein verwandter Offizier, ein durchaus human gesinnter Mann, folgenden Fall erzählt.
In dem Manöver ist für eine Truppe nur sehr wenig Wasser da.
Ein Mann steht an dem Wasser und vergeudet mutwillig das Wasser, damit seine Kameraden in der Hitze und es war Augusthitze nicht trinken sollen.
Das sieht dieser mein Verwandter; übrigens ein bayerischer Offizier, also einer von den Gebildeten.
(Heiterkeit.)
B) Und als er merkt, daß der Mann in schimpflicher Weise seinen Kameraden das Wasser vergeudet, nimmt er seinen Degen unausgezogen und haut ihn über den Arm, damit er das Wasser nicht weggießen soll.
Das ist nicht erlaubt; es wird auch bestraft werden.
Aber einen solchen Fall können Sie doch nicht verwechseln mit den Mißhandlungen in dem Fall Breidenbach; das find durchaus verschiedene Dinge.
(Sehr richtig!)
Und wenn Sie die Natur der Dinge und Menschen, die Schwierigkeit in der Erziehung bösartiger Leute und das menschliche Gemüt hinzunehmen, werden Sie für eine solche Art von Mißhandlungen doch Nachsicht haben und Ihren Groll und Zorn auf die andere Art werfen müssen.
Aber auch da ist nicht das System schuld; vielmehr ist es eine Gefahr, die überall eintritt, wenn ein ungebildeter Mensch, zumal in jungen Jahren, eine große Autorität erhält.
Kein Stand auf Erden, nicht bloß Unteroffiziere oder junge Offiziere, ist in allen Gliedern der Versuchung gewachsen, die darin liegt, daß man mit 19, 20, 21 Jahren in eine Stellung von ungemeiner Autorität kommt.
Man fordert, daß jeder einzelne sie weise ausfüllen soll.
Wie soll denn aber das möglich sein
Finden Sie denn nicht Ähnliches auch auf anderen Gebieten
Sie kennen eben die menschliche Natur nicht; Sie denken, durch das System, durch die militärische Strenge im Strafen, werde die Grausamkeit erzeugt.
Lesen wir denn nicht alle Augenblicke in den Zeitungen, daß Väter, Mütter ihre eigenen Kinder mißhandeln, wie Breidenbach seine Soldaten mißhandelt hat, bis zum Sterben
Wie viel Kinder gehen unter infolge der Mißhandlungen ihrer Eltern
Kommt das auch vom preußischen Militärsystem
(Heiterkeit.)
Es kommt von der nichtsnutzigen menschlichen Natur.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(H v. Stoecker, Abgeordneter: Das hat damit gar nichts zu tun.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, ich muß Sie nochmals dringend auffordern, nicht fortwährend zu unterbrechen.
Sie sind notiert, Sie können das alles morgen von hier aus sagen.
v. Stoecker, Abgeordneter: Wir leben in einer gewalttätigen Zeit; die Verbrechen gegen die Person und das Leben nehmen unverhältnismäßig zu, und die Sozialdemokratie, nehmen Sie mir das nicht übel, ist wirklich keine Partei, die von Gewalttätigkeiten zurückhält.
Ich würde es für sehr lehrreich halten und viel nützlicher, wenn Sie einmal die Mißhandlungen untersuchten, feststellten und zu beseitigen suchten, die bei Streiks von Arbeitern gegen andere Arbeiter begangen werden.
(Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß das eine große Zahl ist, und daß die Mißhandlungen unter Arbeitern oft ebenso schlimm sind wie militärische Mißhandlungen, daran ist gar kein Zweifel.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die Grausamkeiten liegen nicht im soldatischen System, sondern in der menschlichen Natur und in der Verwilderung, die heutzutage um sich greift, an der aber die Armee den geringsten Teil der Schuld trägt.
Wenn ich nun alles zusammenfasse, was gegen die Armee vorgebracht ist, was bleibt dann übrig
Es bleibt die Bemängelung des dekorativen Elements in der Armee, das von uns allen verworfen wird.
Darüber ist schon viel geredet, und der Herr Kriegsminister hat gesagt: das hat ein Ende.
Darüber will ich nicht weiter reden.
Ich will nur daran erinnern, daß, wenn man mit solchen kleinen dekorativen Momenten die Armee zur Tüchtigkeit zu (v) erziehen gedenkt, dies nicht deutsche Art ist.
Ich habe das wohl in Frankreich gesehen.
Da will man mit kleinen Ehrenbezeugungen und Auszeichnungen die Menschen zu größeren Leistungen bewegen.
Das mag dort am Platze sein; aber es ist nicht der deutsche Weg.
Wir müssen uns an den innersten Menschen wenden, an den Patriotismus, an die Königstreue.
Es ist in den Debatten öfters das Wort „Nervosität ''gefallen.
Das ist ein zweiter Ubelstand, der bleibt.
Vielleicht haben wir doch ein Zuviel von Inspizieren und Einflußüben, zu viel Furcht vor plötzlicher Entlassung und Sorge, durch irgend einen Umstand aus der Laufbahn zu kommen.
Dadurch ist eine gewisse Nervosität an den arbeitsreichsten Stellen eingetreten, die für den frischen, freudigen Geist der Armee nicht günstig ist.
(Sehr richtig!)
Das Dritte ist der Aufwand.
Darauf, daß hier Abhülfe geschafft würde, sollten wir alle mit gleicher Macht dringen.
Der Herr Kriegsminister muß gegen den Aufwand einen unablässigen und unermüdlichen Kampf führen und an den zuständigen Stellen vorstellig werden, mit dem größten Nachdruck darauf zu wirken, daß wir wieder mehr spartanisch werden.
Denn man hört mit Schrecken, daß in vielen Regimentern der Offizierersatz, der Nachwuchs fehlt; bei manchen so empfindlich, daß man nicht weiß, wie die Lücken ausgefüllt werden sollen.
Ich habe im vorigen Jahre gehört, daß von Regimentskommandos an Gymnasialdirektoren die Bitte gerichtet wird, man möge doch den Abiturienten zureden, Offizier zu werden so groß ist die Not.
(Hört!
hört!
links.)
Der wachsende Aufwand, verbunden mit der zu frühen Pensionierung (sehr richtig!)
1649 Reichstag.
52.
Sitzung.
(L) ist es vor allem, was die Freudigkeit gelähmt hat, die Lücken im Offizierkorps zu füllen.
Wenn da etwas Gründliches geschehen könnte, das wäre herrlich.
Kein Luxus mehr in den Kasinos, nicht so viele Liebesmahle, nicht so viele fremde Gäste, nicht so viele Geschenke, nicht so teure Mittagessen!
Das muß sich durchsetzen lassen, wenn man will, lind wenn oben mit dem guten Beispiel vorangegangen wird, wird cs gehen.
Worte sind Zwerge, Beispiele sind Riesen.
Wenn die hochstehenden Offiziere mit ihrem Beispiel Einfluß üben wollen, können sie riesenmäßig wirken.
Ich will übrigens dazu bemerken, daß der größere Luxus zum Teil aus den Jahren 187071 stammt.
Ich habe es selbst erlebt, als ich nach dem Kriege in Metz war, wie die Erfahrungen, die man in Frankreich gemacht hatte, nachwirkten: das reiche Leben in den französischen Schlössern, die großen Zulagen in der Okkupationszeit haben damals den Luxus befördert.
Ich weiß, daß der kommandierende General Freiherr v. Barnekow schon 1871 vor seinem Offizierkorps die Frage erörterte: Was soll man tun, damit der Luxus, den wir in Frankreich kennen gelernt haben, wieder abnimmt
Es ist bekannt, wie unser alter Kaiser darauf seinen Finger gelegt hat.
So hat auch unser gegenwärtiger Monarch in Erlassen diese Gefahr gezeichnet, wie es der oberste Kriegsherr tun muß.
Leider, wie bei den Mißhandlungen, muß man auch hier sagen, daß wir noch nicht viel erreicht haben.
Aber wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
Ich bin überzeugt, daß, wenn wir nur erst die Schäden deutlich erkennen, sich auch ein Weg finden wird, sie abzustellen.
Das gebe Gott unserer glorreichen Armee!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krösell.
(v) Krösell, Abgeordneter: Meine Herren, ich befinde mich in der vorgerückten Stunde und nach den schlagenden Ausführungen meines hochverehrten Herrn Kollegen Stoecker in einer etwas gedrückten Lage; ich habe infolgedessen einen großen Teil von dem, was ich heute vorbringen wollte, im Geiste gestrichen; aber zu zweierlei muß ich Stellung nehmen, ehe wir heute auseinandergehen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat gesagt, wenn der Herr Kriegsminister v. Einem ins Feld reite natürlich ist gemeint das geistige Kampfesfeld auf seiner Rosinante, dann möchte Herr v. Riepenhausen ihn begleiten als sein Schildknappe.
Die „Rosinante ''ist ein spanischer Witz.
Preußische und deutsche Generale reiten nicht auf Rosinanten, sie verfügen über das beste Pferdematerial der Welt, und wir können es schlechterdings mit einem deutschen General nicht in Verbindung bringen, daß er je einmal im Leben auf einer Rosinante reitet.
Nicht nur das beste Pserdematerial finden wir dort, sondern auch nach meiner Überzeugung das beste Menschenmaterial.
Wenn Herr Ledebour sagte, Herr v. Riepenhausen möge den Herrn Kriegsminister als Schildknappe begleiten, so mag er vielleicht die Auffassung gehabt haben, daß die gestrigen Worte des Herrn v. Riepenhausen seiner hohen Ledebourschen Intelligenz nicht ganz gewachsen gewesen sind.
Nun mag ja ohne weiteres zugestanden sein, daß v. Riepenhausen dem Ledebour in bezug auf Rührigkeit des Mundwerks nicht ganz gewachsen ist; aber was Herr v. Riepenhausen hier gesagt hat, waren die Worte eines deutschen Mannes, der mit der Geschichte seines Volkes verwachsen ist.
Und das klang ihm aus der tiefsten Seele.
Als Vertreter des Mittelstandes und nur als solcher will ich hier sprechen füge ich hinzu: wenn es einmal dazu kommt, daß dieses ins geistige Feld Reiten zum geistigen Kampf beginnt, dann mögen Sie sich von der Linken gesagt sein lassen und nehmen Sie das in Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Dienstag den 8.
März 1904.
Ihr Exempel auf —, daß hinter dem Herrn v. Einem (0) und seinem Schildknappen der gesamte Mittelstand, Bauern, Handwerker, Gewerbetreibende geschlossen marschieren als getreues Fußvolk.
Glauben Sie nicht, daß Sie alle diese Leute einmal für sich einsangen; wir werden zum Sammeln blasen, und es wird sich noch einmal Herausstellen, daß diejenigen aus dem Mittelstände, die aus einer geringeren und größeren Verärgerung mit Ihnen gestimmt haben, sich auf sich selbst besinnen, die richtigen Vertreter in eigener Mitte suchen, finden und dann froh sein werden, daß sie ihre politischen und sozialen Ziele verfolgen können, ohne dabei, wie Sie das wollen, gottlos, vaterlandslos und gegen den König treulos zu werden.
Wir wissen, daß unsere Armee die beste Vertretung des Volkes ist.
Nichts ist so sehr in der Welt mit einander verwachsen, wie die deutsche Armee mit dem deutschen Volk.
Ich wiederhole noch einmal ausdrücklich: wir sehen in der Armee den treffendsten Ausdruck des deutschen Volkswesens und erkennen in ihrer Gliederung und Zusammensetzung den freien Aufbau eines wissenschaftlich und erfahrungsmäßig ausgereiften Volksgeistes.
Als Scharnhorst einst den Generalstab schuf, da sprach er den Gedanken aus: weil nicht anzunehmen sei, daß in der preußischen Armee immer ein Feldherrngenie sich zeige, groß genug, die Armee in wünschenswerter Weise zu leiten, so wolle er aus besonders gut veranlagten und tüchtigen Offizieren ein geschlossenes Korps heranerziehen, welches in seiner Gesamtheit vielleicht imstande sei, ein einzelnes Genie zu ersetzen.
Um einen solchen großen Gedanken geschichtlich werden zu lassen in unserem Generalstabe, ist vor allen Dingen taktvollste Unter- und Einordnung der betreffenden Offiziere geboten.
Von solcher Ordnung verstehen die Sozialdemokraten schlechterdings nichts!
Wenn es einmal ein großer Augenblick war, als die Stoiker das Wort d. h. Pflicht, in die Weltgeschichte hinein- (v) schrieben, so war es ein nicht minder großer Augenblick, als ein preußischer Heerführer das Wort Subordination schuf und als erste Bedingung für das Heerwesen hinstellte.
Und wenn wir vom christlichen Standpunkt aus die Demut, d. h. die freiwillige Beugung unter Gott, als höchstes religiöses Erziehungsergebnis ansehen, dann befinden wir uns mit dem Grundgedanken der deutschen Armee, der Subordination und Disziplin, im geschichtlichen Konnex mit allen ersten Geistern dieser Erde.
Darum soll uns an diesem Grundgedanken niemand rütteln!
Stoecker erwähnte das Wort Goethes, die Preußen möchten sich nicht gegen Napoleon erheben; er ist euch zu groß, ihr werdet euch die Ketten nur tiefer ins Fleisch schneiden, ihr werdet sie nicht abstreifen!
so Goethe.
Stoecker fügte hinzu: der jüngste Leutnant der Armee mit rechtem Pflichtbewußtsein stände ihm höher als der große Goethe in diesem Augenblick.
Allerdings!
die Worte Goethes haben etwas Greisenhaftes; Stein hat das genügend charakterisiert; als er sie durch Ernst Moritz Arndt vernahm, sprang er zuerst auf, dann aber sagte er ruhig von Goethe: laßt ihn, er ist alt geworden.
Wo immer der gesunde Pulsschlag der Vaterlandsliebe fehlt, liegt etwas Greisenhaftes vor!
1 —Und, 1 meine Herren, in den internationalen, 1 aus allerlei fremdländischem Mosaik zusammengesetzten konfusen Auffassungen, wie sie der Sozialdemokratie eigen sind, finde ich nichts anderes als eine gewisse Greisenhaftigkeit.
1 Es ist da nicht das Werden und Wachsen einer jungen gesunden Volksströmung, sondern etwas Absurdes an llberbildung und Uberintelligenz, wie es in der Geschichte noch nicht da war.
Darum ist ein gesundes, ursprüngliches Vaterlandsgefühl, was mit beiden Füßen fest auf vaterländischem Grund und Boden steht, mehr1wert1als1alle1Uberintelligenz, und dieses Vaterlandsgefühl steckt trotz aller 230 1650 Reichstag.
52.
Sitzung.
Dienstag den 8.
März 1904.
(L.) internationalen Vergiftungsversuche in unserer Armee, in unserem Mittelstände, in der überwiegenden Mehrheit unseres Volks!
Ich habe zweitens an den Herrn Kriegsminister einige Worte zu richten.
Ich bin Vertreter des Mittelstandes und habe als solcher die Pflicht, auf das Handwerkertum innerhalb der Armee sowie auf die Stellung der Handwerker zum Heer hinzuweisen.
Es ist bekannt, daß das Handwerkertum in der Armee noch immer nicht die Stellung einnimmt, die es einnehmen müßte; es zeigt sich das in scheinbaren Kleinigkeiten, besonders in einer zu geringen Besoldung z.
B. der Büchsenmacher und Waffenmeister.
Ich werde in der Spezialdebatte hierauf nochmals besonders zurückkommen; der vorgerückten Stunde wegen gebe ich heute zunächst nur Andeutungen.
1 Es zeigt sich das auch in kleinen Äußerlichkeiten.
Wenn z.
B. der Büchsenmacher, der Waffenmeister, zur Parade befohlen, mit der Mütze erscheinen muß, wo alles den Helm trägt, wozu das
Er trägt sein Seitengewehr im Schlitz statt an der Koppel, wozu das
Der Schlitz reißt, und der Büchsenmacher muß sich doch seinen Uniformrock selber kaufen.
Entweder er erhält die Erlaubnis, der Parade fernzubleiben, oder, wenn er einmal erscheinen muß, erscheint er in einem Zustande, der ihu vor den anderen nicht zurücksetzt.
Wozu soll er Spöttereien ausgesetzt sein
Wozu soll einem solchen ernsten Manne die Röte des Unwillens emporsteigen
So etwas läßt sich (8) leicht vermeiden!
Ein anderes die Militärmusiker!
Wir wissen alle, daß das deutsche Volk es dankbar empfindet, wenn die Militärmusiker die Erlaubnis erhalten, öffentlich zu spielen.
Wie unser Kaiser es einmal gewünscht hat, daß die schönen Bilder unserer großen Künstler möglichst in jedem Arbeiterhause hängen möchten, so liegt es auf derselben Linie, daß die Militärkapellen zur allgemeinen Bildung unseres Volkes, zur Erweckung besseren Musikverständnisses beitragen.
Jedoch ist hier eine scharfe Grenze zu ziehen.
Wenn die Militärmusiker den Abend in Uniform gespielt haben und dann plötzlich ihre Uniform ausziehen, um sich in Zivilkleidung nach drei, vier, fünf Lokalen zu begeben, und aufzuspielen zum Tanz, so ist das nach meinem Empfinden etwas, was der Würde des Militärs nicht mehr entspricht, und vor allem liegt hierin eine sehr empfindliche Konkurrenz für die Zivilmusiker.
Es wäre wünschenswert, daß hier einmal ein Riegel vorgeschoben würde.
Ich könnte nachweisen, daß verschiedene Kapellmeister, die von diesen Veranstaltungen ihre Prozente beziehen, eine recht bedeutende Jahreseinnahme haben.
Diese Jahreseinnahme der Militärkapellmeister wird den Zivilkapellmeistern entzogen.
Es wird damit der Zivilmittelstand entschieden beeinträchtigt und zur Unzufriedenheit gereizt, es wird das friedliche Einvernehmen zwischen Militär und Zivil gestört.
Ich könnte ähnliche Fälle mehr anführen und werde in der Spezialdebatte darauf zurückkommen.
Es ist nicht richtig, wenn Militärmusiker (0) gewissermaßen um Erwerb betteln gehen, anders ist dies des Nachts zum Tanz Aufspielen nicht zu kennzeichnen.
Verbunden damit ist, daß sie des Morgens früh unausgeruht in den Dienst kommen.
Ein Beispiel aus den Freiheitskriegen!
Der Hauptmann v. Gaffron ließ einmal aus dem 2.
Brandenburgischen Infanterieregiment einige Krieger, die beim Brotbetteln ertappt waren, vor der Kompagnie sich aufstellen mit umgekehrten Gewehren, um sie als solche zu markieren, die durch einen Mangel an militärischer Auffassung sich dem Zivilpublikum lästig gemacht hätten.
Das war zu einer Zeit zwischen Katzbach und Leipziger Völkerschlacht, als der Hunger in der preußischen Armee gewissermaßen an der Tagesordnung war.
Es handelte sich um arme Leineweber aus Schlesien, die im Blücherschen Korps barfuß, in Leinwandhosen, unvollständig bekleidet, in die große Schlacht bei Leipzig zogen.
Trotz solcher allgemeinen Notlage empfand es das damalige preußische Offizierkorps als vollständig ungehörig, daß ein preußischer Soldat um Brot betteln ging.
Meine Herren, das Verhältnis der Militärmusiker von heute ist ein ganz anderes, im Verhältnis zu damals geradezu glänzendes; sie haben wahrhaftig keine Veranlassung, geigend des Nachts Brot betteln zu gehen und dieses Brot den Zivilmusikern wegzunehmen!
Was hier gestern erwähnt wurde von den Achtmarkstiefeln, welche Regimentsschuhmacher den Reservisten liefern, um den Zivilschuhmachern Konkurrenz zu machen, will ich nur streifen; solcher Fälle ein andermal mehr!
Ich schließe wegen der vorgerückten Stunde.
Solche Fälle müssen schwinden beim Militär!
sie stören unnötig das gute Einvernehmen zwischen Heer und Volk!
Und Volk und Heer, Militär und Mittelstand sollen fest zu einander halten!
entgegen allen Aufwiegelungsversuchen!
zum Heil des Vaterlandes!
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe, und von dem ich annehmen werde, daß er der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Mittwoch den 9.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags vr.
Becker (Köln) wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.