Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung der Reichsschuldenordnung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Die Bibliothekkommission hat sich konstituiert und zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, zu seinem Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Rettich, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Pauli (Oberbarnim) gewählt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers Reichsamt des Innern bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Der Reichskanzler (Reichsamt des Innern).
Berlin, den 1.
Februar 1904.
Eurer Exzellenz beehre ich mich ergebenst mitzuteilen, daß ich der Bibliothek des Reichstags die stenographischen Protokolle der kontradikReichStag.
11.
LegiSDP.
I.
Session.
19031904.
torischen Verhandlungen über inländische Kartelle« A regelmäßig zugehen lassen werde.
Die bisher erschienenen Protokolle sind der Bibliothek im Bureauwege bereits zugegangen.
Im Aufträge: Wolffram.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichsljanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen); und zwar folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
152 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Resolutionen Nr.
157 bis 167, 171 bis 175, 177, 179 bis 183, 185, 186, 188, 190 bis 195, 199, 200, 203.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 in bezug auf die Fragen, die nicht in den Resolutionen zur Sprache kommen werden, hat das Wort der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Etat des Reichsamts des Innern, den wir zur Beratung wieder vor uns haben, spiegelt sich die ganze Mannigfaltigkeit der Zuständigkeit des Reiches auf dem Gebiete der inneren Verwalltung wieder, sodaß man wohl versucht ist, sehr ins weite zu gehen, wenn man eine allgemeine Debatte hierüber beginnt.
Ich muß mich aber beschränken, in bezug auf den Etat selbst weniges hier zu sagen, um auch meinerseits an der sozialpolitischen Erörterung, die ja die (v) vorige Woche in Anspruch genommen hat, teilnehmen zu können.
Meine Herren, ich möchte einleitend eine Bemerkung in bezug auf das Besoldungswesen innerhalb des Rahmens des Etats machen.
Es sind Wünsche in reicher Zahl an uns gelangt, darunter Wünsche in bezug auf eine bessere Stellung einzelner Beamtenkategorien gerade im Reichsamt des Innern, eine Beseitigung der Anomalien bezweckend, mit denen wir uns schon in der vorigen Woche beschäftigt haben, mit denen sich der Reichstag auch schon früher beschäftigt hat.
Die Antwort, die hierauf seitens des Herrn Staatssekretärs in der vorigen Woche erteilt worden ist, lautet dahin: das Reich seinerseits ist einfach nicht in der Lage, solche Schwierigkeiten und Härten, obwohl sie von allen Seiten anerkannt sind, zu beseitigen, mit Rücksicht auf den Prästdialstaat Preußen.
Ja, meine Herren, da bewegen wir uns doch in einem oireulus vitiosus, den man einmal aufheben muß.
Eine solche Rücksicht kann meines Erachtens nur gegenseitig sein oder nicht sein.
Wir sind, sobald Preußen in seinem Besoldungswesen Änderungen vornimmt, ohne weiteres verpflichtet, diesen Änderungen zu folgen.
Wenn wir aber hier im Reiche begründete Wünsche äußern, die auf eine Änderung der Besoldungsverhältniffe einzelner Kategorien von Beamten, sei es auch im engsten Kreise, hinzielen, dann wird uns gesagt: das können wir nicht tun, ehe nicht Preußen vorangegangen ist, wir können es nicht tun mit Rücksicht auf all die Konsequenzen, die daraus für Preußen erwachsen.
Meine Herren, aus diesem oireulus vitiosus möchte ich, daß wir herauskommen.
Er wird unerträglich, wenn im Laufe der Verhandlungen allmählich der Eindruck für uns entsteht: der Bien muß.
Wir haben gewiß mit Freuden gehört, daß Preußen in Deutschland vorangehen will; aber wir möchten auch, daß Preußen nicht im Wege steht, wenn Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
696 (Patzig.)
(Deutschland seinerseits einmal den Vortritt zu nehmen wünscht, und dies mit Rücksicht auf die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von der vorigen Woche auszusprechen, war mir doch Bedürfnis.
Nun, meine Herren, die allgemeine Debatte, die in der vorigen Woche eingesetzt hat, bewegt sich auf der Grundlage einer großen Anzahl von Anträgen, die seitens der verschiedenen Parteien des Hauses, namentlich von den beiden Parteien aus der Mitte des Hauses, an den Reichstag herangetreten sind.
Es sind lauter Wünsche an die verbündeten Regierungen, zu Beginn einer Legislaturperiode gestellt, nachdem in der vorigen Periode große Arbeiten ihren Abschluß gesunden und wir den Eindruck gewonnen haben, daß in der neuen Legislaturperiode die Hände freier geworden sind; Wünsche, die teils Verbesserungsarbeiten, teils Ergänzungen, teils auch neue Unternehmungen auf gewerbe- und sozialpolitischem Gebiet bezwecken.
Dieses Vorgehen mit Anträgen ist einer sehr unerfreulichen Kritik begegnet.
Der Herr Staatssekretär selbst hat uns erklärt, er sei mit einem gewissen Bangen diesen vielen Wünschen, die da gekommen sind, gegegenübergetreten.
Ich kann das verstehen, wenn mit einem Male eine solche Reihe von Anregungen kommt, daß im Reichsamt des Innern, wo man bisher fleißig gearbeitet hat, was wir gerne und freudig anerkennen wollen, wo namentlich der leitende Mann seine Kräfte bis aufs äußerste angestrengt hat, eine gewisse Sorge entsteht, wie man nun schon wieder mit vollem Dampf so viele Materien der sozialpolitischen Gesetzgebung beginnen und durchführen soll.
Aber, meine Herren, man muß diese Aufgaben, die in unseren Anträgen gezeichnet sind, nur etwas näher betrachten; ich glaube doch, daß auch der Herr Staatssekretär ihnen dann freundlicher gesinnt wird.
Es handelt sich nicht darum, daß von heute auf morgen große Gesetzentwürfe vorbereitet, (L) ausgearbeitet und vorgelegt werden, sondern es handelt sich im wesentlichen um Kennzeichnung bestimmter Gebiete, auf denen wir, wenn nach fünf Jahren dieser Reichstag sein Ende erlebt hat, in Verbindung mit den Regierungen ein gutes Stück geleistet haben möchten, wie das den früheren Legislaturperioden des Reichstags nachgerühmt werden darf.
Es handelt sich zunächst um Enqueten, die veranstaltet werden sollen; sie sind ja zum Teil vom Herrn Staatssekretär selbst schon vorbereitet und kommen nur deshalb nicht vom Flecke, weil da und dort ein paar hunderttausend Mark fehlen, die das Reichsschatzamt zu geben nicht in der Lage ist.
Es handelt sich z.
B. bet der Versicherung der Privatangestellten um die Bearbeitung von Material, das, von den Beteiligten selbst geliefert, bergehoch daliegt; es fehlt nur der prinzipielle Entschluß, es zu bearbeiten.
Die Enquete, die seitens der Privatbeamten veranstaltet worden ist, soll ja ein Resultat ergeben haben, das nach mehrfacher Aussage für die Behörden im Reichsamte des Innern selbst überraschend ausgiebig ist, also als Grundlage für die Bearbeitung eines gesetzgeberischen Vorschlags vielleicht schon ausreicht.
Wir wünschen, daß mit der Bearbeitung des Materials begonnen wird, eventuell, daß da, wo die Ergebnisse lückenhaft sind, die Enquete ergänzt wird, und wir hoffen, auf der Grundlage solcher Arbeiten in nächster Zeit, „tunlichst bald '', wie wir uns in all den Anträgen auszudrücken gewöhnt haben, einen Gesetzentwurf zu erhalten.
Es handelt sich des weiteren wesentlich darum, wie ich das selbst schon ausführlich bei anderer Gelegenheit erwähnt habe, hinüberzugreifen mit der Fürsorge des Reichs auf Gebiete, wo wir ebenfalls eine erhebliche wirtschaftliche Schwäche beobachten, auf die Gebiete des Handwerks, des kleinen Gewerbestandes usw.
Ich zweifle gar nicht, daß das Reichsamt des Innern bestimmte Vorbereitungen in dieser Richtung gleich vornehmen kann sie erfordern keinen übergroßen Aufwand an Arbeitskraft und Geld —, (6) sie sind aber nötig, um die Versicherung selbst vorzubereiten, die wir in späteren Sessionen als Resultat erleben möchten.
Meine Herren, unmäßig sind diese Wünsche nicht, und die anderen sind Wiederholungen, schon geäußert bei der Verabschiedung des Bürgerlichen Gesetzbuchs, bei der Revision der beiden ersten großen Unfallversicherungsgesetze usw.
Meine Herren, eine andere Kritik ist von seiten der Linken an diesem Vorgehen der mittleren Parteien des Hauses geübt worden.
Ich will sie nur mit einem einzigen Satze streifen.
Es ist uns da entgegengehalten worden, es sei doch ganz unpraktisch, mit einer solchen Flut von Anträgen zu kommen; ja sogar mit dem Antrage Kardorff wurden diese Anträge verglichen; das wäre unverdaute Ware, die nachher im Ramsch hinter der dritten Lesung erledigt werden müßte.
Meine Herren, diese Kritik wäre am Platze gewesen in den Jahren 1881 und 1884, als die deutschfreisinnige Partei noch viel fruchtbarer mit Jniativanträgen an den Reichstag herangetreten war.
Am schlechtesten sind wir ja natürlich weggekommen bei den Herren Sozialdemokraten.
Ich habe gestaunt, lesen und hören zu müssen, daß wir mit unseren Anträgen uns bis zu den Hochstaplern der positiven Arbeit entwickelt hätten, daß wir den geistigen Niedergang des Parlamentarismus damit nicht aufhalten, daß wir nur eine Folge geben den Stimmen aus der gärenden Tiefe, die zu uns herausgedrungen sind, daß wir aber dieses sozialpolitische Wettrennen gar nicht einmal ehrlich meinen und in derHauptsache nichts weiter treiben als „armselige Demagogie, fromme Heuchelei und stümperndes Plagiat ''; diese „Nachdruckspolitik ''sei nur eine Verstümmelung und Verwässerung dessen, was von der Sozialdemokratie in alle Wege schon geschehen sei.
Ich komme darauf im Laufe meiner Darlegung noch zurück.
Für jetzt möchte ich nur bemerken, daß jedenfalls die Sozialdemokraten für sich nicht werden in Anspruch (v) nehmen können, eine Fürsorge für den Mittelstand, für das mittlere Gewerbe jemals uns vorgeschlagen zu haben.
Hier werden sie uns des Nachdrucks überhaupt nicht beschuldigen wollen.
Im Gegenteil, gerade gegenüber diesen Klassen unseres erwerbstätigen Volkes hat ja die Sozialdemokratie von jeher die Hände in den Schoß gelegt und erklärt, hier helfe doch alles nichts, man müsse versinken lassen, was nicht mehr zu halten sei.
Gerade hier aber setzen in Ergänzung dessen, was bisher geschehen ist, unsere Anregungen jetzt wesentlich ein.
Nun habe ich vorhin schon erwähnt, daß das Hindernis für die Erfüllung dieser Wünsche momentan in unseren finanziellen Verhältnisse im Reiche liegen soll.
Der Herr Staatssekretär hat uns erklärt, die Fragebogen, die er über die Ausführung des Handwerkergesetzes entworfen hat, liegen bereits druckreif vor, und er habe nur mit Rücksicht auf die Wünsche des Herrn Schatzsekretärs davon Abstand genommen, die Fragebogen hinauszugeben.
Ja, meine Herren, wir haben diese Erklärung lebhaft bedauert.
Also wegen 100 000 oder vielleicht 150 000 Mark soll unterlassen werden, eine so wichtige Grundlage unseres weiteren Schaffens zu bereiten
Diese Enquete über das Handwerkergesetz muß doch erst vollzogen fein, ehe wir vorwärts können.
Und es sollen wirklich diese paar 100 000 Mark für einen solchen Zweck, für die Vorbereitung weiterer wirtschaftlicher Fürsorge nicht vorhanden sein
Dann muß man sich auch nicht wundern, wenn wir andere Positionen des Etats zu streichen suchen, zumal wir aus der Erklärung des Herrn Staatssekretärs vernommen haben, daß jene eine Forderung, die ihm gestrichen worden ist, sich in sehr guter Gesellschaft befindet, daß noch manches andere mit gestrichen worden ist.
Ich möchte zunächst empfehlen, daß in solchen Fällen die Entscheidung nicht vor der Beratung im Bundesrat fällt, sondern daß Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
697 (Patzig.)
(L) wenigstens solche Forderungen bis in die Verhandlung des Bundesrats hineingelangen, damit die verbündeten Regierungen ihrerseits entscheiden, was in solchen Fällen ihnen als das Wichtigere und Unwichtigere erscheint.
Vielleicht daß gerade im vorliegenden Fall die Auffassung der beiden Herren Staatssekretäre vom Bundesrat korrigiert worden wäre.
Unsererseits haben wir jedenfalls zu erklären, daß hier eine notwendige Position zu Gunsten von minder Notwendigem gestrichen worden ist, und wir werden deswegen alle Posten im Laufe der Etatsberatung darauf streng untersuchen müssen, ob ein nichtwohlhabender Staat und das sind wir leider in der Lage ist, solche Ausgaben sich zu leisten, die nur ein wohlhabender Haushalter sich leisten kann, die aber ein so eng und knapp in seinen Mitteln bemessener Staat sich nicht zu leisten befugt ist.
Es ist auf die Ausgabe für St. Louis hingewiesen worden.
Aber da wären wir gebunden, heißt es.
Es sind andere Vorschläge gemacht worden, Ostmarkenzulageu usw.
Ja, meine Herren, da liegen auch Verpflichtungen des Staates vor, die nicht umgangen werden können.
Aber an Äußerlichkeiten wird wohl noch das eine und andere zu finden sein, was sich entbehren läßt, sodaß wir am Schluß der Etatberatung sagen können: hier sind 200000 Mark gespart, ohne daß wichtige Verpflichtungen des Reiches vernachlässigt sind, und die 200 000 Mark nimm du, Reichsamt des Innern, gefälligst und veranstalte noch tm Laufe dieses Jahres die Enquete!
Meine Herren, ich möchte dann damit gleich den Wunsch verbinden, daß, nachdem einmal diese Fragebogen ein ganzes Jahr lang liegen geblieben sind, man sie jetzt wenigstens durch einige Fragen erweitert, die sich bereits beziehen auf das Begehren, das hier von größeren Parteien des Hauses gemeinsam gestellt worden ist, auf die Vorbereitung einer obligatorischen Alters- und Jnva (L) lidenversicherung innerhalb des Handwerkerstandes.
Ich hoffe, daß wenigstens das Entgegenkommen des Rcichsamts des Innern so weit geht; um so mehr hoffe ich es, als wir über die Stellungnahme des Reichsamts des Innern hierzu doch im Laufe der Monate recht widerspruchsvolle Äußerungen erfahren haben.
Ich darf darauf verweisen, daß kurz vordemMünchenerHandwerkskammertag eine anscheinend offiziöse Notiz durch die Presse ging, die die Geneigtheit des Reichsamts des Innern zum Entgegenkommen verriet.
In einem hiesigen Blatte, das zur Veröffentlichung solcher Entrefilcts benutzt wird, lesen wir, daß im Reichsamt des Innern erwogen wird, bis zu 2000 Mark Einkommen obligatorisch diese Versicherung nach Maßgabe des Arbeiterversicherungsgesetzes einzurichten und sie oberhalb dieser Grenze zwar auch obligatorisch, aber auf anderer Grundlage zu gestalten.
Auf dem Handwerkertag selbst hat sich der Vertreter des Reichsamts, wie wir in den letzten Tagen erfahren haben, vollständig zu der Frage ausgeschwiegen, also wenigstens sich nicht verwahrend ausgesprochen gegen den Wunsch des Handwerks.
Dann läßt sich hoffen, daß man im Reichsamt des Innern diese Dinge noch einmal nachprüft und wenigstens vorbereitende Schritte unternimmt, sodaß wir im Laufe des Jahres mit dem nötigen Material versehen werden können.
Nun, meine Herren, die Kritik, die an unserem Vorgehen in sozialpolitischer Hinsicht von der sozialdemokratischen Seite aus geübt worden, ist so schroff und so absprechend, wie man es ja von jener Seite meistens gewöhnt ist.
Aber was stellen die Herren dem aus eigenem Wissen und Können an die Seite und gegenüber
Ich bin mit aller Aufmerksamkeit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) gefolgt; ich habe aber aus allen seinen Äußerungen nichts entnommen, was die Sozialdemokratie an praktischen Anregungen neben die unfrigen zu stellen wüßte.
Ein Unmaß von Kritik (0 ja wohl!
Eine Herabwürdigung aller unserer Einrichtungen, eine Herabwürdigung der Monarchie, eine Herabwürdigung der Justiz, aller anderen Staatseinrtchtungen, des guten Willens, den die bürgerliche Welt hier in Deutschland auf alle Fälle in sozialpolitischer Hinsicht doch in sich trägt, durch die Tat bewiesen hat und durch die vorgeschlagenen Reformen weiterhin beweisen will, und eine allgemeine Kritik unserer staatlichen Zustände, die über alles Maß hinausgeht!
Dem Herrn Abgeordneten Fischer gefällt es bei uns im Deutschen Reiche so wenig, daß er sagt: In bezug auf politische Gleichberechtigung und politische Freiheit stehen alle Republiken dem Deutschen Reiche voran.
Meine Herren, dabei haben wir im Deutschen Reiche ein Wahlrecht, das doch die Sozialdemokratie sonst sehr hoch zu schätzen weiß, während die freie Republik der Vereinigten Staaten ein Listenwahlrecht hat, das für die Minderheiten und für einzelne Parteibestrebungen geradezu mörderisch vernichtend ist.
Und: Es gibt kein Land in Europa, das in dieser Beziehung hinter Preußen und Sachsen hereinmarschiert.
Das absolute Rußland scheint also dem Herrn Abgeordneten Fischer immer noch lieber zu sein, als die deutschen Staaten mit dem Dreiklassenwahlsystem.
Doch ich gehe darauf nicht weiter ein.
Ich bleibe bei dem, was unmittelbar die Sozialpolitik betrifft.
Der Herr Abgeordnete Fischer und mit ihm die anderen Redner der Sozialdemokratie tun immer so, als ob Sozialdemokratie gleich Arbeiterstand, folglich Arbeiterstand gleich Sozialdemokratie wäre, und sie lassen nichts unversucht, um einen unauslöschlichen Haß in unseren Arbeiterstand hineinzutragen, die Kluft zwischen Arbeiterstand und modernem Staat unüberbrückbar zu machen.
„Nichts, aber (v) auch gar nichts könne der deutsche Arbeitcrstand von diesem Klassenstaat erwarten.
Der Satz wird richtig, sobald Sie zwei wesentliche Änderungen daran vornehmen, wenn Sie statt Arbeiterstand Sozialdemokratie und statt Klassenstaat deutscher Verfassungsstaat sagen.
Die Sozialdemokratie wird allerdings, das hoffe ich zuversichtlich, solange wir Deutschen unsere Geschichte kennen und die Bücher unserer Geschichte vor uns aufgeschlagen halten, die Zeit namentlich in unserer Erinnerung behalten, in der die Gründung und große Gesetzgebung des Reichs erfolgt ist, von diesem deutschen Verfassungsstaat, nicht das mindeste zu erwarten haben.
Und es wird auch umgekehrt bleiben: auch der deutsche Verfassungsstaat muß sich dauernd darauf einrichten, daß von der Sozialdemokratie nicht das mindeste für ihn zu erwarten ist.
Das haben wir wiederum namentlich aus der leidenschaftlichen Darlegung des Herrn Abgeordneten Fischer gehört: sie ist von einem Haß gegen uns beseelt, der sie so ungerecht macht, daß sie gar nicht imstand ist, wahrheitsgemäß zu beurteilen, wie hier die Verhältnisse liegen und sich entwickeln.
Es ist uns ja dieser Haß nichts Neues.
Wir haben ihn wieder proklamieren hören vom Herrn Abgeordneten Bebel erst auf dem Parteitage in Dresden: „ich will der Todfeind dieser bürgerlichen Gesellschaft und dieser Staatsordnung bleiben, und sie in ihren Existenzbedingungen untergraben und, wenn ich kann, sie beseitigen ''.
Wir wissen ja auch von Dresden, daß Sie mit der Absicht hierher gekommen sind, stürmischer, rücksichtsloser, schärfer vorzugehen als bisher.
Auch das hat Herr Abgeordneter Bebel uns in Dresden im voraus angekündigt.
Wir sind also darauf vorbereitet, daß wir von der Sozialdemokratie bei allen unseren sachlichen und ernsten Bestrebungen, so sehr wir uns bemühen, einzudringen in die wirtschaftlichen 698 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
(Patzig.)
M und sozialen Schwierigkeiten unserer Zeit, der Zukunft versöhnlich und ausgleichend vorzuarbeiten, eine praktische Unterstützung nicht finden werden.
Aber, meine Herren, wenn man in dieser Weise in einem Staat, der doch wie Herrn Abgeordneten Wurm gelegentlich aus den Zähnen entschlüpfte an der Spitze der sozialreformerischen Staaten steht, derart vom Haß beseelt ist, dann frage ich doch, wo dieser Haß seine Wurzeln hat
Aus einer vergleichenden Betrachtung dessen, was das Ausland für den Arbeiterstand bietet, kann der Haß unmöglich entsprungen sein.
(Zuruf links.)
Man braucht nicht bis zu den Hereros zu gehen (Heiterkeit), nur bis zur Westgrenze.
Erst am 4.
Januar veröffentlichte der „Vorwärts ''selbst eine Übersicht „Frankreich an der Jahreswende ''.
Er schildert die dortigen Verhältnisse und kommt auch darauf zu sprechen, was denn das sozialpolitische Fazit des ganzen Jahres in Frankreich gewesen ist: Im abgelaufenen Jahre ist auf sozialpolitischem Gebiete eine einzige definitive Leistung zu verzeichnen die bescheidene Novelle zum hygienischen Arbeiterschutzgesetz von 1893.
Die Ausdehnung der Gewerbeschiedsgerichte auf die Handelsangestellten wurde vom Senat abgelehnt.
Das von der Kammer wiederholt votierte Eisenbahnerschutzgesetz (Zehnstundentag und Verbesserung der Pensionen) wird vom Senat seit Ende 1897 durchkreuzt und verschleppt.
Die in der Kammer, Februar 1902, noch unterWaldeck-Rousseau votierte Achtstundenvorlage für Bergarbeiter wird vom Senat desgleichen bisher verschleppt.



Man sieht, wie wenig die demokratische Ara, wie wenig die der Linken wiederum günstigen Drittels (v) 1 Erneuerungswahlen zum Senat vom Januar 1903 an dessen bourgeois-konservativer Gesinnung geändert haben.
Ferner befindet sich die Altersversicherungsvorlage, deren Plenarberatung schon in der vorausgegangenen Legislatur begonnen wurde, bisher erst im Beginn der kommissarischen Beratung in der Kammer.
Was gar die übrigens gänzlich verballhornte Einkommensteuervorlage betrifft, die Rouvier vor etwa einem Jahre eingebracht hat, so hört man nichts auch nur von den Arbeiten der betreffenden Kammerkommission!
Eine wahre Bankerottbilanz, wohin man blicken mag!
Damit vergleichen Sie, bitte, das Fazit für das vorige Jahr in Deutschland.
Ich will auf das einzelne nicht eingehen; Sie wissen alle, welche Fülle sozialpolitischen Schaffens gerade das vorige Jahr noch aufzuweisen hat.
Ich habe einen anderen Bericht vor mir, aus der Schweiz; wo gesagt ist, daß ein Entwurf des Krankenund Unfallgesetzes, ein Entwurf des Herrn Forrer, in der Volksabstimmung gescheitert ist, wohlgemerkt, in der Volksabstimmung, undnun muß erst eine neue Vorlage vorbereitet werden, um die Sache wieder in Gang zu bringen, alles Dinge, die bei uns schon seit Jahrzehnten in Wirklichkeit getreten sind.
Wir stehen ja schon dem 25jährigen Jubiliäum der Kaiserlichen Botschaft von 1881 ziemlich nahe.
In den benachbarten Republiken aber tehen der Verwirklichung alles dessen noch solche Schwierigkeiten seitens der „bourgeois-konservativen ''Parteien gegenüber, aber auch seitens eines Teiles der Sozialisten selbst!
(Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Das werden Sie doch nicht bestreiten, wenn Sie Ihren „Vorwärts ''lesen, wie man da mit einzelnen Richtungen« 7 der sozialistischen Partei umspringt.
Gerade diese ist in Frankreich mit schuld, daß man noch so weit zurück ist mit Einrichtungen, deren segensreiche Einwirkungen wir schon seit zwei Jahrzehnten erfahren.
Also die Betrachtung der auswärtigen sozialdemokratischen Einrichtungen ist so wenig ersprießlich, daß ans ihr der Haß der Sozialdemokratie nicht erklärbar ist.
So kann es nur der Mangel an Wertschätzung sein, die sie den Zuständen bei uns im eigenen Reiche angedeihen läßt.
Mit einer gewissen Vorsicht wird allerdings da Verfahren, aber planmäßig.
Herr Fischer fängt mit dem Jahre 1877 an, schildert uns, wie durch die Enquete in der Textilindustrie von 1877 unglaublich ausbeuterische, sozial ganz ungesunde Verhältnisse zu Tage gefördert sind, und er bricht dann ab.
Ja, wenn er nur die Frage hinzu fügen wollte: wer hat denn diese Enquete veranstaltet, wozu ist sie veranstaltet worden, mit welchem Resultat
Derselbe Racker Staat, den Sie so aufs Messer bekämpfen, und eben diese bürgerliche Gesellschaft, die Sie so befehden, die waren es doch, schon im Anfang des Reichs, die hier den Hebel einsetzten, weil sie es wußten, daß nunmehr in die sozialen Gegensätze mit der Hand des Staates, mit den Machtmitteln der Gesetzgebung eingegriffen werden müsse.
Auf Veranlassung von Staat und bürgerlicher Gesellschaft hin ist die Enquete veranstaltet worden, damit schonungslos aufgedeckt würde, welche Schwierigkeiten vorliegen, damit der Zwang entstände für diesen neu ins Dasein getretenen modernen Staat, reformierend sich zu betätigen, und das ist doch auch geschehen.
Das allernächste war, daß man die Gewerbeinspektion einrichtete.
Das Jahr 1878 bereits brachte die Gewerbeinspektion in einer Gewerbenovelle, gegen die die Sozialdemokratie natürlich gestimmt hat.
Da feiern wir also wirklich das fünfundzwanzigjährige Jubiläum dieser Einrichtung; und wie weit sind wir nach 25 Jahren
Ja, der Herr Abgeordnete Fischer ist sehr unzufrieden mit den Ergebnissen der gewerblichen Aufsicht, die geübt wird.
Er klagt: von den 178 000 Betrieben sind nur 87 000 in einem Jahre beaufsichtigt worden, also es findet nicht einmal in jedem Betriebe jährlich mindestens eine Beaufsichtigung statt.
Er entdeckt auch noch besondere Mängel sonst.
Gewiß, meine Herren, wir wünschen ebenfalls, daß möglichst wenn auch nicht alle Betriebe alljährlich, aber doch eine höhere Ziffer von Betrieben jährlich besichtigt werden.
Wir haben auch den Wunsch geäußert, daß diese Gewerbeaussicht erweitert und ergänzt wird, daß man weibliche Aufsichtsbeamte mit hinzuzieht.
Aber wenn ich als Resultat sehe, daß nach 25 Jahren doch wenigstens die Hälfte aller aufsichtspflichtigen Betriebe jährlich bereits inspiziert wird, wenn ich hinzunehme, was Herr Fischer seinerseits auch wissen könnte, daß neben dieser staatlichen Gewerbeaufsicht noch die Beaufsichtigung aller unfallversicherungspflichtigen Betriebe durch die Beauftragten der Berufsgenossenschaften stattfindet, daß wir im Begriff sind, durch die Beauftragten im Handwerk nach Maßgabe des Handwerkerorganisationsgesetzes dort ebenfalls die Verhältnisse zu verbessern, ja, dann habe ich doch eine Entwicklung vor mir, von der ich nur wünschen kann, daß sie gedeihlich weiter geht; aber dann komme ich doch nicht zu dem Schluß: alles was besteht, ist wert, daß es zu Grunde geht, lasset alle Hoffnung draußen, denn hier in diesem Staat ist doch niemals ein wirklich befriedigender Zustand zu erreichen.
Über die Versicherung der Arbeiter hören wir genau dieselben abfälligen Äußerungen: das ist ja so geringfügig, was auf den einzelnen Arbeitgeber, was auf den Kopf des Arbeiters kommt, usw.
Dem gegenüber darf ich doch die großen Ziffern nochmals in Erinnerung bringen, die auf unserer gewerblichen Arbeit überhaupt lasten.
In dem Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
69S (Patzig.)
M verflossenen Jahre 1903 sind schätzungsweise 200 Millionen ausgegeben für Entschädigungen aus derKrankenversicheruug, 118 aus der Unfall-, 112 aus der Invaliden-und Altersversicherung.
Wenn wir noch ein oder zwei Jahre weiter sind, so wird die halbe Milliarde an Entschädigungen jährlich erreicht sein; auf 430 Millionen sind wir jetzt schon.
Da muß ich den Sozialdemokraten eine Frage vorlegen.
Denken Sie sich mal, wir wären noch im Jahre 1881, unmittelbar nach dem Erlaß der damaligen Kaiserlichen Botschaft, und unsere Sozialdemokraten würden zu einem internationalen Kongreß reisen und mit den Genossen draußen sich beraten: was meint ihr wohl, der Kaiser Wilhelm hat da eine große Absicht, dem Bismarck kann man wirklich zutrauen, daß er sie auch durchführt, die bürgerlichen Parteien werden mit ihm gehen, wie denkt ihr über dies alles
Die in solchen Dingen sehr praktischen Engländer hätten ihnen geantwortet: sobald bei euch in Deutschland diese Entwicklung in die Hunderte von Millionen geht, bricht sie in sich selbst zusammen; diese Belastung eurer Produktion in Deutschland könnt ihr gar nicht ertragen, da hört Deutschland auf, konkurrenzfähig zu sein auf dem Weltmarkt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das hätten die praktischen Engländer, die allerdings keine Sozialdemokraten sind (Zurufe bei den Sozialdemokraten), wenigstens in der Hauptsache nicht, ihnen zweifellos geantwortet.
Nun haben wir es dennoch bis zu diesem Punkt gebracht und sind sogar schon dabei, noch ein Stück weiter zu gehen.
Im Vertrauen auf die außerordentliche wirtschaftliche und technische Tüchtigkeit unseres Volkes haben wir die großen Einrichtungen bis hierher fortgeführt und sind im Begriff, nunmehr eine Versicherung der Witwen und Waisen vorzubereiten, worüber wir uns im Laufe der (W nächsten Jahre wohl öfter unterhalten werden an der Hand von Denkschriften, die uns der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat.
Ja sogar eine Arbeitslosenversicherungsenquete ist angeordnet seitens des Reichsamts des Innern.
Wie immer die Resultate sind, zweifellos ist, daß diese neubegonnenen Versicherungszweige wiederum als große Last auf unserer Produktion ruhen werden; wie sie verteilt wird, lasse ich hier ganz ununtersucht, am letzten Ende liegen doch die Lasten auf der Produktion, müssen mit verrechnet werden innerhalb der Produktionskosten, auch bei allem, was wir am Weltmarkt verkaufen.
Wenn ich dann aber den Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) sagen höre, das sei ja nur Hilfe für diejenigen Arbeiterschichten, die im wirtschaftlichen Kampfe schon so weit ausgebeutet sind, daß sie geradezu widerstandsunfähig geworden sind, damit sie vor dem vollständigen Herabsinken in das Lumpenproletariat bewahrt werden, Armenpflege oder, wie der Herr Abgeordnete Bebel an anderer Stelle sagte, für die Abgerackerten und Abgefleischten: ja, ist das nicht des Erregenden und der Übertreibung zu viel

Glauben Sie denn, daß in Ihrem Zukunftsstaat den Genossen alle Arbeit erspart wird, bei der eine Abnutzung der menschlichen Arbeitskraft stattfindet
Glauben Sie, technische Einrichtungen treffen zu können, daß es keine Invaliden der Arbeit mehr gibt
Nein!
Aber in der Art dieser Kritik liegt für die breiten Massen, die es hören, eine gewisse Verheißung, als ob unter anderen ökonomischen Einrichtungen eine Arbeitsweise möglich wäre, die der angenehmen Zerstreuung so ähnlich sehen würde, wie ein Ei dem anderen.
Der Ausbeutung der Kraft natürlich muß der Staat, wie es auch bei uns in Deutschland geschehen ist, entgegenwirken, er muß Schranken gegenüber dem Erwerbstriebe und gegenüber der Gewinnsucht setzen.
Daß dies in Deutschland weithin geschehen ist, hat der Herr Staatssekretär selbst schon ausgeführt ich kann mich lediglich darauf beziehen —, (6) und unsere Arbeiterschutzgesetze sind glücklicherweise auch so verfaßt, daß nicht nur dem Unternehmer, mit dem Sie es immer nur zu tun haben, Schranken gesetzt sind, sondern daß auch die Schutzbedürftigen in der Arbeiterschaft selbst nicht Mißbrauch mit ihren Kräften treiben können.
Meine Herren, dann ist nichts ungerechter als die erregende Äußerung, daß hier in Deutschland das Herrentum im Hause privilegiert, daß der Staat nur der Handlanger für diejenigen sei, die als Herren im Hause den Arbeiter bis aufs Blut ausbeuten wollen.
Nein, meine Herren, ein solches Herrentum hat keine Statt bei uns.
Die Gesetze stehen entgegen, und die Ausführung dieser Arbeiterschutzgesetzgebung wird in einer Art und Weise von allen öffentlichen Kreisen mit überwacht, daß in der Tat der Vorwurf, der hier erhoben worden ist, als vollkommen ungerechtfertigt zurückzuweisen ist.
Wir werden uns darüber noch unterhalten, wenn demnächst der Herr Staatssekretär uns die in Aussicht gestellte Denkschrift vorlegt, die zusammenfassend darlegen will, wie die Arbeiterschutzgesetzgebung nach den Beobachtungen unserer Gewerbeaufsichtsbeamten sich eingebürgert hat.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär sehrdankbar, daß er den Gewerbeaufsichtsbeamten gerade diese Frage gestellt hat; die Beantwortung wird nun die Grundlage geben, um festzustellen, wo die Lücken sind, wo also nachzuhelfen ist.
Ich muß auch anerkennen, daß der Herr Staatssekretär vollkommen sachgemäß verfahren ist, wenn er strenge Objektivität in den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten angeordnet hat, damit nicht in diesen Berichten zwischendurch die eine oder andere private Auffassung eines Gewerbeaufsichtsbeamten zum besten gegeben wird.
Das ist nicht Sache dieser Berichte.
Die subjektiven Ansichten der Beamten, über örtliche Verhältnisse, über gewerbcpolitische Reformen usw.
sollen (Irrlicht verloren gehen, nicht verschwiegen bleiben, aber sie sollen in anderer Form angebracht werden.
Das Reichsamt des Innern mag sie entgegennehmen, und ich glaube, diese gutachtlichen Äußerungen gehen demnächst am besten an die Abteilung für Arbeiterstatistik, die hoffentlich in nicht zu ferner Zeit ein Reichsarbeitsamt sein wird, um dort bearbeitet zu werden und neue Anregung zu bieten.
Aber in den Berichten, die wir hier vorgelegt bekommen, wollen wir in der Tat nichts anderes haben als eine objektive Feststellung von Tatsachen.
Meine Herren, wenn ich einen Wunsch äußern darf in bezug auf die weitere Beschäftigung unserer Gewerbeaufsichtsbeamten auf solchen Spezialgebieten, wie das im verflossenen Jahre und den Jahren vorher schon geschehen ist, so geht mein Wunsch dahin, daß den Gewerbeaufsichtsbeamten demnächst einmal empfohlen wird, über das Wohnungswesen ein Gutachten zu liefern, namentlich über das Verhältnis zwischen Miete und Lohneinkommen, und auch das schwierigste Gebiet, das wir sozialpolitisch noch vor uns haben, das der Heimarbeit, könnte zunächst wohl durch eine solche Materialiensammlung seitens der Gewerbeaufsichtsbeamten aufgehellt werden.
Ich meine namentlich, daß die von dem Herrn Abgeordneten v. Hehl angeregte Frage des Verbots der Mitgabe der Arbeit nach Hause ihrer Lösung dadurch näher gebracht werden kann, wenn wir erst einmal von den Gewerbeaufsichtsbeamten über Art und Dauer der gesamten Beschäftigungszeit innerhalb der Hausindustrie Bescheid bekommen.
So gelangen wir zu besseren Einblicken in diese Dinge und können mit unserer Arbeit praktisch etwas verbessern.
Meine Herren, ein Wort noch über die Schwierigkeiten, die sich der Ausführung unserer großen Versicherungsgesetze in den Weg stellen, insofern sich der Mangel an geeignetem Personal innerhalb der Selbstverwaltung in 700 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
(Patzig.)
(1 Kreis und Gemeinde empfindlich bemerkbar macht.
Als der Gesetzgeber die großen Gesetze eingerichtet hat, wurden allerdings wesentliche Hoffnungen gerade auf die Selbstverwaltung gesetzt.
Sie haben sich nicht erfüllt infolge der kolossalen Überlastung, die dem Selbstverwaltungswesen auch von anderen Seiten zugemutet worden ist, und der Herr Staatssekretär hat bereits den Gedanken ausgesprochen, eine hierarchische Einrichtung an die Stelle zu setzen.
Ich will hoffen, daß damit nicht zu rasch Verfahren wird, sondern daß man erst einmal versucht, ob nicht die Selbstverwaltung anderweit sich entlasten läßt, um wieder frische tätige Kräfte anzulocken.
Jetzt an der eigentlichen Unterlage dieser Gesetzgebung zu rütteln, halte ich für sehr bedenklich.
Denn aufgebaut ist sie doch, und ich bin fest davon überzeugt, sie kann nur aufgebaut bleiben auf einer intensiven Mitarbeit sowohl in der Kommune wie seitens der Versicherten und der Versicherungsträger selbst.
Meine Herren, ich möchte weiter diese Gelegenheit benutzen, um dem Reichsamt des Innern meinen Dank auszusprechen für die Beschaffung gediegenen und reichen Materials, das uns dargeboten ist in dem neu geschaffenen „Reichsarbeitsblatt ''.
Es enthält in der Tat sehr verdienstliche Darlegungen und Darbietungen, insbesondere wiederum betreffs des Wohnungswesens.
Da wird der Regelung dankenswert vorgearbeitet durch ein sachgemäß ausgesuchtes statistisches Material über die Verhältnisse in großen Städten.
Wir werden durch diese Veröffentlichungen stark angetrieben, weiterzugehen.
Nehmen Sie die letzte Nummer zur Hand.
Da finden Sie in Chemnitz z.
B. ein Mißverhältnis zwischen dem Angebot kleinster Wohnungen und der Masse derjenigen, die nach solchen kleinen Wohnungen verlangen, ein Mißverhältnis, wie es doch nicht lange dauern darf.
Solche kleinen Wohnungen im Verhältnis zu großen Wohnungen stehen leer im (s) Verhältnis von 3 zu 7, während wahrscheinlich die Ziffer derjenigen, die kleine Wohnungen suchen, zu den besser Situierten wie 7 zu 3 ist.
Also ich kann nur anerkennen, daß da sehr viel wertvolle Vorbereitungsarbeit geschieht.
Ich kann weiter anerkennen, daß hier rasch gearbeitet wird.
Das letzte Heft bietet bereits Ziffern über das Krankenkassenwesen für Dezember 1903 resp.
Januar 1904, während in den grünen Heften die Veröffentlichungen erst bis zum Jahre 1902 vorliegen.
Nun habe ich aber noch einen Wunsch hierbei zum Ausdruck zu bringen, daß man nämlich die Rubriken in diesem Reichsarbeitsblatt erweitert noch einer sehr wichtigen Seite.
Meine Herren, wo die Sozialdemokraten im Lande agitieren, auch in der Presse der Partei, namentlich auch in den Blättern der Zentralkommission der Gewerkschaften Deutschlands, immer wieder begegnet man bitteren Vorwürfen über die Nentenfestsetzung und Rentenbescheide namentlich in der Unfallversicherung.
Da den Dingen auf den Grund zu gehen und festzustellen, ob denn wirklich ein Unrecht geschehen ist, das ist außerordentlich schwierig.
Das Reichsarbcitsblatt könnte abhelfen, wenn es wichtige Entscheidungen nicht nur aus der Rekursinstanz, auch aus den Schiedsgerichten im Wortlaut mitteilen würde.
Die Öffentlichkeit des Verfahrens, die ja ohnehin gegeben ist, ließe sich hierdurch gewissermaßen verstärken.
Wir würden dann in der Lage sein, zu beurteilen, welche Bewandtnis cs mit gewissen Klagen hat, die immer wiederkehren über einseitige Verabschiedung von Beschwerden.
Es würde auch erzieherisch wirken derart, daß man nicht eines Tages in der sozialdemokratischen Presse sich Entscheidungen auftischen lassen muß, in denen Sätze vorkommen wie der, den ich doch hier verlesen möchte.
Da ist ein nervöser Mann abgewiesen mit der Bemerkung: Wer nervenschwach ist und aus Erfahrung weiß, daß ihm Aufregung schadet, der muß in erster (0) Reihe die Verantwortung dafür tragen, wenn er sich in ein Rentenstreitverfahren einläßt.
Ja, meine Herren, das ist wahrscheinlich flüchtig so hingeschrieben, aber es ist nicht zu billigen, und in der Agitation der Sozialdemokraten wirkt es sehr unbequem, es züchtet neue Anhänger für jene Seite.
Ich glaube, dem kann man entgegenwirken, indem man möglichst alle grundsätzlichen Entscheidungen in dem Reichsarbeitsblatt der breitesten Öffentlichkeit unterstellt.
Dann werden sie sorgfältig redigiert.
Es sind die Wünsche in anderer Hinsicht laut geworden.
Ich glaube, auch die müssen berücksichtigt werden.
Die Abfertigung der Rentenempfänger bei den Postämtern in großen Städten ist mangelhaft.
Darüber können wir uns aber mit dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts unterhalten.
Dann aber, meine Herren, muß ich, um nicht nur nach der einen Seite hin Kritik zu üben, auch Verwahrung dagegen einlegen, wie die Sozialdemokratie den Arbeitermassen diese wichtigsten Einrichtungen verdächtigt und verekelt.
Da wird unter anderem dargestellt ich will nur einen von den Fällen aus dem „Korrespondenzblatt ''der Generalkommission berühren: „Wie Verunglückte um ihre Reute gebracht werden.
Ein Arbeiter, der zweimal ohne Genehmigung und ohne Wissen des Arztes das Krankenhaus, in das er überwiesen war, wieder verlassen hat, ist nämlich schließlich mit seinem Rentenbegehren abgewiesen worden, und mit Recht.
Wenn er der Anordnung gemäß dort geblieben wäre, wohin er gehörte mit seiner verstauchten Hand, wäre ihm vollständige Heilung zuteil geworden.
Er hat also den Anspruch auf Rente verwirkt.
Und das ist nun nach der Auffassung der Sozialdemokratie ein Unglücklicher, der um seine Rente gebracht wird.
Meine Herren, ich glaube, es wäre in solchem Falle doch besser, wenn die Sozialdemokratie auch den Mut hätte, (Dl in die Kreise ihrer eigenen Anhängerschaft hinein erzieherisch zu wirken und in einem solchen Falle dem Manne klarzumachen: dir ist leider, aber tatsächlich nur dein Recht widerfahren; warum hast du dich einer verständigen, klaren Anordnung nicht gefügt!
Sie sagen, das berührt Sie hier weniger, weil es die Unfallversicherung ist, die von den Berufsgenossenschaften bezahlt wird
Dann müssen Sie aber auch auf der anderen Seite nicht immer entgegenhalten, wenn man von den Lasten dieser Versicherung spricht: am letzten Ende muß es doch der Arbeiter bezahlen.
Nein, Sie haben hier dieselbe Verpflichtung, kontrollierend mitzuwirken, wie Sie es ja zum Teil ganz wirksam tun bei der Krankenkassenversicherung.
Meine Herren, ich habe hingewiesen auf alles das, was der Staat in Erfüllung seiner Pflicht und Schuldigkeit getan hat, um die sozialen Schwierigkeiten zu überwinden, wie er eine Gewerbeordnung eingerichtet hat, die dem eigennützigen Willen des Unternehmers entgegenwirkt, eine Gewerbeaufsicht eingerichtet hat, die die Durchführung dieser humanen Gesetze sicherstellt, wie er zu Gunsten des wirtschaftlich Schwachen vorgesorgt hat, so, daß wohl in keinem anderen Lande der Welt Ähnliches zu finden ist, ja, dann frage ich aber vergebens: wie kommen wir hier dazu, uns jedesmal lange Strafpredigten halten zu lassen über unerhörten Eigennutz in der Welt und über die HerrschaftdesUnternehmertums überStaat und Gesetzgebung!
Jede einzelne traurige Erscheinung des wirtschaftlichen Lebens wird verallgemeinert und so dargestellt, als ob sie das Regelmäßige, das Erlaubte wäre, und als ob der Staat, wie ich schon sagte, in Abhängigkeit von dieser ausbeuterischen Unternehmerklasse, auf beiden Augen blind, sie zuließe.
Nein, meine Herren, wenn man Vertreter der Arbeiterinteressen sein will, dann komnie man uns mit praktischen Vorschlägen, wie Einzelheiten der DurchReichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
701 (Patztg.)
M führung, die noch mangelhaft sind und zu wünschen übrig lassen, zu verbessern sind, und es wird gewiß jeder von uns gern bereit sein und man braucht auch nicht daran zu zweifeln, daß das Reichsamt des Innern gern bereit ist —, solchen Vorschlägen nachzugehen und Hand mit anzulegen, daß auch im einzelnen das Bessere gefunden wirb.
Die Art der Behandlung aber, meine Herren, die hier seitens der Sozialdemokratie beliebt wird, ist um so ungerechter und um so weniger sozial, als, wie ich vorhin schon sagte, keiner von den Sozialdemokraten den Mut hat, vor die eigenen Genossen hinzutreten und zu sagen: erkennet auch euch selbst und kuriert auch bei euch, wo wirtschaftliche Unvernunft, Unwirtschaftlichkeit usw.
vorhanden ist.
Solange Sie mir nicht den Beweis bringen, daß Sie in dieser Weise ebenfalls wirken, bleibt es bei dem Vorwurf des Pharisäertums.
Aber, meine Herren, die Sozialdemokratie geht ja iu dein, was sie uns in der vorigen Woche hier in jeder Rede dargelegt hat, noch einen Schritt weiter.
Sie will die treibende Kraft allein, ganz allein gewesen sein bei alle dem, was hier sozialpolitisch geschehen ist, und eigentlich das einzige Beweismittel, das vorhanden ist, ist die Äußerung, die Fürst Bismarck im Jahre 1884 getan hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie bringen noch mehr
Ich bin begierig darauf.
Meine Herren, da möchte ich eins einschalten.
Im stenographischen Bericht und in der Rede des Herrn Abgeordneten Fischer steht als Datum dieser Rede des Fürsten Bismarck der 26.
November 1889.
Dies ist nach Ausweis des sozialdemokratischen Handbuchs und nach Ausweis der stenographische »Berichte des Reichstags ein historischer Schnitzer (sehr gut!
in der Mitte), (v) der aber nicht wieder eine neue Legendenbildung hervorrufen darf.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte).
Im Jahre 1889 hatten wir bereits das Invaliden- und Altersversicherungsgesetz hinter uns; die Äußerung ist geschehen 1884 (hört!
hört!)
im Anschluß an die Unfallversicherung, das wird ja von dieser Seite (Mitte) bestätigt.
Ja, meine Herren, was hat denn nun eigentlich Fürst Bismarck gesagt
„Wenn es keine Sozialdemokraten gäbe, wenn nicht eine Menge sich vor ihnen fürchtete, so würden die mäßigen Fortschritte noch nicht erzielt sein ''oder noch nicht existieren.
Also er hat da deutlich unterschieden und wir selbst machen diese Unterscheidung zwischen führenden Geistern in der Sozialpolitik, zu denen wir den alten Kaiser Wilhelm und den Fürsten Bismarck in allererster Linie rechnen, und den widerstrebenden Elementen, die in der Tat überwunden werden müssen durch den Zwang der Gesetzgebung.
Ein führendes Element war doch Fürst Bismarck, und gefallen ist doch jene Äußerung von dem Vorkämpfer der größten Arbeit, der sozialen Versicherung, im Interesse eines Weiterkommens auf dem Wege gegenüber von widerstrebenden Elementen.
Sie müssen doch die Auslegung der Äußerung des Fürsten Bismarck in dieser Weise zugeben.
Ja, meine Herren, dann sind Sie immer wieder nicht die treibende Kraft, sondern dann ist die treibende Kraft begründet in den hervorragenden Persönlichkeiten unseres Staatswesens, sie ist begründet in der ganzen Erziehung unserer Nation durch die großen Geister, die sie überhaupt hervorgebracht hat, sie ist begründet in der humanen, Auffassung, sie ist auch begründet in der Durcharbeitung des Gedankens christlicher Gesittung, der in uns Deutschen doch am weitesten vorgeschritten sist.
Sie ist nimmermehr begründet allein in dem Treiben und Drängen und Stürmen der Sozialdemokratie das kann lo) ich niemals zugeben.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Nein, meine Herren, die Sozialdemokratie ist ein Ausdruck sozialer Schwierigkeiten, die wir aus dem Zustand der Unfertigkeit des Deutschen Reichs in das Deutsche Reich herübergenommen haben, ein Ausdruck der Schwierigkeiten, aber, meine Herren, ein nützlicher Ausdruck nicht.
Sie glauben das selbst nicht.
Nein, meine Herren, angesichts der Kritik, die Sie an unseren eigenen Anträgen üben, angesichts der Behauptung, daß Sie alles besser gewußt, alles reichlicher gewollt haben wollen, stelle ich einfach fest: es besteht ein Kardinalunterschied zwischen dem, was wir wollen, schaffen und vollenden, und dem, was Sie anregen und verlangen.
Der Zweck der Sozialdemokratie ist es doch wahrlich nicht, uns die Existenz zu erleichtern hier im Deutschen Reiche, uns die Zukunft zu verbürgen.
Darüber, meine Herren, kann doch kein Zweifel sein: das, was Sie von jener Seite bringen, hat den Zweck, möglichst viele Entwicklungsstufen der Zukunft, wie Sie sich das vorstellen, mit einem Male zu überspringen, möglichst rasch also an den Punkt zu kommen, wo Sie das Instrument, die politische Macht gebrauchen können, um zur Umgestaltung zu gelangen.
Wir aber schaffen, reformieren und verbessern, um zu erhalten, was wir haben, und um das zu befestigen.
Meine Herren, von diesem Kardinalunterschied aus muß man auch zurück und in der Zukunft die Anträge, die hier vorliegen, bewerten.
Wenn sie auch dieselbe Etikette tragen, meine Herren, der Inhalt ist jedenfalls ein ganz anderer und die Zweckbestimmung desgleichen.
Dann ist es auch ausgeschlossen, daß wir nur nachdrucken, was Sie lange vorher schon gedruckt haben wollen.
Das, was Sie uns als Besseres vorschlagen, ist in unserem Sinne auf keinen Fall das Bessere, sondern das ist gerade geeignet, uns darauf aufmerksam zu machen, M) daß Sie ein Ziel damit erreichen wollen, das wir zu verhindern bestrebt sind.
Wenn man nun immer wieder behauptet, das wäre ja alles nur der Ausfluß Ihrer Agitation und Ihrer Tätigkeit, dann muß ich doch dem gegenüber geschichtlich feststellen, daß, lange ehe ein Lassalle seine Agitation begann, wesentliche Einrichtigen, die jetzt durch Staatsgesetz allgemein geschaffen sind, bereits zu finden waren, namentlich in den großen Betrieben in Deutschland, gegen die Ihre Agitation sich mit besonderer Heftigkeit richtet, bei Faber, Stumm, Krupp, Cornelius, Hehl.
Hier finden Sie schon in den vierziger Jahren alle diese Einrichtungen, die Krankenkassen, die Versorgungskassen, andererseits die Knappschaftskassen im Bergwerksbetrieb usw.
Die schwierigen Verhältnisse aber sind namentlich dort entstanden, wo der Arbeiter seinerseits herausgewachsen ist aus der Schicht der Abhängigen und emporgestiegen ist zur Arbeitgeberklasse.
Wo kleine Betriebe sich mit äußerstem Fleiß emporgearbeitet haben, dort ist auch zunächst mit einer zu weitgehenden Gewinnsucht gearbeitet worden, wie ja auch heute wieder überall dieselbe Klage entsteht, daß die Sozialdemokraten als Arbeitgeber die allerwenigst menschenfreundlichen und allerwenigst praktischen sind.
Meine Herren, wenn wir unsere Pflicht und Schuldigkeit nach unserem Dafürhalten reichlich getan haben, wenn der Staat in der Tat Großes geleistet hat, wofür kein Beispiel in der ganzen Welt zu finden ist, dann muß es doch auch unser gutes Recht sein, nun einmal dorthin den Blick zu richten, wo die Sozialdemokratie, die uns ja aus eigener Intelligenz in ganz unabsehbar glückliche Verhältnisse und in neue, sehr viel schönere Verhältnisse ohne Fehl und Tadel hineinführen will, die Gelegenheit hat, praktisch zu arbeiten.
Das hat Herr v. Hehl getan, und es hat Ihren heftigen Widerspruch hervorgerufen, 702 Reichstag.
25.
Sitzung.
(Patzig.)
() weil er an einigen Stellen des eigenen Schaffens der Sozialdemokratie den Vorhang einmal gelüstet hat.
Im einzelnen mag man ja streiten, ob jedes Detail genau war, an dem, was bewiesen werden sollte, ist jedenfalls nichts zu mangeln.
Wir haben Ihre Stellung auf dem Gebiete der Mittelstandspolittk schon gesehen am Anfang des Reichs in Ihrem Verhalten gegenüber der Wuchergesetzgebung.
Im Jahre 1893 haben Sie dann schließlich für das Gesetz gestimmt.
(Zuruf Lei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ja gesagt: im Detail gibt es Irrtümer; aber auf die Motivierung kommt es an.
Wir versprechen uns nichts davon, sagt Herr Singer in seinem Fraktionsbericht selbst, wir können absolut nicht annehmen, daß auf der Grundlage dieser gegenwärtigen Staats- und Gesellschaftsordnung eine Gesundung der einschlägigen Verhältnisse sich herbeiführen läßt; aber es schadet auch nichts, also stimmen wir dafür.
Und nun, meine Herren, Ihre Anträge unmittelbar in Beziehung auf die Regelung der Arbeitsverhältnisse. '
Wo wollen Sie uns hineinführen mit Ihrem Antrag betreffend Arbeitsamt und Arbeitskammern
Wir werden uns im Detail noch darüber unterhalten.
Ich will nur das eine hier bereits vorweg bemerken.
Sie haben die Absicht, das Arbeitsamt zuständig zu machen für die Ausführung aller Bestimmungen im Sinne der W 105 bis 154.
Sonntagsruhe, Trucksystem, gesundheitliche Betriebseinrichtungen, Arbeitsschutz, Arbeitszeit, Werkstättenbetriebe usw.
Da beleben Sie nichts als Streit in diesen Arbeitsämtern, der endlos, unfruchtbar und ebenso erregend sein müßte.
Bedenken Sie doch, dort sitzen neben einander in gleicher Zahl Arbeitgeber und Arbeiter!
So kann doch keine Exekutivbehörde aussehen, der Sozialdemokratie kann doch nicht freistehen, die ganzen Fragen der Anwendung des Arbeiterschutzes fortwährend zum (v) Gegenstand gehässiger Streitigkeiten zu machen!
Und auf anderem Gebiete, wie sieht es da mit Ihrer Gesetzgebungskunst aus
Die Frage Ihrer Steuergesetzgebungskunst wird noch klargestellt werden.
Der Herr AbgeordneteUlrich hat sich in der Tat die Sache ungeheuer leicht gemacht, er dekretierte einfach: so und so viel Einnahmen fehlen, außerdem wird auf so und so viel Steuern verzichtet; nun, ihr Intelligenzen des Gegenwartsstaates, rechnet einmal aus, wie das gelegt werden kann auf Einkommensteuer und Vermögenssteuer der großen Steuerzahler, und die Rechnung kommt allerdings zunächst aus 118 Prozent, wenn man Kreis-, Kommunal- und Kirchensteuern mit hinzunimmt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, nachher hat Herr Ulrich sich berichtigt, und dann ist man zu dem Satz von 30 bis 35 Prozent gekommen.
Daß auch das nicht geht, hat aber doch Ihr eigener Parteigenosse Auer schon auf dem Parteitage in St. Gallen gesagt, als er Ihnen klar machte: wenn wir erst einmal so weit wären, daß wir 20 Prozent Einkommensteuer erheben könnten, dann würden wir auch noch viel weiter gehen können und würden diesem Gegenwartsstaat überhaupt die Gesetze des Zukunftsstaates diktieren können.
Auch die Verhältnisse in der Schweiz und in Lyon sind so, wie Herr v. Heyl sie geschildert hat.
Die Schwierigkeiten für den Finanzminister Ernst sind tatsächlich vorhanden.
Mit seiner Belastung durch direkte Stenern 9 Prozent Einkommensteuer, 1 Prozent Vermögenssteuer, einer Kopfsteuer, die von 3 bis 6 Franken beträgt, und dem wunderbaren Steuergrundsatz, daß nicht das Einkommen, sondern der Verbrauch maßgebend sein soll für die Steuerleistung ist er dahin gekommen der „Vorwärts ''hat es ja vor ein paar Tagen selbst abgedruckt —, daß nun das Steuerdefraudieren weit und breit als System herrscht.
Freitag den 5.
Februar 1904.
Nun noch einige Worte in Bezug auf die Vorlesung, (0) die Herr Abgeordneter Fischer uns darüber gehalten hat, daß alles, was wir sozialpolitisch schaffen, ein Ersatz sein soll für die Zollbelastung der breiten Masse, daß wir aus der einen Tasche des Arbeiters Unsummen herausziehen durch Zölle und dafür nur das Stück trockenen Brotes geben, das Bißchen Versicherung und Arbeiterschutz.
Nun, die Herren Sozialdemokraten befinden sich im Augenblick in einer für sie sehr peinlichen Auseinandersetzung mit einem ihrer eigenen Parteigenossen, Schippel.
Ich will diese Auseinandersetzung weder fördern noch aufhalten, ich will nur die Bemerkung machen, daß angesichts solcher Vorgänge die Sozialdemokraten von Zöllen besser gar nicht reden würden.
Eine große Enttäuschung habe ich übrigens auch erfahren, als nämlich die Reaktion auf die Darlegung des Herrn Abgeordneten Schippel erfolgte.
Zuerst, als ich las, was Herr Schippel gesagt haben sollte, da hatte ich den Glauben: jetzt findet wirklich einmal eine arbeiterfreundliche Behandlung dieser Zollfragen statt, jetzt ist endlich einmal der Moment gekommen, wo einer den Mut hat, zusagen: ihr Arbeiter, wenn ihr euch nicht zu klarer Einsicht über diese Zollfragen cmporringt, wenn ihr nicht anerkennt, daß es keine andere Grundlage für neue Handelsverträge mehr gibt als den neuen Tarif, kann euer Interesse nicht gefördert werden!
Aber am anderen Tage, da war der Reif in der Frühlingsnacht gefallen, nun sollte alles nur Referat aus unserem Geiste, aus dem Geiste der Schutzzöllner heraus gewesen sein und nicht eigene Auffassung!
Da ist aber doch festzustellen, daß der erste Teil der Ausführungen, über Agrarzoll und Zollausgleich, auch schon als Ansicht des Herrn Schippel selbst veröffentlicht worden ist in seinen Reden und Schriften.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Neu ist nur der zweite Teil, bei dem ich geglaubt habe, jetzt wird die Reichsregierung in ihren Verhandlungen (v) mit dem Auslande auch von jener Seite unterstützt, damit man endlich im Auslande aufhört, sich zu sagen: mit dem Deutschen Reich Handelsverträge abzuschließen, haben wir nicht nötig, der neue deutsche Tarif ist keine geeignete Grundlage dafür.
Wenn Schippel im zweiten Teil sagt: mit diesem Tarif ist viel anzufangen, so ist dies allerdings ein krasser Widerspruch zum Wahlaufruf vom vorigen Jahre, den Herr Schippel selbst mit unterzeichnet hat, wo erklärt wird: auf dieser Grundlage kann kein Handelsvertrag abgeschlossen werden, und wenn er geschlossen wird, dann tun wir nicht mehr mit!
Meine Herren, Sie sehen auch aus diesem Widerspruch: die Sozialdemokratie mag zu unserem Gegenwartsstaat und seinen Interessen Stellung nehmen, wie sie will: zu einer klaren Stellung kommt sie niemals!
Das liegt eben an der falschen Grundlage und dem komplizierten Aufbau derPartei, daßmanKommunismus und Demokratie in eines verquicken will.
Hier im Gegenwartsstaat übertreiben Sie das persönliche Recht des einzelnen, da sind Sie Demokraten bis zum äußersten, und später wollen Sie Kommunisten sein.
Das könnte einen Übergang erfordern, bei dem es nicht mit einer Diktatur getan wäre, sondern da müßten es schon zwei aufeinander folgende Diktaturen sein: der kurze süße Rausch der Diktatur des revolutionären Proletariats, und dann die Diktatur des Büttels (sehr richtig!
rechts), der dieser Zukunftsgesellschaft die Gesetze einer Arbeitsweise einprügelte, die von Selbständigkeit, persönlichem Recht und Freiheit unendlich wenig gestattete, wahrscheinlich überhaupt nichts!
(Widerspruch links.)
Nein, meine Herren, versuchen Sie es, wie Sie wollen, Sie können niemals eine Demokratie sich denken, die Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
703 (Patzig.)
(H) kommunistisch werden mag, und niemals einen Kommunismus auf Grundlage der Demokratie.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, da haben wir eben zweierlei Meinung!
Meine Herren, ich habe zum Schluß noch ein paar Bemerkungen zu machen über die neueste Phase des Kampfes, in den wir hineingetrieben worden sind durch die Sozialdemokratie: über die Crimmitschauer Vorgänge.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat uns im voraus eine sehr schlechte Zensur erteilt.
Falls wir da überhaupt nur wagen sollten, gegen die Arbeiter aufzutreten, dann ist man nicht mehr erfüllt von sozialer Gerechtigkeit!
Nun, ich will nicht gegen die Crimmitschauer Arbeiter auftreten, sondern gegen diejenigen, die den braven, guten Crimmitschauer Arbeiter hineingetrieben haben in diese Wirren, und das ist die Sozialdemokratie!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, Sie möchten der Sache gern ein anderes Mäntelchen umhängen, das weiß ich schon.
Sie sagen jetzt, die Sozialdemokratie hat überkaupt kein Interesse an einen Streik; dazu ist sie in Deutschland schon viel zu mächtig, sie braucht von Streiks nicht mehr zu profitieren; der Crimmitschauer Streik ist keine politische Unternehmung gewesen, sondern eine rein wirtschaftliche.
Wirtschaftlich sagt Herr Abgeordneter Fischer sind die Leute unterlegen.
Gerade umgekehrt!
Meine Herren, die Erledigung der wirtschaftlichen Frage ist suspendiert worden in dem Augenblick, in dem die Kämpfenden und die Führer erklärt haben: das ist jetzt der Klassenkampf, eine Machtprobe.
Dann wurde auf der anderen Seite die Machtprobe natürlich aufgenommen, und von dem Moment an konnte es auch keine Verständigung mehr geben, sondern es mußte der Kampf bis zu Ende durchgekämpft werden, bis zu der vollen Niederlage des (W einen oder des anderen Teiles.
Die wirtschaftliche Frage, meine Herren, kommt sicher wieder in den Vordergrund, wenn nur erst all die Verwüstungen wieder ausgeglichen sind, die durch den fünfmonatlichen Kampf in Crimmitschau in den wirtschaftlichen Verhältnissen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern angerichtet worden sind.
Nach Jahr und Tag treten die wirtschaftlichen Fragen sicher wieder in den Vordergrund und werden Gegenstand neuer Verhandlung sein; möge dann nur verständig verhandelt werden zwischen Arbeitern und Arbeitgebern, ohne das Hereinziehen irgend eines politischen Machtmomentes!
Sind dann die schweren Wunden wieder geheilt, die jetzt geschlagen wurden, und ist die Möglichkeit gegeben, allmählich eine Erleichterung in der Arbeitszeit zu gewähren, so werden es die Fabrikanten an sich nicht fehlen lassen.
In diesem Augenblick wird es freilich schwer sein, die Arbeitszeit zu kürzen; denn da werden die Arbeitgeber mehr als elf Stunden und die Arbeiter auf alle Fälle mindestens elf Stunden angestrengt arbeiten müssen, um wenigstens den Verlust an eigener Wohlfahrt wieder auszugleichen, nicht darüber zu reden, bis wann die Schulden bezahlt sein können, die seitens der gewerkschaftlichen Organisation bei anderen Organisationen gemacht worden sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja von Ihnen selbst ein paar Mal bemerkt worden (Zuruf bei den Sozialdemokraten), daß solche Anleihen aufgenommen seien.
Wir führen hier keine Zwiegespräche!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Eines aber muß erst noch klargestellt sein, ehe die Machtprobe als beendet anzusehen ist.
Abgebrochen ist der Kampf, sagen die Sozialdemokraten selbst, noch nicht beendet, und ich muß das auch meinerseits betonen.
Ob Reichstag, 11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
er beendet ist, das werden wir erst sehen, wenn nach Jahr (0) und Tag sich ergeben hat, ob die Arbeitswilligen geduldet werden und unbelästigt geblieben sind von denen, die jetzt zur Arbeit zurückkehren.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß es ein entscheidendes Moment für die Organisation gewesen ist jetzt rasch den Kampf abzubrechen, ehe die Arbeitswilligen in den Betrieben die Mehrheit bildeten, solange also für die Streikenden noch die Aussicht war, neben den Arbeitswilligen eine Mehrheit in der Fabrik zu sein und als Mehrheit die Minderheit bedrücken zu können, wie das nicht etwa nur während des Streiks selbst angedroht worden ist, sondern neuerdings von dem Herrn Abgeordneten Geyer in der „Neuen Zeit ''in Aussicht gestellt ist.
Es wird noch Monate dauern, bis zwischen den Arbeitswilligen und den zurückgekehrten Streikenden ein sicheres Verhältnis eingetreten sein wird, vorausgesetzt, daß es überhaupt eintritt.
Ich habe reichliches Material in dieser Beziehung von der Streikzeit her zur Verfügung; ich belästige Sie nicht damit, auch daraus noch vorzulesen, aber ich will einiges davon veröffentlichen; dann können Sie nachprüfen.
Aber das Resümee will ich Ihnen nicht vorenthalten.
Es ist eine Umfrage veranstaltet worden im Dezember, und sie ist ausreichend beantwortet worden von den Arbeitswilligen.
Da ist festzustellen, daß zwar in den Versammlungen, die öffentlich veranstaltet worden sind, nur die üblichen Deklamationen vom Stapel gelassen worden sind, Deklamationen, wegen deren ich solche Versammlungen noch lange nicht verboten hätte; aber in die Hütten des Arbeiters hinein ist der Druck seitens der Streikenden ausgeübt worden, und zwar in einer Art und Weise, die ihresgleichen sucht.
Jeder Streikende hatte es anscheinend übernommen, zu je etlichen Arbeitswilligen zu gehen, und zu zwar solchen, denen er selbst unbekannt war.
Es läßt sich deshalb vielfach der Name nicht feststellen.
Da ist nun den Leuten gesagt worden: ihr seid verachtet von der ganzen Arbeiterschaft im Deutschen Reiche, wenn (D) ihr nicht die Arbeit niederlegt; laßt uns nur erst wiederkehren in den Betrieb, dann werdet ihr keine ruhige Stunde mehr haben, dann werden wir so viel klagen über euch bei den Meistern erheben, daß ihr hinausgeschoben werden müßt.
Auf sprachliche Übertreibungen, die sonst noch vorgekommen sind, will ich gar nicht eingehen; aber es darf doch nicht unberührt bleiben, wie dabei der Streik von Meerane herangezogen worden ist, wie man die Arbeitswilligen sogar daran erinnert hat, daß in Meerane infolge der Bedrückung durch die nachher Zurückgekehrten einzelne sich erhängt haben.
(Zuruf links.)
Ja wohl, es läßt sich beweisen, es ist aktenmäßig.
Vätern und Müttern hat man zugesetzt: wenn eure Söhne, eure Töchter nicht die Arbeit niederlegen, dann kaufen wir euch nichts mehr ab, wohnen nicht mehr bei euch, dann habt ihr ehrlose Kinder usw.
usw.
Es sind auch ganz komische Einzelheiten passiert, die ich aber übergehe.
Zweifellos erwiesen ist, daß eine Menge von Drohungen ausgesprochen worden sind, und wir müssen erst wissen, ob sie wahr gemacht werden sollen.
Dann allerdings wäre die Besorgnis, daß ein zweiter Kampf ausbrechen müßte.
Das aber erwartet die bürgerliche Welt von den Fabrikanten Crimmitschaus, daß sie von dem, was zum Schutze der Arbeitswilligen geboten bleibt, auch nicht ein Tüpfelchen sich abhandeln lassen, sondern alles tun, um gerade diese Arbeitswilligen im Betriebe zu erhalten, und daß sie lieber diejenigen gehen lassen, wenn sie auch nochmals die Mehrheit wären, die den Druck auf die Arbeitswilligen ausgeübt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe einige Zuversicht, daß es glücken wird, und zwar deshalb, weil in der Tat mit diesem Streik einige 99 704 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
Entwicklungsstufen übersprungen worden sind.
Vor einem halben Jahr hätte ich nicht geglaubt, es in Bälde zu erleben, daß die Gesamtheit des Arbeitgebertums solidarisch wird.
Ob es ein Glück oder Unglück für die Zukunft ist, jedenfalls ist es erreicht, und es ist insofern gewiß nützlich, als es denen, die bei jeder Gelegenheit lokale oder gewerkschaftliche Kämpfe heraufbeschwören, ein isoUs woiiiti ''zuruft.
An dieser Solidarität des gesamten deutschen Arbeitgebertums werden sich hoffentlich die Sozialdemokraten die Köpfe nicht zu oft einrennen wollen.
Vom Standpunkte der staatlichen und bürgerlichen Ordnung aus, die wir zu vertreten haben, sind wir jedenfalls den Fabrikanten Deutschlands Anerkennung dafür schuldig, daß sie, schließlich aufgerüttelt, sich solidarisch erklärt und damit sehr rasch diesem Streik ein Ende gemacht, hoffentlich auch neuen „Riesenkämpfen ''vorgebeugt haben.
Das weitere bleibt nun abzuwarten.
Lehren daraus zu ziehen, wird jedermanns Sache sein.
Es ist etwas anderes, ob man zu einem solchen Streik Stellung nimmt oder sich allgemein sozialpolitisch ausspricht.
Uns soll auch Crimmitschau nicht hindern in der Fortführung freudiger sozialpolitischer Arbeit.
Auch weitere sozialpolitische Übertreibungen und Torheiten werden uns daran nicht hindern.
Die Behörden mögen ebenfalls ihre Lehren aus diesen Vorkommnissen ziehen, mögen weniger nervös sein, weniger übereilt handeln, wo solche Kämpfe entbrennen, namentlich im Königreich Sachsen.
Ich habe schon vorhin das Verbieten der Versammlungen erwähnt; es ist meines Erachtens gar nicht vereinbar mit dem Vereins- und Versammlungsrccht im Königreich Sachsen selbst.
Ich verhehle gar nicht, daß das Entstehen unseres Antrags, ein reichsgesetzliches Vereins- und Versammlungsrecht in Deutschland zu schaffen, ursächlich mit der Beobachtung zusammen hängt, die wir in Crimmitschau, von der Ferne wenigstens, ge (L) macht haben.
(Zuruf links.)
Genau so lange, bis wir hier zusammen waren, um einen Antrag stellen zu können, ganz genau so lange hat es gedauert und nicht einen Tag länger.
(Zuruf links.)
Ja, wir sind nicht allein im Saale miteinander, Herr Kollege, wir können uns nicht zu zweien unterhalten, ich muß mich darnach richten, daß ich zu allen Zuhörern rede.
Meine Herren, ich sage, es mag jeder aus diesen Vorkommnissen seine Lehren ziehen, wir jedenfalls wollen uns in der Freudigkeit des Schaffens, in dem Vorwärtsbringen sozialer Reformen nicht irre machen lassen.
Wir können mit gutem Gewissen konstatieren, daß wir als Vertretung der weitesten Kreise unserer bürgerlichen Wählerschaft bereit sind, hier sozialpolitisch positiv weiter zu arbeiten.
Wir dürfen mit Stolz darauf hinweisen, daß wir ein Reichsamt des Innern haben, das es an aufopferungsvoller Freudigkeit gerade nach der Seite der Arbeiterfürsorge hin wahrhaftig nicht fehlen läßt, und wir dürfen auch mit Stolz konstatieren, daß bei uns in Deutschland ein Arbeitgebertum zu finden ist, das niit uns gerne schafft und diejenigen Opfer sich auferlegen läßt, die wir im Interesse der Allgemeinheit ihnen auferlegen müssen.
(Zuruf links.)
Ich spreche allgemein über Zustände im Deutschen Reich und kann nicht auf Zwischenrufe eingehen, die absolut mit dieser Sache nichts zu tun haben.
Meine Herren, ich hoffe, daß aus unserem nicht überstürzenden, aber fleißigen Schaffen, das wir fünf Jahre nun unsererseits betätigen wollen, Resultate erwachsen, die uns weitere Sicherheit geben, daß wir vor verheerenden sozialen Kämpfen bewahrt bleiben, wie sie uns von der Sozialdemokratie aufgedrängt werden möchten.
In der Abwehr gegen diese Partei, die nicht mit uns erhalten, sondern umwälzen will, werden wir ebenso fest (H sein, wie im Schaffen für das Wohl der wirtschaftlich Schwachen getreu.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Vorredner möchte ich nur eins sagen: er hat meine skeptische Äußerung bezüglich der Flut von Resolutionen kritisiert und gemeint, daß unsere Partei im Anfang der achtziger Jahre „fruchtbarer in solchen sozialpolitischen Anträgen ''gewesen wäre als unsere jetzige Partei.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Patzig nur das eine sagen, daß wir auch damals, soviel ich weiß, die Etatsberatung in keiner Weise mit derartigen unfruchtbaren Resolutionen belastet haben (sehr richtig!
links), sondern wir haben das getan, was ich auch neulich vor allem empfohlen habe: wir haben Initiativanträge gestellt, um auf diese Art eine gründliche Durchberatung dieser Materie zu erzielen; Herr Kollege, darauf lege ich das Hauptgewicht; Sie werden sehen, wenn wir zur Beratung der Resolutionen kommen, daß von einer gründlichen Durchberatung all dieser wichtigen sozialpolitischen Anträge überhaupt keine Rede sein kann.
Übrigens danke ich dem Herrn Kollegen Patzig ganz verbindlichst für die Anerkennung der sozialpolitischen Tätigkeit der alten Fortschrittspartei; das ist doch etwas, was man sonst von den Herren nicht so anerkannt findet.
(Sehr gut!
links.)
Wer recht hat, ich oder Sie, der Skeptiker oder der Optimist, wird der 23. oder 24.
März uns zeigen.
(Heiterkeit.)
Hui vivra verra!
Ich habe mich aber heute aus einem anderen Grunde (v) zum Wort gemeldet.
Ich bin leider genötigt, zurückzukommen auf die Äußerungen, die der Herr Vertreter von Hamburg vor ungefähr acht Tagen hier gemacht hat.
Ich habe nicht recht verstanden, warum er auf meine neulichen Äußerungen und meine Kritik des Vorgehens der Hamburger Polizei so sehr aufgeregt hier auf- und ablief (Heiterkeit), warum er sich so ereiferte über allgemeine Fragen, die ich überhaupt gar nicht angeschnitten hatte.
Die eine allgemeine Bemerkung kann ich nicht unterdrücken: neun Zehntel von dem, was er hier geäußert hat, gehört überhaupt nicht zur Sache; er war gar nicht veranlaßt dazu, im allgemeinen zu reden über Prostitution, Bordelle, Kasernierung und Lokalisierung der Prostitution.
Denn ich habe mit keinem Wort von all den Dingen vom prinzipiellen Standpunkt aus gesprochen.
Und warum nicht
Ich bin kein Sachverständiger auf dem Gebiet (große Heiterkeit); ich überlasse es den Herren, die sachverständiger sind als ich, darüber zu reden; außerdem ist das auch Sache der Hygieniker und Mediziner, die mögen sich mit dem Herrn Vertreter von Hamburg auseinander setzen ich habe keine Lust dazu.
(Heiterkeit.)
Eines hat ja den Herrn Vertreter von Hamburg ganz besonders gekränkt, nämlich die Feststellung und bei der habe ich es als Jurist belassen der Anerkennung der Bordelle durch die Hamburger Polizei trotz des § 180 des Reichsstrafgesetzbuches.
Da beißt die Maus keinen Faden ab!
Dem Herrn Vertreter von Hamburg ist der betreffende Erlaß des Staatsanwalts von Hamburg selbst bekannt ich habe ihn hier vor mir liegen —; er kann nicht bestreiten, daß durch die Staatsanwaltschaft in Hamburg tatsächlich das Bordellwesen als staatlich konReichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
705 (vr.
Müller Meiningens) (L) zesstoniert anerkannt worden ist.
Nun, Sie können das Bordell für eine ganz notwendige staatliche Einrichtung halten ich rechte nicht mit Ihnen!
Aber warum gestehen Sie es nicht zu
Wenn die Bordelle talsächlich gestattet sind, so haben Sie kein Recht, hierher zu gehen, wie ein Vertreter von Hamburg vor dem Herrn vr.
Scharfer es getan hat, und zu sagen: wir haben keine Bordelle im polizeitechnischen Sinne.
(Heiterkeit links.)
Das glaubt Ihnen ja niemand, vor allem niemand nach den letzten Ausführungen des Herrn Syndikus vr.
Schäfer.
(Sehr gut!
links.)
Nun war der Herr Vertreter von Hamburg ganz besonders stolz darauf, daß durch das Kasernierungsoder Lokalisierungssystem von Hamburg das Zuhälterund Dirnenwesen vollständig beseitigt sei.
Das ist eine ganz merkwürdige Sache!
Ich möchte an den Herrn Vertreter von Hamburg, den ich zu meiner großen Freude heute hier sehe, die Anfrage stellen, wie cs sich denn verhält mit einer Notiz, die ich wunderbarerwetse gerade gestern im richtigen Zeitpunkt in der „Frankfurter Zeitung ''fand.
Dort heißt cs nämlich, in dem im Februar 1904 erschienenen Berichte des Budgetausschusses der Bürgerschaft stehe folgende Stelle: Die ständige Zunahme der heimlichen Prostitution (hört!
hört!
links) und mit ihr des Zuhälterwesens machen es im öffentlichen Interesse erforderlich, diesen verderblichen Erscheinungen mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden, als es bisher bei dem bisherigen Bestände der verfügbaren Arbeitskräfte möglich war.
(Hört!
hört!
links.)
Nun frage ich Sie: was ist nun richtig
sind die Ausführungen des Herrn Syndikus vr.
Schäfer vom vorigen Donnerstag richtig, daß überhaupt kein Zuhältertum und M kein Dirnenwesen mehr in Hamburg sei, oder ist richtig das, was hier im Ausschußberichte der Bürgerschaft steht
(Sehr gut!
links.)
Was hier ausgeführt ist, wurde bestätigt durch den Beschluß des Budgctausschusses der Bürgerschaft, der die geforderten erhöhten Mittel zur Bekämpfung des Dirnenwesens bewilligt hat.
Nichts als Widersprüche!
Ich muß doch annehmen, daß der Herr Vertreter von Hamburg uns wenigstens heute klipp und klar darüber Auskunft gibt, ob seine Anschauung damals die richtige war, und ob hier in der Bürgerschaft überhaupt etwas Falsches vorgetragen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist mir das merkwürdigste an der Haltung des Herrn Vertreters von Hamburg gewesen, daß er bis zum Schluß seiner Ausführungen überhaupt nicht verstanden hat, warum ich diese Fragen hier erörtert habe.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß die rechtlichen und tatsächlichen Verhältnisse einer Reihe von Bundesstaaten zeigen, daß unsere Verhältnisse auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens für die Dauer unhaltbar sind.
Dasselbe hat soeben auch Herr Patzig, der im übrigen auf einem anderen sozialpolitischen Standpunkt steht als ich, gesagt.
Hamburg liefert gewissermaßen ein typisches Beispiel für meine Behauptung.
Nun bin ich dem Herrn Vertreter von Hamburg sehr dankbar, daß er die Hauptsache meiner Ausführungen vollkommen zugegeben hat.
Er hat zugegeben, daß die Person der betreffenden Frauensührerin, von der ich vor allem sprach, und die mir mein Material lieferte, allein es war, welche die Schikanen der Hamburger Polizei hervorgerufen hat.
Meine Herren, es ist ja wahr: Sachsen und Reuß ältere Linie müssen geradezu vor Neid bersten (Heiterkeit), daß sie auf die wunderbare Idee noch nicht gekommen sind, daß man eine Versammlung vor allem verbieten (6) müsse, weil in den Diskussionen von einer Person, von der man noch gar nicht weiß, ob sie in der Diskussion auftritt, vielleicht etwas gesagt werden könnte, was dem betreffenden Poltzeileutnant nicht paßt oder eventuell nicht passen könnte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe behauptet in der Sitzung vom Donnerstag, daß in einer ganz unerhörten Weise die Frauenbewegung in Hamburg schikaniert werde, vor allem durch ungesetzliche Überwachung von Versammlungen und auf der anderen Seite durch ganz schikanöse Verbote von Frauenversammlungen.
Ich habe nun mit einigen Worten den Beweis für meine Behauptungen zu erbringen und fordere den Herrn Vertreter von Hamburg aus, er möge klipp und klar darlegen, ob die Behauptungen, die ich aufstelle, richtig sind oder nicht.
Das Urteil über die Hamburger Verhältnisse überlasse ich dann dem hohen Hause und der Öffentlichkeit.
Im November 1902 wurde z.
B. einer Frau Scheven ein Vortrag verboten über das Thema „Der zweite internationale Kongreß in Brüssel und die Reglementierung der Prostitution ''und zwar auf Grund des ultrareaktionären ß 2 des Hamburger Gesetzes.
Ultrareaktionär habe ich das Gesetz genannt, und ich glaube, daß ich nicht besser die Unhaltbarkeit unseres Vereins- und Versammlungswesens schildern kann, als indem ich Ihnen die beiden Paragraphen des schönen Gesetzes betreffs des Vereins- und Versammlungsrechts der Republik Hamburg vorlese.
Z 1 lautet: Vereine und Versammlungen, deren Zweck und deren Tätigkeit mit den Gesetzen im Widerspruch steht oder den öffentlichen Frieden oder die öffentliche Tätigkeit gefährden, sind verboten.
Was heißt es nun, „die öffentliche Sicherheit gefährden ''
Nach den Ausführungen des Herrn Vertreters (v) von Hamburg ist die öffentliche Sicherheit gefährdet, wenn eine Dame, welche bei der Hamburger Polizei nicht besonders beliebt ist ich weiß nicht warum —, in dieser Versammlung vielleicht ein paar Worte sprechen könnte.
(Sehr gut!
links.)
tz 2 dieses schönen Gesetzes lautet: Bei dringender Gefahr für den öffentlichen Frieden oder die öffentliche Sicherheit ist die Polizeibehörde berechtigt, jede öffentliche oder nichtöffentliche Versammlung zu untersagen.
(Hört!
hört!)
Was gefährdet die öffentliche Sicherheit nach alledem, was ich hier vorgebracht habe
Weiter nichts, als daß eine bei der Polizei in Hamburg unbeliebte Frau Versammlungen einberuft.
Daß man mit derartigen Kautschukbestimmungen alles machen kann, das liegt auf der platten Hand, und ich will Ihnen das durch einige Beispiele beweisen.
Ich habe gesagt, daß im November 1902 einer Frau Scheven bet dem Thema: „Der zweite internationale Kongreß in Brüssel ''eine Versammlung verboten worden ist.
Zu gleicher Zeit ist dem Oberlandesgerichtsrat Schmödler gestattet worden, über den „Staat und die Prostitution ''zu sprechen.
Im Dezember hat die betreffende Dame eine Versammlung einberufen mit der Tagesordnung: „Das Hamburgische Vereinsgesetz und die Frauen ''.
Der überwachende Beamte hat diese Versammlung sofort aufgelöst, als die Dame auf die Unkenntnis der Hamburgischen Unterbeamten kam.
(Hört!
hört!
links.)
Eine Beschwerde über die Auflösung der Versammlung blieb natürlich erfolglos.
Am 6.
Februar 1903 wurde die Generalversammlung des Hamburger Zweigvereins der internationalen Föderation, welche in einem Privatst 706 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
(r.
Müller Meiningens) () Hause ebenfalls tagte, unterbrochen, indem uniformierte Schutzleute zur Überwachung hingeschickt wurden.
Man schickte die Schutzleute in ein Privathaus, obwohl nicht öffentliche Angelegenheiten, sondern nur interne Angelegenheiten auf der Tagesordnung standen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß hier qualifizierter Hausfriedensbruch nach § 123 Absatz 2 des Strafgesetzbuchs vorlag.
Am 13.
Februar fand die Generalversammlung des kaufmännischen Vereins Jndustria das ist die Organisation der Handlungsgehilfen statt.
Diese war fünf Jahre ohne jede Anmeldung erlaubt worden, solange sie nämlich unter einem Hamburger Juristen tagte.
Jetzt tagte sie unter dem Präsidium der betreffenden Dame.
Auf der Tagesordnung stand: 1.
Jahresbericht, 2.
Kassenbericht, 3.
Satzungsänderungen, 4.
Wahl.
Als über die Satzungsänderung verhandelt werden sollte, brachte man der Dame plötzlich die Mitteilung, daß sie herauskommen sollte, daß draußen Polizisten ständen, die mit ihr sprechen wollten.
Die Dame ging zunächst nicht hinaus, weil sie keinen Grund hatte, der Polizei gegenüber sich zu stellen, die zu der Versammlung in ein Privathaus, in der über interne Angelegenheiten des Vereins beraten werden sollte, kamen.
Einige Minuten darauf erschienen nun in voller Wichse (Heiterkeit) zwei Schutzleute und verlangten einen Tisch und einen Stuhl.
Die Dame sagte, sie habe keinenGrund dazu, den Betreffenden Tisch und Stuhl zu geben, denn sie hätten hier überhaupt nichts zu verlangen; sie erklärte, daß sie nach tz 6 des Vereins- und Versammlungsgesetzes überhaupt hier nichts zu tun hätten.
Darauf wurde ihr bedeutet, daß sie die Versammlung sofort zu schließen habe.
Die Dame hat, damit sie sich keines Widerstandes gegen die Staatsgewalt schuldig machte, die Versammlung: also eine Versammlung (L) im Privathause, in der nur über interne Angelegenheiten gesprochen werden sollte, tatsächlich geschlossen!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der ärgste Fall ist folgender.
Ich habe neulich bereits betont, daß die Hamburger Polizei so weit gegangen ist, daß sie Versammlungen in demselben Lokal, mit denselben Berichterstattern, mit demselben Thema, die sie anderen Vereinen erlaubt hat, ohne weiteres verboten hat.
(Hört!
hört!
links.)
Der Fall spielte sich folgendermaßen ab.
Im März 1903 hielt der Verein für Lebensreform in dem Gesellschaftshause der Hammonia in Hamburg eine öffentliche Versammlung mit der Tagesordnung: Prostitution.
Referent war ein Herr Karl Schön-Rheinfeld, dann sollte eine Diskussion stattfinden.
Die Versammlung wurde tatsächlich dem Verein für Lebensreform ohne weiteres erlaubt.
Nun wandte der Frauenverein, der Zweigverein der Internationalen Föderation, sich an die Hamburger Polizeibehörde und setzte ihr auseinander, es schienen jetzt ganz andere Prinzipien maßgebend zu sein, und sie sähen sich daher auch veranlaßt, mit der Tagesordnung „Prostitution und Geschlechtskrankheiten '', mit dem Referenten Herrn B. und einer Diskussion eine Versammlung abzuhalten.
Es erfolgte auch hier wieder die Antwort, daß die Versammlung der Frauen nicht gestattet werde könne.
Nun, meine Herren, wollten die Frauen einmal zeigen, wieweit die Hamburger Polizeibehörde ihnen gegenüber ginge.
Sie haben infolgedessen den Herrn Referenten entbunden (große Heiterkeit) —dem Reinen ist alles rein (wiederholte Heiterkeit), —von seinem Vortrage entbunden (Heiterkeit) und stellten als Referenten denselben Vortragenden, (0) denselben Herrn Schön-Rheinfeld mit demselben Thema auf, und nun trat das ein, was ich bereits vorhin sagte: die Versammlung, die anderen erlaubt worden war, mit demselben Thema, in demselben Lokal, mit demselben Referenten, wurde den Frauen verboten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, so wird das Vereins- und Versammlungsrecht in Hamburg angewendet!
Nun bin ich gar nicht der Anschauung, die ich in der Presse so häufig auftreten sah, daß der Herr Vertreter von Hamburg, Herr Syndikus Schäfer, so unglücklich seinen Standpunkt hier vertreten habe; nein, meine Herren, ich glaube, er hat ganz geschickt eine gewisse Stimmung benutzt und einen Ton hier angeschlagen, von dem er sich sagte, daß darauf sofort ein voller Ton aus dem Hause antworten würde.
Er hat nämlich graulich gemacht, weil Jugendliche in diesen Versammlungen geweilt hätten; er hat sich mit einem Schlage die Sympathien der Herren auf der Rechten und zum Teil auch der Herren vom Zentrum gesichert.
Meine Herren, der Herr Vertreter von Hamburg hat meiner Ansicht nach in dieser Richtung auch nicht den Schatten eines Beweises geliefert.
Ich habe eine große Anzahl von Telegrammen bekommen, unterschrieben von Krankenschwestern, Lehrerinnen usw.
die den Vorträgen dieses Fräuleins und den von ihr veranstalteten Versammlungen beigewohnt haben; sie haben sämtlich mit sittlicher Entrüstung protestiert gegen die Art und Weise, wie der Herr Vertreter von Hamburg neulich hier über diese Dame und ihre Wirksamkeit in diesem hohen Hause gesprochen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Warum hat denn die Hamburger Polizei die betreffende Versammlung nicht aufgelöst, wenn tatsächlich Personen unter 12 Jahren in der Versammlung gewesen sind
(Zuruf links.)
1 (v) —Den Theologen hätte sie vielleicht auch entfernen können; denn der scheint uns auch noch sehr jung gewesen zu sein, weil er sich so aufregt über die Sache.
(Heiterkeit.)
Aber ich sehe einen direkten Beweis für meine Behauptung außer in den verschiedenen Zuschriften in den amtlichen Aktenstücken selbst.
Ich habe die Beschwerdeschriften der Dame und die Antworten darauf in Händen.
Ich möchte nur eine zur Verlesung bringen.
Sie betrifft einen Fall, den ich schon erwähnt habe; es ist das ein Bescheid, unterschrieben von dem Senator und PolizeiHerrn Stammann vom 24.
Februar 1903.
Da ist ausgeführt, daß alle Überwachungen von Vereinen in Hamburg ausschließlich dem Ermessen der Polizeibehörde unterliegen.
Das ist richtig nach den Kautschukbestimmungen, die ich vorhin aufführte.
Es heißt nun in diesem Beschlusse folgendermaßen: Für die Versammlungen der „Jndustria ''—das ist der Verein, von dem ich vorhin sprach kommt hier noch besonders in Betracht, daß in einer Reihe von Versammlungen anderer Verbindungen, welche von der jetzigen Vorsitzenden des Vereins „Jndustria ''zur Anmeldung gebracht sind, unter dem Schutze harmloser Tagesordnung öffentliche Angelegenheiten besprochen wurden, deren offene Anmeldung nach Ansicht der Anmeldenden die Polizeibehörden zu einem Verbote der Versammlung veranlaßt haben könnten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist genau das, was uns der Vertreter von Hamburg neulich gesagt hat.
In keinem dieser Aktenstücke aber kommt auch nur ein Wort davon vor, daß die Versammlungen deshalb verboten worden Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
707 (Dr. Müller Meiningen).)
M seien, weil jugendliche Personen in den Versammlungen, in denen solche delikate Themata behandelt werden sollten, gewesen wären.
Nun, meine Herren, frage ich: was liegt näher, als daß man in alle diese Beschlüsse, wenn man sich wirklich einen sympathischen Rechtstitel zur Auflösung hätte schaffen wollen, hineingeschrieben hätte: wir verbieten die Versammlung, weil Minderjährige sich in den letzten Versammlungen befunden haben, und weil wir die Minderjährigen ohne Verbot nicht hinausbringen
Der Mangel jeden Hinweises in dieser Richtung ist Beweis dafür, daß die Behauptungen, die der Herr Vertreter von Hamburg am letzten Donnerstag hier aufgestellt hat bezüglich der Anwesenheit Minderjähriger, vollkommen unrichtig sind.
Meine Herren, ich wiederhole, ich habe die Hamburger Fragen lediglich zur Illustrierung der Notwendigkeit eines Neichsvereius- und Versammlungsgesetzes vorgeführt.
Damit komme ich mit einigen Worten auf die Frauenfrage selbst und habe auch mit dem Herrn Staatssekretär noch ein Wörtchen zu sprechen.
Der Herr Staatssekretär hat einerseits ausgesprochen, man solle es den Frauen nicht erschweren, öffentlich ihre Rechte in Bezug auf die Ausübung ihres Berufes zu vertreten.
Er fuhr dann aber fort: Von der Politik sollten die Frauen ihre Hände lassen.
Politisch-agitatorisch tätig zu sein, liegt außerhalb des Berufes der Frauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uber diese Worte hat sich natürlich die rechte Seite des Hauses sehr gefreut und hat „sehr richtig!
gerufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren wiederholen das.
Warten Sie noch etwas!
(Heiterkeit.)
(L) Meine Herren, welche Unklarheit der Auffassung ich sage Unklarheit —, lediglich diktiert von der Verlegenheit des Herrn Staatssekretärs!
In dem Herrn Staatssekretär wohnen in dieser Frage zwei verschiedene Seelen: auf der einen Seite steht der ganz moderne Mann, der da weiß, daß es mit der Frauenfrage so, wie sie bisher behandelt worden ist, nicht weiter bleiben kann, daß der Stein ins Rollen gekommen ist, und die Bewegung weiter gehen wird.
Ich weiß auch, daß der Herr Staatssekretär das geht aus anderen Bemerkungen hervor ganz anderer Meinung, in gewisser Richtung wenigstens, ist als andere Männer der Regierung: auf der einen Seite der moderne Mann und auf der andern Seite der Vertreter der verbündeten Regierungen, die hier an der alten preußischen rückschrittlichen Tradition festhalten und absolut den Verhältnissen der Neuzeit nicht Rechnung tragen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Lediglich aus diesem psychologischen Widerspruch ist es mir überhaupt erklärlich, daß der Herr Staatssekretär, der sonst ein so klardenkender und hellsehender Mann ist, einen solchen Satz aussprechcn konnte: Herr Staatssekretär, was heißt denn „politisch ''
Vertreten die Frauen ihre Rechte zum Berufe nicht um nur eine kleine Aufzählung zu machen —, wenn sie zu den kaufmännischen Gerichten die aktive und passive Wahlberechtigung haben wollen
wenn sie zum Studium der Universität zugelassen werden wollen, wenn es nicht dem einzelnen Honorarprofessor überlassen werden soll, ob eine Dame vielleicht, weil ihm die Nase der Dame nicht gefällt (Heiterkeit) —, zu den Vorlesungen und zum Studium zugelassen werden soll
Nennen Sie es politisch, wenn die Damen danach streben, zur Gewerbeaufsicht zu kommen
wenn sie zur Börse zugelassen werden wollen, weil sie alle (v) anderen Bedingungen des Handelsgesetzbuchs erfüllen
Gehört denn die Bekämpfung der Prostitution, von der ich hier vor allem ausgegangen bin, gehört die Bekämpfung des Mädchenhandels nicht zu den hervorragendsten Aufgaben des ganzen Frauengeschlechts
Ist diese Tätigkeit nicht politisch
Wollen Sie in der christlichen Charitas der Mithilfe der Damen entbehren
Hier gehen Politik und Charitas, hier gehen die Wohltätigkeits- und die politischen Bestrebungen Hand in Hand, sie können meiner Anschauung nach überhaupt nicht geschieden werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sind nicht gerade eine große Anzahl von Damen des höchsten Adels in all diesen Vereinen
Glauben Sie, daß durch eine derartig falsche Prüderie, wie sie gerade auf diesem Gebiet zum Teil getrieben wird, nicht vielmehr der ganzen Sache geschadet wird
(Sehr gut!
links.)
Von Leuten, die in der Bewegung auf diesem Gebiete stehen, ist mir gesagt worden, daß die Dame, die in dieser Weise von dem Herrn Vertreter von Hamburg behandelt worden ist, in der Frage, wie den armen gefallenen Mitschwestern geholfen werden kann, wie diese Elendesten aus dem Sumpfe herausgeholt werden können, praktisch mehr geleistet hat als ein Dutzend von den Vereinigungen, die bloß mit Glacehandschuhen an derartige Sachen herangehen und tatsächlich nicht wagen, den armen Schwestern, die sie aus dem Sumpfe herausholen wollen, die Hand zu reichen.
Nein, meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß bloß die rastlose Tätigkeit gerade hervorragender Frauen die bisherigen Erfolge erringen konnte.
Der Stein ist im Rollen; es wird den Herren (nach rechts) absolut nichts helfen, wenn sie sich dem Fortschritte entgegen spreizen wollen.
Doch ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär überhaupt endlich Stellung genommen (v) hat zu der ganzen Frage, vor allen Dingen zu der Frage des Reichsvereins- und Versammlungsgesetzes, daß er sogar zugegeben hat, daß es sehr wünschenswert sei, daß wir endlich einmal ein derartiges Gesetz bekämen.
Meine Herren, das war vor einigen Jahren hier im hohen Hause noch ganz anders.
Ich erinnere mich der Entrüstung, die es in der Petitionskommission hervorgerufen hat, als damals ein blutjunger Assessor von den verbündeten Regierungen in die Petitionskommission geschickt wurde, der uns kurz erklärte, über diesen Gegenstand brauchte überhaupt nicht weiter verhandelt zu werden; denn die verbündeten Regierungen würden in absehbarer Zeit nicht mit einem Reichsvereins- und Versammlungsgesetz kommen; das ist ja, Gottlob, anders geworden.
Der Herr Staatssekretär hat selbst eingesehen, daß diese Frage eine der wichtigsten ist, die wir überhaupt auf dem Gebiete der Sozialpolitik zu lösen haben.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat der Herr Staatssekretär sich neulich beklagt über die Unhöflichkeit des Reichstages gegenüber den verbündeten Regierungen.
Ja, Herr Staatssekretär, wir müssen alles verhandeln, was Sie uns vorbringen; wir markieren jederzeit Präsenz, wenn Sie uns eine Gesetzesvorlage hier auf den Tisch des Hauses bringen.
Wenn wir aber ein Vereins- und Versammlungsgesetz aus eigener Initiative des Reichstages brächten, so haben wir zu gewärtigen, daß vielleicht nur der jüngste Regierungsasscssor hier am Tische der verbündeten Regierungen zuhört, um vielleicht zu sagen, ob wir vielleicht persönlich „gefehlt ''haben.
Wir können es aber erleben, daß Sie überhaupt nicht teilnehmen an den Verhandlungen vielleicht des wichtigsten Initiativantrages, den der Reichstag an Sie bringt.
(Sehr gut!)
708 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
(M Der Herr Graf Posadowsky hat gemeint: wir legen kein Vereinsgesetz vor, weil wir glauben, daß dies Gesetz im Reichstag eine Gestalt bekommen würde, welche die Zustimmung der Regierung nicht fände.
Ei, meine Herren, versuchen Sie es doch einmal!
Sie sind doch sonst nicht so zurückhaltend.
(Heiterkeit.)
Wir haben doch bei der Umsturzvorlage, bei der Zuchthausvorlage, bei der lex Heinze usw.
auch gesehen, daß Sie Gesetzesvorlagen gebracht haben, von denen Sie von vornherein überzeugt sein mußten, daß sie die Mehrheit des Deutschen Reichstags nicht fänden.
Warum sind Sie so zimperlich auf diesem Gebiete und wagen nicht, ein Reichsvereins- und Versammlungsgesetz uns vorzulegen
Wenn Sie wirklich die Zeit nicht haben sollten, ein solches Gesetz zu entwerfen, so habe ich die Ehre, Ihnen selbst einen vollständigen Gesetzentwurf, betreffend das Vereins- und Versammlungswesen, hiermit vorzulegen.
(Sehr gut!
links.
Aha!
rechts.
Heiterkeit.)
Wenn wir Zeit dazu gehabt hätten, einen derartigen Initiativantrag vorzubringen, d. h. wenn wir hoffen dürften, daß derselbe auch tatsächlich noch zur Verhandlung käme, so würde ich mir erlaubt haben, den Entwurf eines derartigen Gesetzentwurfs offiziell vorzulegen, der vielleicht mit juristischen und politischen Verbesserungen im wesentlichen den Wünschen entspricht, die die große Mehrheit des Deutschen Reichstags bereits in der lex Rickert niedergelegt hat.
Unsere Forderungen auf diesem Gebiete sind absolut nicht so unbescheiden, wie der Herr Staatssekretär zu glauben scheint.
Wir verlangen bloß das, was in einer großen Reihe von Bundesstaaten bereits jetzt Gesetz ist; wir verlangen nur das, was in den meisten Kulturstaaten auf diesem Gebiete schon Usus ist.
Wir verlangen nur das, was die hervorragendsten Männer, und zwar gemäßigte liberale Männer hier im Hause stets G) verlangt haben, was seinerzeit Herr Rickert, was Männer wie der Minister v. Berlepsch, Hammacher und Bennigsen auf diesem Gebiete auch verlangten.
Nur eins kann ich Ihnen raten: wenn Sie mit einem derartigen Gesetz kommen, dann lassen Sie die Herren, die damals die denkwürdige Denkschrift über die Zuchthausvorlage uns machten, aus dem Spiel.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie das tun, dann, glaube ich, werden wir auch schließlich über ein Reichsvereins- und Versammlungsgesetz uns einigen können.
Meine Herren, ich eile zum Schluß.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky sagen: „ein kluger Mann baut vor ''.
Die Verhandlungen der letzten Tage haben gezeigt, daß das Drängen nach einem Reichsvereins- und Versammlungsgesetz von der äußersten Linken bis hinüber zur äußersten Rechten geht.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Stoecker z.
B., mit dem ich sonst selten harmonisiere, waren vollständig in dem Sinne gehalten, in dem wir hier ein besseres, ein liberales Vereins- und Versammlungsgesetz verlangen.
Deshalb möchte ich dem Herrn Staatssekretär raten, daß er bei solcher Einigkeit über die Grundlegung selbst die Jnitative ergreift, daß er sich nicht erst schieben läßt, sondern daß er selbst vorgeht, um ein derartiges Gesetz an den Deutschen Reichstag zu bringen.
Erst dann können Sie überhaupt mit einem Reichsgesetz über die Berufsvereine kommen.
Ich kann mir überhaupt nicht denken, wie Sie ein Reichsgesetz über die Berufsvereine dem hohen Hause vorlegen wollen, ohne daß Sie gleichzeitig das öffenilichrechtliche Pendant, das Vereins- und Versammlungsrecht, reichsgesetzlich regeln.
Erst dann würde meiner Anschauung nach überhaupt eine segensreiche Teilnahme des ganzen Volkes an unseren sozialpolitischen Bestrebungen möglich sein.
Im übngen aber und damit will ich schließen (6) wünsche ich dem armen Herrn Staatssekretär, daß er möglichst bald sein Gehalt bewilligt erhält.
(Lebhafter Beifall und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Lesche hat das Wort.
Lesche, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Patzig hat sich recht viel Mühe gegeben, dem Hause wieder einmal zu beweisen, daß die Sozialdemokratie auf dem Gebiete der Sozialpolitik ganz unfruchtbar gewesen sei, daß ihre Tätigkeit nur in einer negierenden Kritik bestände, und daß sie Positives gar nicht geleistet habe.
Ich möchte nun zunächst damit beginnen, den Herrn Abgeordneten Patzig darauf hinzuweisen, daß bei der in den letzten Tagen in Osnabrück stattgefundenen Stichwahl die natioualliberale „Osnabrücker Zeitung ''sich in anderer Weise über die Arbeiten der Sozialdemokratie geäußert hat.
Diese Zeitung schreibt kurz vor der Sichwahl: Welchen Wert die Sozialdemokratie als Partei der unabhängigen und unerschrockenen Kritik besitzt, darüber ist sich niemand im Zweifel, und was speziell ihre Anregungen auf sozialpolitischem Gebiete betrifft, so müßte derjenige blind sein, der nicht bemerkte, daß sie befruchtend nach mehr als einer Seite hin gewirkt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch auf vielen anderen Gebieten sind die Liberalen in der glücklichen Lage, den Bestrebungen der Sozialdemokraten nicht entgegentreten zu müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wer da Gelegenheit hat, im Reichstage zuzusehen, wie die Sozialdemokratie um Unterstützung ihrer Anträge bei den Liberalen und diese umgekehrt bei den Sozialdemokraten sich bemüht (v) (hört!
hört!
in der Mitte), das trifft nun nicht so ohne Einschränkung zu und wie höflich und zuvorkommend die Unterhändler der beiden Parteien miteinander Verkehren, der weiß auch, wie oft sozialdemokratische und liberale Abgeordnete bei der Abstimmung für ein und dieselbe Sache eintreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist erst noch vor wenigen Tagen von der nationalliberalen „Osnabrücker Zeitung ''geschrieben worden, und der Abgeordnete Patzig müht sich hier IV Stunden ab, um nachzuweisen, daß die Sozialdemokratie auf diesem Gebiete ganz unfruchtbar gewesen sei.
Seine Kenntniß von der Geschichte der Tätigkeit der Sozialdemokratie bewegt sich auf gleicher Höhe wie die Behauptung, die er meinem Fraktionskollegen Fischer gegenüber aufgestellt hat, daß in Amerika kein allgemeines gleiches und direktes Wahlrecht bestehe, sondern daß da eine Listenwahl bestehe.
Es sollte Herrn Patzig doch bekannt sein, daß in Amerika sowohl zu dem Kongreß wie zu der einzelstaatlichen Gesetzgebung, wie auch zu den Kommunen das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht besteht, und daß eine Listenwahl nur insoweit in Betracht kommt, daß mehrere Personen zu gleicher Zeit gewählt werden können, daß aber der Betreffende immer nur eine Stimme abzugeben hat.
Wir sind es ja gewohnt, daß der Sozialdemokratie immer Unfruchtbarkeit vorgeworfen wird; aber wir sehen doch, meine Herren, daß Sie auf allen Gebieten nur noch nachhinken und das tun, was wir vor Jahren gefordert haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war der Herr Staatssekretär des Innern, der in voriger Woche auf die Kritik meines Fraktionskoüegen Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1964.
709 (Sesche.)
() Fischer hin sich auf die Kaiserlichen Erlasse berief, und als mein Kollege Wurm ihm erklärte, daß vor den Kaiserlichen Erlassen doch schon der internationale Arbeiterkongreß in Paris, der einen sozialistischen Charakter trug, getagt und diesbezügliche Forderungen an die Negierung gestellt habe, zog sich der Herr Staatssekretär auf die Kaiserliche Botschaft vom 17.
November 1881 zurück.
Ich kann ihn aber auch hier nicht ungestört lassen und will den Beweis führen, daß die Sozialdemokratie auch vor der Kaiserlichen Botschaft schon positiv anregend auf diesem Gebiete gewirkt hat.
Ich erinnere daran, daß dem Reichstag bereits im März 1881, sieben Monate vor Erlaß der Kaiserlichen Botschaft, ein Gesetzentwurf zuging, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter, und daß der erste Satz der Begründung dieses Gesetzentwurfs wörtlich lautete: Bei Beratung des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878, betreffend die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie ist die Notwendigkeit anerkannt worden, die bedenklichen Erscheinungen, welche den Erlaß dieses Gesetzes notwendig gemacht haben, durch positive, auf die Verbesserung der Lage der Arbeiter abzielende Maßnahmen zu bekämpfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was heißt es, wenn ich durch positive Maßnahmen eine Partei bekämpfen will
Das kann weiter nichts heißen, als daß ich die Forderungen, die diese Partei erhoben hat, zum Gegenstand der Gesetzgebung mache!
Und das ist seinerzeit auch geschehen, wenn auch der Entwurf nicht Gesetz geworden ist.
Man war sich auch darüber im Reichstag einig, daß die Sozialdemokratie die Anregung zu dieser sozialpolitischen Gesetzgebung gegeben habe, und hier war es besonders Herr Abgeordneter Bamberger, der am 1.
April 1881 die Debatte über diesen Gesetzentwurf eröffnete und unter anderem erklärte, unter diesen Voraussetzungen, daß man die Sozialdemokratie durch CH positive Maßnahmen bekämpfen wolle, habe er allerdings nicht für das Sozialistengesetz gestimmt.
Er sagte dann weiter: Materiell ebenso wie formal steht der heutige Gesetzentwurf auf dem Boden des Sozialismus; er bekennt sich in seinen Motiven ausdrücklich dazu.
Er knüpft daran an, daß zur Zeit, als im Jahre 1878 das Sozialistengesetz gemacht wurde, man darüber einig gewesen, daß man nun andrerseits verpflichtet sei, auch Anstalten zu treffen, um die berechtigten Klagen zu beseitigen.
Wie nahe die gegenwärtige Theorie der Gesetzgebung bereits dem Inhalt des Sozialismus gerückt ist, wird Ihnen nach mir wahrscheinlich ein anderer Redner sehr deutlich illustrieren, nämlich der Herr Abgeordnete Bebel.
Herr Bebel hat im Jahre 1878 bei Gelegenheit gerade des Vorschlags, die Unfallversicherung zu verbessern, eine Rede gehalten, und er hat in derselben genau die Grundzüge desjenigen Gesetzes entworfen, das Ihnen heute vorliegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, meine Herren, man braucht heute nicht mehr darüber zu streiten, daß die Sozialdemokratie nicht befruchtend ans die sozialpolitische Gesetzgebung gewirkt hätte.
Das ganze bißchen Sozialreform hätten wir nicht, wenn nicht die Sozialdemokratie unausgesetzt Kritik an den bestehenden Zuständen geübt und man sich nicht genötigt gesehen hätte, mit Rücksicht auf die Massen der Wähler, die man nicht verlieren wollte, dieser Kritik insofern zum Recht zu verhelfen, indem man positive Maßnahmen ergriff.
Daß nun die Sozialdemokratie, was ihr ja auch bei dieser Debatte wieder zum Vorwurf gemacht worden ist, wie es ihr überall im Wahlkampf zum Vorwurf gemacht worden war, gegen die Gesetze gestimmt (V) hat, das hat, wie Sie auch ganz gut wissen, seine Ursache darin, daß die Gesetze in ihren Grundlagen eben das nicht erreichten, was man unter billiger Würdigung der Verhältnisse damals fordern durfte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelte sich darum, daß der Kreis der Versicherten viel zu eng begrenzt war und dadurch keineswegs das getroffen werden konnte, was getroffen werden sollte.
Dazu kam die auch unkluge Taktik, daß man sich auf dem Gebiete des Krankenversicherungswesens an die bestehenden Gemeindeversicherungen und an die beruflichen Krankenkassen mit kleinlichen Verhältnissen anschloß, sodaß ein großer Organismus nicht geschaffen und dadurch von vornherein die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen lahmgelegt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte man da, etwas weiter gehend, auf den von den Sozialdemokraten aufgestellten Prinzipien die Sache ausgestaltet, dann wäre es auch möglich gewesen, auf diesem Gebiete etwas Vernünftiges zu leisten.
Heute kranken wir gerade auf dem Gebiete der Krankenversicherung an einer Zersplitterung der Organisation, die geradezu umfassende Leistungen auf diesem Gebiete unterbindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur das, sondern die Sozialdemokratie konnte sich damals und kann sich allerdings auch heute noch nicht dazu aufschwingen, die Leistungen, die seitens der Versicherungsgesetzgebung den Geschädigten und Kranken gewährt werden, besonders hoch zu bewerten.
Insbesondere will es auch noch keinem Arbeiter in den Kopf hinein, daß ihm, wenn er einen Unfall erleidet, die erwartete Rente von vornherein um ein Drittel gekürzt wird.
1 Man hat allerdings seinerzeit diese Maßregel damit begründet, daß dem Arbeiter es erlassen sei, den Nachweis der Fahrlässigkeit des Unternehmers (v oder seines Vertreters zu bringen, er vielmehr auch in solchen Fällen, wo ihm selbst Fahrlässigkeit vorgeworfen werden könne, eine Unterstützung haben solle, daß aber das Korrektiv zu dieser allgemeinen Versicherung notwendigerweise sein müsse, daß nicht der volle Schaden ersetzt würde.
Ich sage, die Arbeiter verstehen das heute noch nicht (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und ich kann das mit um so größerer Berechtigung sagen, da ich bei meiner Tätigkeit als Arbeitersekretär gerade diese Sache zu bearbeiten habe und es mir selbst häufig schwer wird, einem Arbeiter plausibel zu machen, daß er nach Lage der Gesetzgebung von vornherein auf ein Drittel von dem verzichten muß, was er billigerweise zu beanspruchen hatte.
Außerdem hat die Arbeiterklaffe auch für diesen Ausgleich kein Verständnis; denn wenn wir die Versicherung und eine Entschädigungspflicht der Unternehmer fordern, so ist es selbstverständlich, daß sie auch auf alle zu Schaden gekommenen Arbeiter auszudehnen ist, auch auf die, die eventuell sich fahrlässig verletzt haben.
Das sollte doch jeder, der sich mit Sozialpolitik beschäftigt hat, wissen, daß die Fahrlässigkeiten, die im Arbeitsprozeß begangen werden seitens eines Arbeiters, oder Handlungen, die unterlassen werden, die ihn geschützt hätten, lediglich darauf zurückzuführen sind, daß sie durch die gesteigerte Intensität der Arbeit, durch das Hasten in den Fabriken, durch die immer größere Ausbeulung, durch die lange Arbeitszeit herbeigeführt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und dann darf man die Arbeiter nicht dafür entgelten lassen, daß man sagt: wir bieten euch ein Äquivalent iu der Weise, daß ihr nicht für Fahrlässigkeit zu haste« habt, aber dafür müßt ihr von vornherein ein Drittel des Entschädigungsanspruchs fallen lassen.
710 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
(Lesche.)
M Meine Herren, mir fällt bei dieser Gelegenheit gerade ein Beispiel ein.
Es ist dies so eine Art Durchschnittsausgleich; aber derartige Durchschnittsberechnungen haben ja ihren sehr großen Haken.
Mir fällt das Beispiel ein, daß da im Restaurant ein Herr sitzt und sein Beefsteak verzehrt und draußen am Fenster ein Hungernder steht, und da sagt der Mathematiker und Durchschuittsberechner: ein Beefsteak für 2 Personen, macht auf jede Person ein halbes Beefsteak.
In Wirklichkeit liegt aber die Sache so, daß der besitzlose, hungernde Proletarier draußen steht und nichts zu essen hat, während der andere es sich wohl sein läßt.
So geht es auch mit derartigen ausgleichenden Gründen; man erfüllt damit die Pflichten, die man unzweifelhaft gegen die Arbeiterklasse hat, nicht.
Weiter wird der Sozialdemokratie der Vorwurf gemacht, daß sie Kritik übe, negiere und nichts Positives schaffe, und auch der Herr Abgeordnete Patzig hat diesen Vorwurf erhoben und mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß auch er positive Maßnahmen wünsche.
Ich habe schon vorhin gesagt, daß die ganze Tätigkeit der Sozialdemokratie derartig ist, daß ihr die Versicherungsgesetzgebung geschuldet wird.
Aber nicht nur allgemein, sondern auf speziellen Gebieten hat die Sozialdemokratie seit Jahren Forderungen aufgestellt, die auf eine Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes hinzielen, und dazu gehört auch die sowohl innerhalb wie außerhalb des Hauses von meiner Partei erhobene Forderung der Vereinfachung und Vereinheitlichung der Versicherungsgesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Deutsche Reichstag hat ja am Schluffe der letzten Legislaturperiode die Resolution angenommen: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Erwägungen darüber einzutreten, ob nicht die 3 Verstcherungsarten, Kranken-, Invaliden- und Unfallversicherung, zum Zwecke der Vereinfachung (L) 1 und Verbilligung der Arbeiterversicherungen in eine organische Verbindung zu bringen und die bisherigen Arbeiterversicherungsgesetze in einem einzigen Gesetz zu vereinigen seien.
Der Herr Abgeordnete Trimborn, als er die Debatte über diesen Gegenstand eröffnete, nahm auch Bezug auf diese Resolution und erklärte unter anderem, wenn er an diese Vereinheitlichung der Versicherungsgesetzgebung denke oder sich damit beschäftige, dann erblicke er gähnende Abgründe.
Ja, meine werten Herren vom Zentrum, wenn Sie mit Ihrem Drängen auf die Regierung immer derartig vorgehen, daß Sie gewissermaßen der Regierung Ihre Bedenken und Einwände auf dem Präsentierteller darreichen, dann werden Sie wenig in der Lage sein, Positives für die Arbeiter zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung wird sich dann immer und ewig von Erwägungen und Bedenken leiten lassen, und so ist es denn auch gegenwärtig.
Jeder unbefangene Beobachter wird zugestehen müssen, daß die Art und Weise, wie der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky auf die Wünsche der verschiedenen Redner und Interpellanten eingegangen ist, doch in einem recht eigenartigen Verhältnis zu der großen Zahl der von den bürgerlichen Parteien gestellten Resolutionen stand.
Die Regierung, hier der Staatssekretär des Innern, hat sich einer sehr kühlen Reserve befleißigt.
Bei all diesen Sachen hat er nach keiner Seite hin irgend welche wesentlichen Zugeständnisse gemacht, und so wird es bleiben, wenn nicht in energischer Weise darauf gedrungen wird, daß mehr geschieht.
Auch bezüglich der Vereinfachung und Vereinheitlichung der Versicherungsgesetzgebung konnte der Herr Staatssekretär noch nicht das geringste in Aussicht stellen.
Er erklärte uns, daß dafür ein anderer Unterbau geschaffen werden müsse.
Ja, dem ist zuzustimmen; wir möchten bloß wünschen, daß damit nicht zu lange gezögert, sondern recht bald begonnen (v) wird, da die Zustände auf diesem Gebiet mit Notwendigkeit eine Vereinfachung erheischen.
Der Herr Abgeordnete Beumer ging bei Besprechung dieser Maßnahmen sogar so weit, als er diese Frage besprach, zu erklären: über eine Verschmelzung der drei Versicherungsgesetze reden und schreien gerade diejenigen am meisten, die sich am wenigsten mit diesen Gesetzen beschäftigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
„Sehr richtig!
sagen Sie auch jetzt; aber ich werde Ihnen den Beweis führen, das das sehr unrichtig ist.
Zunächst möchte ich feststellen, daß gerade aus beteiligten Kreisen seit vielen Jahren diese Forderung auf Vereinfachung und Vereinheitlichung der Versicherungsgesetzgebung gekommen ist.
Aber ich bin auch in der Lage, mich aus jemand berufen zu können, der, glaube ich, auch bei dem Herrn Abgeordneten Beumer nicht im Verdacht steht, daß er sich mit diesen Gesetzen nicht beschäftigt habe.
Ich habe hier einen Artikel von dem Regierungsrat Dr. Zacher, Senatsvorsitzenden des Reichsversicherungsamts, jedenfalls also einem Manne, der die Versicherungsgesetze kennen wird und kennen muß, zur Hand, und der Inhalt dieses Artikels ist derart, daß darüber kein Zweifel bestehen kann.
Der Artikel wurde in der „Arbeiterversorgung ''veröffentlicht.
Da das Material außerordentlich interessant zusammengestellt ist, erlaube ich mir, einiges davon zum besten zu geben, zumal ich annehme, daß der Artikel nicht bekannter geworden ist, denn sonst wären derartige Urteile wie das des Herrn Abgeordneten Beumer nicht möglich.
Er geht davon aus, daß der vorige Reichstag die Resolution, die ich soeben verlas, beschlossen habe, und daß der letzte Reichstag ganz besonders befugt sei, sich ein Urteil über diese Sache zu bilden, da er die drei Gesetze einer Revision unterzogen habe.
Er weist aber (v) nach, daß es notwendig sei, der Vielgestaltigkeit der Organisationsformen ein Ende zu machen.
Er zählt in der Krankenversicherung 7 verschiedene Kassenarten, über 23 000 Einzelkassen, in der Unfallversicherung 65 gewerbliche, 48 landwirtschaftliche Berufsgenossenschaften und über 400 staatliche bezw.
kommunale Ausführungsbehörden, in der Invalidenversicherung 31 Versicherungsanstalten und 9 besondere Kasseneinrichtungen.
Er kommt dann weiter darauf zu sprechen, daß dieser kolossale Apparat ungeheuer viel Verwaltungskosten verursache; es sei geradezu eine volkswirtschaftliche Verschwendung, daß alljährlich 35 Millionen Mark hierfür aufgewendet würden.
Aber nicht allein die Verwaltungskosten sind es, die dabei in Betracht kommen, sondern auch noch die ungeheure Summe von Arbeit, die erforderlich ist, um diesen Apparat in Gang zu halten, die also wesentlich vermindert werden könnte, wenn man zu einer Änderung überginge.
Diese Ausführungen sind so interessant, daß ich mir gestalte, sie zu verlesen: Die gegenwärtige Zersplitterung der Organisation bedeutet aber nicht bloß eine Verschwendung von Geldmitteln, sondern auch an Arbeitskräften, von welchen heute ein großer Teil unproduktive Arbeit leistet, bei Vereinfachung der Organisation aber der nationalen Produktion wieder zugute käme.
Vergegenwärtigen wir uns, daß die zur Zeit bestehenden 23 000 Krankenkassen durchschnittlich kaum 430 Mitglieder zählen, und daß gleichwohl jede dieser Kaffen mit noch so kleiner Mitgliedschaft ihren eigenen Verwaltungsapparat besitzt, daß die Gesamtzahl dieses Verwaltungspersonals an die hundertausend zu veranschlagen ist, ferner, daß die Unfallversicherung ganz abgesehen von der Mitwirkung der 425 „Ausführungbehörden ''— Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
711 (Lesche.)
() 1 mit ihren 113 Berufsgenossenschaften und 930 Sektionen neben einer großen Beamtenschar, deren Gehälter über 5 Millionen Mark jährlich erfordern, rund 7000 (Genossenschafts- und Sektions-) Vorstandsmitglieder und 26 260 (örtliche) Vertrauensmänner aufzuweisen hat, und endlich, daß die Invalidenversicherung abgesehen von der weitgehenden Mitwirkung der unteren Verwaltungsbehörden und von den mit der Unfallversicherung gemeinsamen, über 7000 Beisitzer zählenden (124) Schiedsgerichten mit ihren 31 Landesversicherungsanstalten und 9 besonderen Kasseneinrichtungen neben 3000 Beamten verschiedener Art gegen 1000 Vorstands- und Ausschußmitglieder, 12 380 Beisitzer (bei den unteren Verwaltungsbehörden), 5000 Markenverkaufsstellen und über 7000 Beitragseinziehungsstellen in Anspruch nimmt, so ergibt sich alles in allem ein Verwalrungspersonal von kaum weniger als einer Viertelmillion bei insgesamt rund 13 Millionen versicherter Arbeiter bezw.
Betriebsbeamten und 5 Millionen (nur gegen Unfall) versicherter Unternehmer.
Diese Zusammenstellung beweist, in welcher Weise dort unproduktive Arbeit geleistet wird, und in welcher Weise die Vcrstcherungsgesetze durch Verwaltungskosten belastet werden.
Aber das ist noch lange nicht das wesentlichste.
Wesentlicher ist noch die Rechtsunsicherheit und Unklarheit, insbesondere soweit die drei Versicherungsgesetze ineinandergreifen.
Man kann also hier von einem klaren Recht keineswegs reden, schon aus dem Grunde, weil keine obere Instanz besteht, die all die Fragen, die auf alle drei Versicherungsgesetze Bezug haben, wo die Gesetze und die betreffenden Körperschaften, welche die Gesetze auszuführen haben, ineinandergreifen, einheitlich entscheidet.
Im Gegenteil, man hat (L) durch die letzte Novelle das Verfahren auf diesem Gebiet noch komplizierter gestaltet, als es bisher schon gewesen ist.
Zunächst möchte ich aber noch einmal auf eine Erfahrung hinweisen, daß die Rechtsverhältnisse keineswegs überall klar sind.
Insbesondere bet der Krankenversicherung ist man sich heute noch nicht darüber klar oder bezw.
besteht eine doppelte Rechtsprechung darüber, welche Kasse z. B- bei einem Wechsel der Mitgliedschaft während der Krankheit die Unterstützung zu zahlen hat.
Das preußische Oberverwaltungsgericht hat in diversen Fällen entschieden, daß, wenn jemand bei einer Krankheit die Kaffe zu wechseln hat, jedenfalls die zweite Kasse zur Unterstützung der betreffenden Person herangezogen werden muß.
Das bayerische und badische Verwaltungsgcricht entscheiden das Gegenteil; sie erklären, in jedem Falle hat die Kasse die Unterstützung zu zahlen, wo der Anspruch entstanden ist, meiner Ansicht nach die richtige Auffassung, indem dadurch dem betreffenden Versicherten längst erworbene Rechte nicht verloren gehen.
Es kommt nicht selten vor, daß Versicherte während der Krankheit die Kasse wechseln, sei es, daß eine Kasse eingeht oder sich einer anderen anschließt, oder daß sie infolge einer relativen Besserung ihres Zustandes vom Kassenarzt aufgefordert werden, den Versuch zu machen, die Arbeit wieder aufzunehmen, und daß sie dann in solchen Fällen nicht immer in dem Betrieb unterkommen können, wo sie bisher waren.
Sie müssen dann einen anderen Betrieb aufsuchen, und sehr oft gehört dieser andere Betrieb zu einer anderen Ortskasse; oder womöglich müssen sie sogar den Ort verlassen, je nach Lage der Dinge.
Dann tritt die Frage auf, wenn sie wieder erwerbsunfähig werden, welche Kasse sie zu unterstützen hat.
Während der Dauer der Erwerbsunfähigkeit und der Fortbehandlung durch den Arzt bleibt nach der Rechtsprechung die alte Krankheit bestehen, ein neuer UnterReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19011904.
stützungsfall ist nicht entstanden und so kommen dann die (L) Bestimmungen der zweiten Kasse in Anwendung.
Diese hat gewöhnlich eine Karenzzeit, sodaß diejenigen, welche bei der ersten Kasse einen Anspruch auf höhere Leistung erworben haben, durch einen Wechsel der Kassenmitgliedschaft in der zweiten Kasse sich mit der Mindestleistung begnügen müssen.
Wie gesagt, auch diese Frage ist nicht klar.
Das preußische Oberverwaltungsgericht stellt sich auf diejenige Seite, die für die zweite Kasse eintritt, während die süddeutschen Verwaltungsgerichte erklären, dort, wo der Uuterstützungsanspruch entsteht, sei die Sache auch zu zahlen.
Aus Anlaß dieser Streitigkeiten hatte seinerzeit der Amtsgerichtsrat Hahn in der „Arbeiterversorgung ''einen Antrag publiziert, der notwendigerweise in das Gesetz hineingearbeitet werden müsse.
Bei der letzten Revision des Krankenversicherungsgesetzes haben wir nichts davon gemerkt, daß auch diese Unzuträglichkeiten beseitigt sind.
Weiter: es ist nach dem Krankenversicherungsgesetz zulässig, sich doppelt zu versichern, und zwar in einer freien Hilfskasse und in einer Ortskasse.
Wenn jemand durch Lösung des Arbeitsverhältnisses aus der betreffenden Ortskaffe austritt, bezw.
dadurch die sogenannte Zwangsmitgliedschaft verliert, dann kaun er nach Z 27 des Krankenversicherungsgesetzes sich freiwillig weiter versichern.
Tritt er dann in eine neue Beschäftigung ein, wo eine andere Ortskasse zuständig ist, dann taucht die Frage auf: kann er die freiwillige Weiterversicherung bei der ersten Kasse behalten, oder muß er jetzt die Zwangsversicherung bei der zweiten Ortskasse eingehen
Das ist bisher nicht klar entschieden.
Für die Versicherten ist es nachteilig, wenn sie, wo Doppelversicherung zulässig ist, die Zwangskasse wechseln sollen; da haben sie stets mit den Bestimmungen über die Karenzzeit zu rechnen und erlangen nie die Ansprüche, die ihnen zustünden, wenn sie der betreffenden Kasse dauernd angehören könnten.
Da ist eine Lücke.
M) Eine noch viel größere Lücke besteht insofern, als man durch § 27 des Krankenversicherungsgesetzes zwar im Prinzip anerkannt hat, jemand könne sich freiwillig weiter versichern, wenn er eine diesbezügliche Erklärung innerhalb acht Tagen beim Kassenvorstande abgibt, daß er aber in der Zeit, welche zwischen der Entlassung aus dem Arbettsverhältnis und der Abgabe der Erklärung liegt, die Mitgliedschaft verloren hat.
Wenn z.
B. ein Arbeiter, der Vormittags entlassen ist, am Nachmittag zur Kasse geht, um sich freiwillig weiter zu versichern, auf dem Wege zur Kasse aber überfahren wird, so hat er keinen Anspruch aus Unterstützung, weil das Arbeitsverhältnis Vormittags gelöst ist, die Erklärung aber, die Mitgliedschaft fortsetzen zu wollen, noch nicht eingegangen war, als er verunglückte.
Da müßte eine Ergänzung geschaffen werden, daß während dieser Frist mindestens die Mitgliedschaft in der Kasse fortbesteht.
Nun wenden wir uns einmal zu der Rechtsprechung in Unfallversicherungssachen!
Auch dort mangelt es an Klarheit, zum Teil deshalb, weil verschiedene Instanzen das letzte Wort zu sprechen haben.
Hier will ich zunächst eine Entscheidung der Senatssektion für Gewerberekurssachen in Hamburg mitteilen, die infolge der veränderten Bestimmungen des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes getroffen worden ist.
Der Sachverhalt ist folgender.
Die Hinterbliebenen eines verunglückten Schiffskochs erhielten auf Grund der Bestimmungen des Seeunfallversicherungsgesetzes die sogenannte Hinterbliebenenrente, Mutter und ein Kind.
Das Kind erkrankte und wurde auf Veranlassung des Arztes dem allgemeinen Krankenhause in Eppendorf überwiesen und dort für Rechnung der Armenverwaltung verpflegt.
Die Armenverwaltung erhob auf Grund dieser von ihr geleisteten Unterstützung Anspruch auf die Hinterbliebenenrente auf Grund des H 29 des Seeunfallver100 712 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
(Lesche.)
t) ficherungsgesetzes.
Die Seeberufsgenossenschaft lehnte diesen Anspruch ab mit der Begründung, daß die Armenverwaltung einen solchen Anspruch nicht habe, da nicht Einheit des Leistungsgrundes vorliege.
Es ist bei dem früheren § 8 des Unfallversicherungsgesetzes, der für alle diese Bestimmungen grundlegend war, festgestellt worden, daß die Verpflichtung der eingeschriebenen Hilfskassen, der Krankenkassen, der Armenverbände usw.
gegenüber den unterstützungsbedürftigen Personen durch dies Gesetz also das Unfallversicherungsgesetz nicht berührt wird, d. h. mit anderen Worten, fortbesteht.
Auf Grund dieser Verpflichtung haben also die betreffenden Kaffen in solchen Fällen zu zahlen, und wenn da gezahlt war, 1 hatten die1Kassen1einen Ersatzanspruch in der Höhe des von1ihnen1geleisteten Betrages.
1 Dieser Anspruch auf Ersatz wurde häufig dadurch illusorisch, daß, 1 da die1Rente1im voraus erhoben wird, die1betreffende1Kaffe1aber die Ansprüche nicht zur rechten Zeit angemeldet hatte, die Rente schon ausgezahlt war.
Denn nach dem früheren Unfallversicherungsgesetz wurde nur dann ein Ersatzanspruch anerkannt, wenn die Rente sich mit der Unterstützung insoweit deckte, daß sie für den gleichen Zeitraum zu zahlen war.
Diese gesetzlichen Bestimmungen haben nun eine Änderung erfahren.
Heute wird also den betreffenden Kassen, die nach wie vor die Verpflichtung haben, in solchen Fällen weiter zu zahlen, unter1allen1Umständen1eine Ueberweisung von Rentenbeträgen zugesichert, sobald sie innerhalb drei Monaten den Anspruch darauf erheben.
Aber damals entschied das Reichsversicherungsamt, daß für die Ueberweisung der Nentenbeträge Einheit des Leistungsgrundes vorliegen müsse, also daß die Unterstützung aus denselben Ursachen hervorgegangen sei.
Die Armenverwaltung in Hamburg1hat1dann gegen den ablehnenden Bescheid der Seeberufsgenossenschaft das Verwaltungs (L) streitverfahren1auf1Grund des§ 26 Absatz 21eingeleitet und sich an das Armenkollegium gewandt, welches die Seeberufsgenossenschaft auf Grund des Rekurses verurteilt hat.
Dann hat sich die Senatssektion für Gewerberekurssachen mit dieser Sache beschäftigt, und auch diese hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß auf Grund der neuen Bestimmungen Einheit des Leistungsgrundes nicht mehr vorzuliegen brauche, und daß in diesem Falle die Rente aufgerechnet werden könne.
Das widerspricht der bisherigen Praxis, und es würde zu ganz erheblichen Schädigungen des Versicherten führen, wenn diese Rechtsprechung allgemein anerkannt werden sollte.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, sich über diese Rechtsprechung zu äußern.
Die Senatssektion für Gewerberekurssachen stützt sich in ihrer Entscheidung darauf, daß in jenem ß 25 die Worte: „In Fällen, in denen den Unterstützten nach Maßgabe dieses Gesetzes ein Entschädigungsanspruch zustand ''— weggefallen sind und jetzt nur dasteht: Wenn auf Grund solcher Verpflichtung Unterstützungen für einen Zeitraum geleistet werden, sür welchen den Unterstützten nach Maßgabe dieses Gesetzes ein Entschädigungsanspruch zustand oder noch zusteht, so ist hierfür den die Unterstützung gewährenden Kassen, Gemeinden oder Armenverbänden durch Überweisung von Rentenbeträgen Ersatz zu leisten.
Ich halte eine derartige Auslegung für ganz unangebracht und auch für unzutreffend.
Es ist nirgends aus der Begründung der Novelle, auch nicht aus den Verhandlungen des Reichstags im Plenum und in der Kommission ersichtlich, daß man mit dem früheren Prinzip, daß Einheit des Leistungsgrundes vorliegen müsse, um Rentenbeträge aufnehmen zu können, brechen könne.
Das würde zu ganz eigenartigen Konsequenzen führen.
Hätte die Armenverwaltung in solchen Fällen das Recht, die Renten- (0) betrüge für sich in Anspruch zu nehmen, so würde den Krankenkassen unzweifelhaft dasselbe Recht zustehen; denn Krankenkassen und Gemeinden rangieren neben einander, und es ist nirgends den Armenverwaltungen ein Vorzugsrecht eingeräumt.
Das würde dazu führen, daß, wenn z.
B. einem Verletzten eine Rente zugebilligt ist, weil er ein Auge verloren hat, sagen wir eine Rente von 33 »z Prozent, und er dann an Lungenkatarrh erkranken würde, daß dann die Krankenkasse das Recht haben würde, auf Grund dieser Rente, die der Verletzte bezieht, das Krankengeld um den Betrag der Rente zu kürzen.
Ich kann nicht glauben, daß das die Absicht des Gesetzgebers gewesen ist.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär, sich darüber zu äußern.
Das preußische Oberverwaltungsgericht hat indessen schon anders entschieden; aber da hier die Hamburger Arbeiter in Betracht kommen, die, da dort kein Verwallungsstreitverfahren besteht, auf die Entscheidung der Senatssektion für Gewerberekurssachen angewiesen sind, ist cs doch unbedingt notwendig, daß diese Frage aufgeklärt wird.
Bei der Gelegenheit möchte ich auch noch hervorheben, daß die Wirkungen des Abs.
4 und 5 des Z 25 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, durch Inkrafttreten der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz recht eigenartige geworden sind.
Man hat also jetzt die Überweisung von Rentenbeträgen grundsätzlich anerkannt und hat im Gesetz festgelegt: Ist die von Kassen, Gemeinden oder Armenverbänden geleistete Unterstützung eine vorübergehende, so können als Ersatz höchstens drei Monatsbeträge der Rente, und zwar mit nicht mehr als der Hälfte, in Anspruch genommen werden.
Diese Bestimmung wurde von den Berufsgenossenschaften, Wi als das Gesetz in Kraft trat, so verstanden, daß in jedem Falle, ob der Betreffende 4, 6, 8 oder 13 Wochen über die Karenzzeit hinaus von der betreffenden Krankenkasse unterstützt worden war, der betreffenden Kranken- oder der betreffenden Armenkasse die Hälfte von drei Monatsbeträgen zur Verfügung gestellt werden konnte beziehungsweise mußte.
In einer Entscheidung vom 17.
September 1903 hat der dritte Senat des preußischen Oberverwaltungsgerichts ausgesprochen, daß dieBestimmung nur so aufgefaßt werden könne, daß die Krankenkasse nur einen Anspruch pro rat »habe, sodaß, wenn die Krankenkasse dem betreffenden Verletzten nur vier Wochen Krankengeld über die Karenzzeit hinaus bezahlt habe, sie dann auch nur für vier Wochen die Rente zur Hälfte beanspruchen kann.
Das führt nun dazu, daß in allen Fällen, wo die Verletzten länger als 13 Wochen erwerbsunfähig sind, sie einen Anspruch an die Kasse haben auf die Differenz, und zwar, wenn das Krankengeld höher ist als die Hälfte von der Rente.
Machen wir uns das an einem Beispiel klar.
Jemand bezicht eine Vollrente von 16 Mark er ist dabei völlig erwerbsunfähig, sonst würde er ja die Vollrente nicht haben und hat auch einen Anspruch auf Krankengeld in seiner Krankenkasse von, sagen wir, 15 Mark, so hat die Krankenkasse in solchen Fällen zu diesem Betrage der Vollrente von 16 Mark 7 Mark Differenz zuzuzahlen.
Das ist die Folge der gesetzlichen Bestimmungen und die Folge der Entscheidung des preußischen Oberverwaltungsgerichts.
Nun haben wir ja nichts dagegen einzuwenden, baß die Bezüge der Verletzten erhöht werden.
Aber hier ist das auf eine Weise geschehen, die keineswegs wünschenswert ist.
Die Berufsgenoffenschaften sollen in vollem Umfange aufkommen für das, was den Verletzten zukommt.
Die Berufsgenossenschaften haben die volle Entschädigung Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
713 (Lesche.)
zu zahlen, und zwar in einer Höhe, daß der Arbeitsverdienst in vollem Maße ersetzt wird.
Hier hat man also durch Gestaltung der Gesetzgebung die Krankenkasse verpflichtet, in jedem Falle die Differenz zu zahlen.
Nun kommt noch in Betracht, daß derartige Differenzen nur zu zahlen sind, wenn der Betreffende die volle Rente bezieht.
In allen Fällen, wo nur Teilrente gewährt wird, kommt der Differenzbetrag nicht zur Anrechnung.
Dazu kommt, daß die Streitigkeiten, die auf Grund des H 25 Abs.
2 bis 5 entstehen, nach 8 26 Abs.
2 im Verwaltungsstreitverfahren entschieden werden, und wo dies nicht besteht, durch die Aufsichtsbehörden der Ersatzberechtigten und des weiteren im Wege des Rekurses, wie er in M 20 und 21 der Gewerbeordnung vorgesehen ist, daß aber, sofern es sich um die materiellen Ansprüche aus dem Abs.
1 des § 25 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes handelt, nicht die Verwaltungsgerichte, sondern die ordentlichen Gerichte zu entscheiden haben.
Würde sich nun eine Krankenkasse weigern, über die 13.
Woche hinaus eine Unterstützung zu zahlen, dann müßte der betreffende Verletzte die Krankenkasse bei der Aufsichtsbehörde und bei dem ordentlichen Richter verklagen.
Die Aufsichtsbehörde und der ordentliche Richter haben aber nicht das Recht, darüber zn entscheiden, wie hoch der Betrag sein soll, den die Krankenkasse zu zahlen hat, sofern zwischen den streitenden Parteien darüber keine Einigkeit herrscht.
Und daß das nicht immer der Fall sein wird, ergibt sich schon daraus, daß in jedem einzelnen Falle entschieden werden muß, was man unter einer fortdauernden und einer vorübergehenden Unterstützung versteht.
Ich kann nicht finden, daß eine derartige Rechtslage für die Versicherten besonders günstig wäre.
Der Herr Reichsschatzsekretär erklärte in seiner Etatsrede, daß das deutsche Volk verlangen könne, daß es seinen Etat so übersichtlich bekäme, daß es sich daraus auch (L) vernehmen könne und dieses nicht lediglich Sache der Spezialisten sei.
Ja, dann können die Arbeiter aber mit noch mehr Recht verlangen, daß, wenn der Arbeiterklasse Versicherungsgesetze beschert werden, die Bestimmungen so klar sind und das Verfahren ein derartig einfaches ist, daß auch die Arbeiter sich darin zurecht finden können.
Leider ist das nicht der Fall, wie ich Ihnen das schon bewiesen habe, und daher ist es notwendig, daß zum mindesten, wenn es nicht möglich ist, die Organisationen heute schon zu vereinigen, doch Maßnahmen ergriffen werden müssen, wodurch der Rechtsweg ein einheitlicher wird.
Man könnte sämtliche Streitigkeiten, die ans den drei Versichcrungsgesetzen sich ergeben, ruhig den Schiedsgerichten überweisen und dem Reichsversicherungsamt in letzter Instanz.
Dann würde eine einheitliche Rechtsprechung möglich sein, dann würde auch Klarheit in die Verhältnisse gebracht werden, und dann würde auch mancher Arbeiter nicht so schlecht wegkommen wie heute, wo das eine Gericht in diesem, das andere Gericht in jenem Sinne entscheidet.
Der Herr Negierungsrat Dr-.
Zacher hat sich ja auch sehr drastisch über diese Frage ausgesprochen.
Es heißt in seinem Artikel: Noch viel schlimmer steht es auf dem Gebiete der Krankenversicherung, wo der Jnstanzenzug ein derart verworrener ist, daß es selbst dem geschulten Beamten oft schwer fällt, das Richtige herauszufinden, und wo es an irgend welchen Garantien für eine einheitliche Gesetzesauslegung und Anwendung völlig gebricht; auch hier genügt es, auf die Fachpresse, auf die Petitionen und Resolutionen der Krankenkassenkongresse und darauf hinzuweisen, daß der bekannte v. Woedtkesche Kommentar zum Krankenversicherungsgesetz lediglich zur Erläuterung des die Rechtsmittel behandelnden § 58 nicht weniger als dreizehn mit (O) Anmerkungen eng bedruckte Seiten verwendet.
Dreizehn eng gedruckte Seiten sind nötig, um die Bestimmungen über das Streitverfahren zu kommentieren.
M Er schreibt hinterher: Hiernach kann es nicht minder überraschen, wenn nicht bloß Arbeiter, sondern auch Arbeitgeber, Orts-, Polizei-, Verwaltungsbehörden, Arzte, selbst Rechtsanwälte sich mit der sozialpolitischen Gesetzgebung häufig nur wenig oder gar nicht vertraut zeigen, ja, daß es auch heute noch Leute und Ortschaften gibt, die von der Existenz einer solchen Gesetzgebung kaum eine Ahnung haben.
Diese Kritik ist so scharf, daß ich ihr nichts hinzuzufügen brauche.
Es ist wirklich an der Zeit, daß die Regierung auf diesem Wege vorwärts geht, und daß nicht von vornherein seitens des Zentrums gebremst und von gähnenden Abgründen geredet wird.
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich mit einigen Worten auf die allgemeine Debatte und insbesondere auf einige gegen meine Partei gerichtete Angriffe einzugehen.
Man hat so häufig ausgesprochen, daß die Sozialdemokratie die Arbeiter verhetze, sie in Streiks hineintreibe, daß sie gewissenlos handele.
Uber alle die großen wirtschaftlichen und politischen Zeitfragen wird eine Verständigung wohl nicht möglich sein, da die Anschauungen von den Aufgaben des Staates, von den Pflichten der Gesellschaft weit auseinandergehen.
Wiederholt, und auch von dem Herrn Abgeordneten Patzig, ist darauf hingewiesen worden, daß die Sozialdemokratie nicht genügend berücksichtige, was für kolossale Summen Jahr für Jahr auf Grund der Versicherungsgesetzgebung zu Gunsten der Arbeiter aufgewandt worden seien.
Es ist schon von zwei Rednern meiner Fraktion, den Abgeordneten Fischer und Fräßdorf, darauf hingewiesen, daß das, was die Unternehmer für die Arbeiter leisten, nicht mehr ausmacht als 5 Pfennige (v) pro Tag, also einer Lohnerhöhung von 5 Pfennig pro Tag entsprechen würde.
Bei einer durchgreifenden Sozialreform handelt es sich nicht lediglich darum, daß die im Produktionsprozeß zu Schaden gekommenen, erwerbsunfähig gewordenen Arbeiter entschädigt werden, wenn wir auch dies immer anerkannt und erstrebt haben, sondern eine wirkliche Sozialreform beginnt erst, wenn man Maßnahmen ergreift und durchführt, um die gesamte Lebenshaltung derjenigen Arbeiter zu heben, die im Produktionsprozeß tätig sind.
Da ist der Scheidepunkt, wo wir nicht zusammenkommen können, weil das Unternehmerinteresse die Slaatsregierung nicht dazu kommen läßt, etwas Durchgreifendes auf diesem Gebiete zu tun.
Die Unternehmer haben mit aller Energie darauf hingearbeitet, den Arbeitern die Ausübung des Koalitionsrechts so schwer wie möglich zu machen, und die Staatsgewalt nimmt bei jedem Kampf zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern für letztere Partei.
Woran liegt das
Einfach daran, daß sich die Unternehmerklasse die Profitrate nicht beschneiden lassen will.
Die Arbeiterklasse erstrebt eine höhere Lebenshaltung, einen größeren Anteil an den von ihr geschaffenen Gütern, einen größeren Anteil an der Kultur.
Die Unternehmer stellen sich diesen Bestrebungen entgegen, und stets greifen dann auch die Behörden zum Nachteil der Arbeiter in den Kampf ein.
Die Arbeiterschaft muß um so mehr verlangen, daß die Koalitionsfreiheit nicht eingeschränkt wird, als sich die Verhältnisse erheblich gegen früher verändert haben.
Als man seinerzeit das Koalitionsrecht den Arbeitern gab, sollte der wirtschaftliche Arbeitsmarkt in der Weise beeinflußt werden, daß durch Zurückhaltung der Arbeitskraft der Arbeiter ein Einfluß auf Angebot und Nachfrage ausgeübt werden sollte.
Andrerseits und das sollten die Herren, die auf dem Boden der Ivü 714 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
(L) kapitalistischen Ordnung stehen, nicht verkennen —: wenn man noch auf diesem Boden steht, muß man auch gelten lassen, daß, wenn sich die wirtschaftlichen Gesetze entwickeln und entfalten, ihre Tendenz sich durcharbeitet, eine sinkende Tendenz der Warenpreise die Folge ist.
Man hätte der Anschauung sein können, und dieser war man auch zum Teil früher, daß man das Koalitionsrecht aus der einen Seite und die sinkenden Warenpreise auf der anderen Seite ermöglichen würde.
Aber heute macht man den Arbeitern nicht nur das Koalitionsrecht unmöglich, sondern man sucht auch der Tendenz der sinkenden Warenpreise, die in der kapitalistischen Produktion begründet ist, zu begegnen, ja, man geht dazu über,.
die Tendenz noch in umgekehrtem Maße zu beeinflussen und eine Steigerung herbeizuführen, und zwar macht man es durch die Ringe, die Trusts, die Kartelle, durch Produktionseinschränkungen, durch Preisfeststellungen und unter Zuhilfenahme der Macht des Staates durch Schutzzölle.
So sehen wir denn, daß die Arbeiterklasse nicht nur im Produktionsprozeß, sondern auch noch im Distributionsprozeß ausgebeutet wird, indem sie die notwendigen Lebensmittel teurer bezahlen muß als unter natürlichen Verhältnissen.
Daher der Gegensatz, meine Herren, und den schaffen Sie nicht aus der Welt!
Aber das sollte eine weise Staatsregierung wissen, daß es ungerecht und schädlich ist, dem Bestreben der Arbeiter, ihre Lebenshaltung zu erhöhen, entgegenzutreten, daß dieses Bestreben vielmehr zu unterstützen ist im Interesse der ganzen Kulturentwickelung.
Es ist hier eingangs dieser Debatte wiederholt erklärt worden, daß noch 600 000 organisierte Arbeiter der Sozialdemokratie fernstehen und auf einem ganz anderen Boden stehen.
Wenn Sie nicht für Aufrechterhaltung, Sicherung und Ausgestaltung des Koalitionsrechts eintreten, wenn sie nicht dazu übergehen, den Unternehmern die Profitrate be (v) schneiden zu lassen, sodaß sie nicht allein das Recht auf die Rente und den Profit haben, sondern auch in erhöhtem Maße das Recht der Arbeiter auf eine höhere Lebenshaltung anerkennen, dann werden Sie diese 600 000 katholischen resp.
christlich-sozialen Arbeiter, die Ihnen heute noch, wie Sie sagen, zugehören, auch nicht behalten (oho!
rechts und in der Mitte), so wenig wie Sie uns einen einzigen abwendig machen werden.
Der Kampf, den Sie hier gegen uns führen, der jedenfalls beweisen soll, daß Sie der Parole des Reichskanzlers folgen wollen, wird Ihnen keinen Segen bringen.
Unsere beste Agitation ist, die Reden zu verbreiten, die hier von den Gegnern der Arbeiterklasse, von den Gegnern derjenigen, die sich eine höhere Lebenslage erkämpfen wollen, gehalten wurden.
Damit agitieren Sie viel besser für uns, als wir es selbst können.
Wir werden sicher nicht zurückgehen, und wir werden stets zur Stelle sein, wenn es gilt, die Interessen der Arbeiter gegenüber dem Kapitalismus zu wahren, dafür zu sorgen, daß die Lebenslage nicht nur der zu Schaden gekommenen, sondern auch der noch im Produktionsprozeß tätigen Arbeiter erhöht wird, damit sie Anteil haben an den Kulturerrungenschaften, über die die Gesellschaft verfügt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Syndikus Dr. Schäfer, Kommissar des Bundesrats, hat das Wort.
Dr. Schäfer, Syndikus, Kommissar des Bundesrats: Auf die Frage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), ob das Vereins- und Versammlungsgesetz von den Hamburgischen Behörden richtig angewandt ist, gehe ich heute nicht ein.
Es handelt sich hier um eine rein landespolizeiliche Angelegenheit, um Fragen, die lediglich nach Landesrecht zu entscheiden sind; über die Berechtigung oder Nichtberechtigung der von der Polizei- co) behörde ausgesprochenen Verbote ist nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung lediglich die nach dem Landesrecht vorgesetzte Beschwerdeinstanz zu urteilen berufen.
Nur den einen Punkt möchte ich hervorheben, daß in Hamburg grundsätzlich bei der Zulassung von Versammlungen kein Unterschied gemacht wird, ob die Versammlungen angemeldet werden von Männern oder von Frauen.
Das Hamburgische Vereinsgesctz macht einen derartigen Unterschied nicht, und ein solcher Unterschied wird auch nicht von der Polizeibehörde bei der Handhabung des Gesetzes in das Gesetz hineingetragen.
Wenn in den vorliegenden konkreten Fällen die angemeldeten Versammlungen verboten sind, lag das lediglich, wie ich das das vorige Mal eingehender ausgeführt habe, an der Art und Weise, wie gewisse sexuelle Fragen in den vorausgegangenen Versammlungen erörtert waren, und zwar bei der Tatsache muß ich stehen bleiben, sie wird uns bestätigt durch sämtliche Berichte, welche darüber vorliegen in Gegenwart von jugendlichen Personen, welche augenscheinlich nicht durch das Interesse an einer sachlichen Kritik angelockt waren, sondern lediglich durch die Hoffnung, gewisse pikante Sachen in jenen Versammlungen zu hören.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat der Hamburger Polizeibehörde den Rat gegeben, in Zukunft die Versammlungen zuzulassen und nur die Minderjährigen, die schutzbedürftige Jugend von derartigen Versammlungen auszuschließen.
Das Hamburgische Vereins- und Versammlungsgesctz gibt darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) vollständig recht der Hamburger Polizeibehörde sehrweitgehende Rechte; aber das eine Recht gibt sie der Hamburger Polizeibehörde nicht, welches Herr Dr. Müller herausgelesen hat, das Recht nämlich, von einer Ver- (v) sammlung, die als öffentlich einmal zugelassen ist, irgend welche Personen, seien es auch Minderjährige oder seien es Kinder, auszuschließen.
Das ist der springende Punkt bei all den Verboten gewesen.
Die Polizeibehörde wußte, daß, wenn sie die Versammlung zuließ, sie nicht in der Lage war, Kinder oder minderjährige, jugendliche Personen von der Teilnahme an der Versammlung auszuschließen, und nach den Erfahrungen, die die Polizeibehörde früher mit dem Besuche solcher Versammlungen gemacht hat, war sie allerdings genötigt, in diesem Punkte vorsichtig zu sein.
Das wollte ich noch einmal kurz hervorheben.
Das sind die Gründe, welche die Hamburger Polizeibehörde zu ihrer ablehnenden Haltung bestimmt haben, und welche auch die Billigung der der Polizeibehörde vorgesetzten und für ihre Entschließungen allein maßgebenden Instanzen gefunden haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, auf das Gebiet des Vereins- und Versammlungsrechts und was drum und dranhängt will ich nicht folgen, sondern zuerst Stellung nehmen zu einigen der Erklärungen, welche uns der Herr Staatssekretär des Neichsamts des Innern in den letzten Tagen abgegeben hat.
Mit Dank nehmen wir davon Kenntnis, daß in Zukunft den Gewerbeinspektionsberichten die einzelnen Bundesratsverordnungen vorgedruckt werden sollen.
Wir sehen aber nicht ein, weshalb es unmöglich sein soll, auch diejenigen sozialpolitischen Verordnungen, welche von den einzelnen Landeszentralbehörden erlassen werden, gleichfalls den Berichten der einzelnen Staaten voranzustellen.
Ich denke mir z.
B., daß es ungemein Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
715 (Erzbcrger.)
M nützlich für die Herren des Reichstags sein würde, wenn wir die Bauarbeitcrverordnung, die Württemberg im Jahre 1902, Bayern das Jahr zuvor erlassen hat, auch den Berichten entnehmen könnten.
Gerade die ans Veranlassung unseres Herrn Kollegen Dr. Hitze gemachten Zusammenstellungen der Verordnungen der Landeszentralbehörden haben gezeigt, daß sie nicht zu umfangreich sind; denn es sind zwei ganz dünne Bände, welche uns 1897 und 1901 zugegangen sind.
Wir begrüßen es, daß der Herr Staatssekretär mit uns der Meinung ist, daß eine Vermehrung des Personals der Fabrikinspektion absolut geboten erscheint; aber wir können es nicht als ausschlaggebend ansehen, wenn man sagt, in Preußen speziell sei ein Mangel an geeigneten Bewerbern.
Ich möchte dann wünschen, daß der preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe den Antrag, den die Herren Hitze und Hirsch im preußischen Abgeordnetenhause gestellt haben, und der dahin geht, daß man die Arbeiter zur Gewerbeinspektion heranzieht, durchführt; dann wird ein Mangel an Bewerbern absolut nicht eintreten.
Wir haben in meinem Heimatlande Württemberg einen Anfang damit gemacht, und es haben sich allein 114 Arbeiter dafür gemeldet, sodaß man aus dieser überaus reichen Zahl eine geeignete Auswahl treffen kann.
Dagegen habe ich leider in der Antwort des Herrn Staatssekretärs vermißt seine Stellungnahme zu dem von mir geäußerten Wunsche bezüglich der Erhebungen über das bei den Straßenbahnen angestellte Personal, obgleich die Verhältnisse gerade auf diesem Gebiete dringend der Abhilfe bedürfen.
Soweit die Fuhrwerksbetriebe in Betracht kommen, sind ja allerdings Erhebungen im Beirat für Arbeiterstatistik angestellt; aber für die bei elektrischen Bahnen angestellten Personen bestehen fast noch gar keine Schutzmaßregeln, da die Gemeinden es unterlassen haben, bei dem Abschluß von Verträgen das Entsprechende mit (v) den Aktiengesellschaften zu vereinbaren.
Mit Freude haben wir auch vernommen, daß neue Erhebungen veranstaltet werden sollen, um die Begriffe von „Fabrik ''und „Handwerk ''gesetzlich festzulegen.
Wenn das gelänge, so würden wir es als großen Fortschritt betrachten.
Wir gehen dabei von der Voraussetzung aus, daß bei diesen Erhebungen selbstverständlich sowohl die Handwerkskammern wie die Handelskammern gehört werden, und wir bitten den Herrn Staatssekretär, doch jetzt schon sein Augenmerk darauf zu richten, ob es nicht möglich wäre, die auch nach Festsetzung der gesetzestechnischen Begriffe entstehendenZwistigkeiten und Meinungsverschiedenheiten dadurch zu erledigen, daß eine einheitliche Behörde über die Zugehörigkeit entscheidet.
Jetzt ist es ja so, daß über die Zugehörigkeit zur Handwerkskammer die Verwaltungsbehörde entscheidet, dagegen über die zur Handelskammer das Amtsgericht, und so häufen sich in einem und demselben Bezirk eine ganze Anzahl von widerstreitenden Urteilen.
Ehe ich nun dazu übergehe, den gegen die Zentrumsfraktion im Lause der Debatte erhobenen Angriffen, insonderheit der sozialdemokratischen Fraktion, entgegenzutreten, möchte ich noch ein Wort an den geehrten Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl richten.
Er hat geglaubt, uns den Vorwurf machen zu müssen, daß wir den neuen Zehnstundentagantrag nicht mehr in Verbindung mit ihm gestellt haben, und hat daraus den weiteren Schluß ziehen zu können geglaubt, daß der Zentrumsfraktion künftig ein Zusammengehen mit den Nationalliberalen nicht mehr beliebt.
Ich darf ihn daran erinnern, daß sowohl im Februar wie im Dezember 1903 die Zentrumsfraktion gemeinsam mit Herrn Freiherrn v. Heyl ihre Anträge gestellt hat, daß sogar Herr Freiherr v. Heyl als erster Antragsteller aufgeführt ist, obwohl für seine Fraktion nur 5 bis 6 Unterschriften unter dem Antrag standen, während die ganze Zentrumsfraktion, soweit sie anwesend war, die (0) Anträge unterschrieben hat.
Der Antrag kam so als nationalliberaler in die Akten.
Wenn nun der neue Antrag von uns allein eingebracht worden ist, ohne daß wir vorher mit Freiherrn v. Heyl Verständigung gesucht haben, so ist das auf einen unglücklichen Zufall zurückzuführen, und unsere sozialpolitischen Führer haben den Herrn Abgeordneten auch darüber aufgeklärt.
Es ist mir danach unerklärlich, wie er uns daraus einen Vorwurf machen kann.
Auch darf ich konstatieren, daß der Antrag Heyl-Trimborn, der den Zehnstundentag für Arbeiterinnen fordert, nicht zurückgezogen ist, sondern nach wie vor bestehen bleibt.
Wenn ich nun zu den Angriffen übergehe, die von seiten der sozialdemokratischen Fraktion gegen die Zentrumsfraktion gerichtet worden sind, so muß ich zunächst meinem unmittelbaren Herrn Vorredner aus dem Hause doch darin entgegentreten, wenn er die Sache so darzustellen beliebt, als ob von unserer Seite zuerst die Angriffe ausgegangen seien und er sich gegen die mannigfachen Angriffe auf die sozialdemokratische Fraktion wehren müsse.
So hat sich die Sache doch nicht zugetragen.
Der Abgeordnete Fischer (Berlin) war es, der unsere Fraktion mit einem ganzen Hagel, allerdings sehr unwirksamer, Geschosse überworfen hat, und wir haben ihm nur die Antwort und Abwehr gegeben.
Es sind auch von der rechten Seite aus durch den Herrn Abgeordneten v. Kardorff und andrerseits von dem Herrn Abgeordneten Dr. Beniner Angriffe gegen uns erhoben worden wegen des Tempos in der Sozialresorm.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff meinte, daß wir im Eilzugstempo dem sozialdemokratischen Zukunftsstaat entgegeneilten, und Herr Dr. Beniner führte aus, daß wir im sozialpolitischen Automobil dahinrasten, während andere Staaken nur im Omnibus fahren.
Die materielle Antwort darauf möchte ich verschieben, bis wir zur Erörterung des (v) Zehnstundentagsantrags kommen, und es wird sich dann zeigen, daß leider Deutschland hierin nicht mehr an der Spitze der Sozialreform marschiert.
Aber wenn von der rechten Seite und von den Nationalliberalen gegen uns Angriffe wegen des zu raschen Tempos in der Soztalreform erfolgen, so erfahren wir von der äußersten Linken Angriffe dahin, daß wir viel zu langsam vorangingen in der Sozialpolitik, und ich glaube, wenn von rechts und von links diese Angriffe erfolgen, daraus entnehmen zu können, daß wir uns auf dem richtigen, goldenen Mittelwege in dieser Beziehung befinden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist von seiten der sozialdemokratischen Fraktion uns vorgeworfen worden, wir könnten unsere Anträge verdichten zu Gesetzen, denn wir seien hier die „regierende Partei ''.
Das entspricht den Tatsachen nicht.
Unsere Fraktion hat hier 100 Mitglieder von 397.
Sie haben nicht viel weniger mit 81 Mitgliedern, und das Zentrum ist wiederholt in diesen Fragen überstimmt worden.
Sie rühmen sich auf der anderen Seite wieder, welch kolossalen Einfluß Sie besitzen.
Ich darf an einen Ausspruch des Herrn Abgeordneten Bebel vom 6.
Februar 1893 erinnern.
Da warf er der Mehrheit entgegen: Sie, meine Herren, machen die Gesetze.
Wir waren früher 12 bis 15, dann 25, dann 36 gegen 360, die uns als Feinde gegenüberstehen.
Daß wir diesen 360 gegenüber nichts durchsetzen können, versteht sich von selbst, und doch, meine Herren, haben wir, die 36 Sozialdemokraten, eine größere moralische Gewalt als Sie 360 zusammen.
(Heiterkeit.)
Wie muß das dann erst sein, wo Sie jetzt 81 Mann stark im Reichstag sitzen!
716 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
(Erzherger.)
L) Sie haben uns auch deshalb einen Vorwurf zu machen beliebt, daß sie sagten, wir seien die „ausschlaggebende Partei ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur daran erinnern, daß wir in einer großen Reihe von Fragen in diesem hohen Hause ebenso überstimmt werden, wie Sie überstimmt werden.
Nun geben Sie uns den Rat, um einen rascheren Gang in der Sozialreform hervorzubringen, sollten wir den Etat verweigern.
Ich habe Ihnen schon früher geantwortet, daß Ihr früherer, jetzt verstorbener Abgeordnete Grillenberger das als eine „offenbare Verrücktheit ''bezeichnet hat, und Sie werden uns doch nicht zumuten wollen, daß wir hier im Parlament offenbare Verrücktheiten machen sollen.
Es verrät eine nahezu kindische Auffassung, wenn man uns unterstellen will, daß wir die Etatsposten der schönen Augen der Regierung wegen bewilligten.
Das liegt uns fern.
Was wir getan haben, tun wir im Interesse des Volks, im Interesse des Vaterlandes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir prüfen die einzelnen Forderungen, ob sie materiell und sachlich begründet sind.
Kommen wir zu dieser Überzeugung, so sagen wir uns: wir sind verpflichtet, diese Forderungen auch zu genehmigen.
Wenn wir auf den Rat von Ihrer Seite eingehen würden, dann möchte ich erst hören, wie in Ihrer Presse das Geschrei über den „Kuhhandel ''losgehen würde.
Wohin würde überhaupt eine solche Politik führen, die Sie hier dem Zentrum zumuten wollen
Die Herren von der äußersten Rechten, die Konservativen, würden den Etat ablehnen, weil ihnen das allgemeine Stimmrecht der Reichsverfassung nicht gefällt; die Herren von den Nationalliberalen vielleicht, weil der Kanal im preußischen Abgeordnetenhaus nicht erscheinen will (v) 1 (Heiterkeit); das Zentrum, weil unser Jesuitenantrag immer noch nicht durchgesetzt ist, weil Diäten verweigert worden sind.
Ich frage.
wohin würde eine solche Politik führen, und was sollte aus unserer gesamten Staatsverwaltung werden, wenn man einen solchen Streich machen würde
Wollen Sie wirklich, daß unsere Beamten in Konsequenz der Etatsablehnung draußen hungern sollen
Wollen Sie wirklich, daß den Jnvalidenrentnern die 50 Mark Neichszuschuß nicht mehr gewährt werden sollen
Und glauben Sie, daß unser in ganz Deutschland und darüber hinaus als sehr energisch bekannter Kaiser es zulassen würde, daß das Heer aufgelöst und die Flotte verauktioniert würde, und dann auf dem Züricher und Walchensee einige kleine Schiffleiu um bekannte Villen herumfahren könnten
(Heiterkeit.)
Das wäre die Konsequenz Ihres Rates, den Sie uns gegeben haben.
Die Durchführung desselben würde Deutschland nur dem ausliefern, was auch Ihr größter Feind ist, dem Scharfmachertum.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fischer geglaubt, uns einen Porwurf machen zu sollen, wir wollten durch Umwandlung unserer Initiativanträge in Etatsresolutionen die ganze Materie „im Ramsch erledigen ''.
Nein, das liegt uns gänzlich fern; wir wollen sie sachlich und gründlich erledigen.
Sie aber auf der äußersten Linken haben doch am wenigsten Anlaß, von einer Erledigung „im Ramsch ''zu sprechen.
Wer wie Sie alle Ihre Anträge seit fast 30 Jahren auf dem öffentlichen Markt preisbietet, immer in derselben Form, manchmal etwas aufgebügelt und neu lackiert, aber auch dafür keine Käufer findet, der hat kein Recht, vom „Ramsch ''zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Auch wir im Zentrum sind keine Freunde von Warenhäusern, für welche das Wort Ramsch paßt.
Wenn wir übrigens dies tun würden, würden wir nur die Konsequenz so) des Dresdener „Jungbrunnens ''ziehen; denn dort wurden unter dem Präsidium des Herrn Abgeordneten Singer in weniger als 10 Minuten 13 Anträge glatt erledigt.
(Heiterkeit.)
Ich empfehle den Herren Sozialdemokraten im Reichstage dieselbe Methode der Kürze, die sie in Dresden befolgt haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun aber: wann sollen denn alle die selbständigen Initiativanträge, die hier gestellt worden sind und als gleichwertig behandelt werden, erledigt werden
14 sozialpolitische Anträge sind allein von uns gestellt; acht oder neun Fraktionen sind wir im Hause, sodaß ein einziger dieser Anträge nach neun Wochen zur Behandlung kommt.
Wenn nun die Erledigung eines Antrages zwei Tage in Anspruch nimmt, so brauchen wir nicht weniger als 9 X 14 X 2 252 Wochen.
Auf diese Zeit sind wir nicht einmal für den Reichstag gewählt; wir könnten also absolut gar keine weiteren Anträge mehr einbringen, wenn wir Ihren Ratschlägen folgen würden.
Da muß ich dem Herrn Abgeordneten Legien recht geben, der in den „Sozialpolitischen Monatsheften ''des Jahres 1901 ausführt: Da in der laufenden Session die anderen Parteien des Reichstags in der Produkion der Initiativanträge der sozialdemokratischen Partei nur unwesentlich nachstehen insgesamt haben die bürgerlichen Parteien 43 Anträge, die Sozialdemokraten 15 —, so ergibt sich folgerichtig, daß die meisten dieser Anträge nicht zur Erledigung kommen.
So im Jahre 1901 bei 58 Anträgen, und jetzt l904 haben wir 99 Anträge.
Da haben wir uns gesagt, daß es unmöglich ist, sie auf dem gewöhnlichen Wege der Schwerinstage irgendwie zur Erledigung zu bringen.
lv) Nein, es ist auch etwas ganz anderes, was Ihnen diesen Vorwurf gegen die Zentrumsfraktion eingegeben hat.
Sie haben gesehen, daß wir einen recht klugen Gedanken gehabt haben, daß wir diese Initiativanträge in Etatsresolutionen umgewandelt haben, und da war es Ihr erster Arger, der Sie zu diesen Vorwürfen verleitet hat, um einige Tage danach dasselbe zu tun, was wir getan haben, und dadurch die Erledigung „im Ramsch '', um mit dem Herrn Abgeordneten Fischer zu sprechen, noch zu vermehren.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat auch geglaubt, uns den Vorwurf machen zu sollen, daß wir die parlamentarischen Verhandlungen damit aufhalten.
Ich glaube doch, den geehrten Herrn Kollegen daran erinnern zu dürfen, daß auf ihn das Wort zutrifft: wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen; denn es sind erst drei Jahre her, bei der Beratung der Isx Heinze, da war er die Ursache dieser „parlamentarischen Verstopfung ''.
Wenn er weiter gesprochen hat von einem politischen Wettlauf, so gebe ich ihm unbestritten das eine zu, daß die freisinnige Volkspartei den sozialpolitischen Wettlauf nie ernstlich aufgenommen hat.
Der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) glaubte weiter, einen Ausspruch hier tun zu dürfen, den ich nicht wiederholen will, der aber anfing: „es hat noch keine Infamie in der Weltgeschichte gegeben.



usw.
Da ich nun ein eifriger Leser und Abonnent des „Vorwärts ''bin, so hat er auch mir am 1.
Januar ein ganz hübsches Neujahrsgeschenk gebracht: das ist der sogenannte „historische Kalender des Jahres 1904 ''.
Da habe ich mir gedacht, welche Kulturtaten werden denn hier den Sozialdemokraten vorgeführt
Nur eine kurze Auslese hier bis Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
717 (Erzberger.)
() zum 31.
August.
Da finden wir: Polizeirat Rumpfs erdolcht, König Ludwig XVI.
von Frankreich geköpft, Dynamitattentat in Petersburg, Wallenstein ermordet, Graf Essex geköpft, Danton gründet das Revolutionstribunal (hört!)
Bombenattentat auf Alexander III.
Danton guillotiniert, Präsident Lincoln ermordet, Hödels Attentat auf Wilhelm I., Nobiling-Attentat, Serbische Offiziere rotten die Königsdynastie aus, Ludwig XVI.
muß die phrygische Mütze aufsetzen, Präsident Carnot ermordet, Johann von Leyden zum König erhoben, Thomas Morus geköpft, Knllmann-Attentat, Nero zündet Rom an, Robbespierre guillotiniert, Pariser Bluthochzeit usw.
Ich glaube, das Wort des Herrn Abgeordneten Fischer, der gerade dieser Produktion nicht allzu fern stehen wird, doch dahin umwandeln zu dürfen: es gibt keine Infamie in der Weltgeschichte, die von dem historischen Kalender für die Sozialdemokratie nicht für würdig erachtet werde, aufgenommen zu werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Den Beweis für seine Behauptung hat sich eben Herr Fischer, nebenbei gesagt, vollständig geschenkt.
Nun hat weiter der Herr Abgeordnete Fräßdorf hier einen Vorwurf erhoben, von dem ich als parlamentarischer Neuling mich doch wundern mußte, daß es möglich ist, noch einen solchen Vorwurf von dieser Stelle aus gegen die Zentrumsfraktion zu schleudern.
Er hat von den „Bettelsuppen des Herrn Dr. Hitze ''gesprochen.
Ich möchte den betreffenden Herrn fragen, ob er das Buch er sagte Broschüre, es ist ein Buch einmal in der Hand gehabt hat.
Die Sache ist hier im Reichstag schon wiederholt behandelt und richtig gestellt worden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich darauf veranlaßt gesehen, den Vorwurf zurückzunehmen.
M Der Herr Abgeordnete Singer hat am 11.
Dezember 1901 ausgeführt: Ich nehme keinen Anstand, meinerseits zu erklären, daß ich nicht mehr davon sprechen werde, daß Herr Hitze diese Kochrezepte für Kalender verfaßt hat.
Auch der „Vorwärts ''hat damals loyalerweise diesen durchaus unrichtigen Angriff zurückgenommen.
Und drei Jahre später kommt der Herr Abgeordnete Fräßdorf, der glaubt, von Legenden sprechen zu dürfen, und stellt diese alte unrichtige Behauptung wieder auf.
Wie ist es denn mit der ganzen Sache
Ein Geistlicher im Rheinland, Kaplan Liesen, hat das übrigens ausgezeichnete Buch verfaßt „Das häusliche Glück '', und darin hat er Kochrezepte aufgenommen für diejenigen Familien, die in außerordentlicher Not sich befinden, um ihnen zu zeigen, wie man mit geringer Ausgabe doch noch ein warmes Mittagsmahl anfertigen könne und damit nicht auf die kalte Küche, Kaffee und Kartoffeln, angewiesen sei, und hat eigens den Kochrezepten diese Bemerkung beigegeben.
Sobald Herr vr.
Hitze davon erfahren hat, daß Kochrezepte dieser Art im genannten Büchlein enthalten sind, sind auf seine Veranlassung hin diese Kochrezepte in keiner weiteren Auflage mehr aufgenommen worden.
Das liegt zwanzig Jahre zurück, heute schreiben wir 1904; zwanzig Jahre lang wird also diese Legende von den Herren der sozialdemokratischen Partei herumgetragen und selbst von der Tribüne des Reichstags aus wieder in die Offentlichlichkeit geworfen.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.
Zurufe links.)
Ich kann hier nur an ein Wort erinnern, das erst kürzlich der „Vorwärts ''glaubt dem geehrten Herrn Abgeordneten Freiherr v. Heyl entgegenhalten zu können, als er ausführte: wenn Herr v. Heyl nach alledem seine Angriffe aus den sozialdemokratischen Finanzminister Ernst wiederholen sollte, würde er sich der „böswilligsten und hart- (0) näckigsten Verleumdung schuldig machen ''.
Was auf das Vorgehen des Herrn Abgeordneten Fräßdorf jetzt zu sagen ist, dazu fehlt mir der parlamentarische Ausdruck.
Es ist überhaupt interessant, wie man gerade von seiten der Sozialdemokraten gegen diejenigen Mitglieder innerhalb dieses Hauses, welche sich um die Sozialpolitik besonders verdient gemacht haben, die heftigsten Angriffe schleudert.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich erinnere nur an die Angriffe, die gegen Herrn v. Heyl stets von Ihrer Seite erhoben werden, und doch muß jeder objektive Beurteiler zugeben, daß Herr v. Heyl große Verdienste um die Förderung der Sozialreform in Deutschland sich errungen hat.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Ich erinnere daran, wie Sie fortwährend Herrn Dr. Hitze angreifen, der seit über 20 Jahren unermüdlich im Dienste der Fortführung der Sozialreform tätig ist.
Man könnte bald zu der Ansicht kommen, daß Sie durch die fortwährenden Angriffe gerade auf die verdienten Männer der Sozialpolitik diesen es entleiden wollten, sich der Arbeiterinteressenanzunehmen; doch ihr Gewissen und ihre Überzeugung sind stark genug, diese verdienten Männer zur Stellung ihrer Anträge und zu ihrer Arbeit zu veranlassen.
Doch eine Ehre ist der anderen wert!
Sie haben uns angeblich „Kochrezepte ''aus dem Gegenwartsstaat vorgeführt, gestatten Sie, daß ich Ihnen einige aus dem Zukunftsstaat als Gegenleistung präsentiere.
Da war es der Herr Abgeordnete Bebel, der in der 25.
Auflage seines Buches „Die Frau ''sich folgendermaßen ausließ: Die kleine Privatküche ist genau wie die Werkstätte des Kleinmeisters ein überwundener Standpunkt, eine Einrichtung, bei der Zeit, Kraft und Material in unsinnigster Weise vergeudet und verschleudert wird.
Die Nahrungsmittelbereitung wird in der Gesellschaft der Zukunft ebenfalls (v) eine gesellschaftliche Einrichtung, die auf höchster Stufenleiter in zweckmäßigster, vorteilhaftester Weise ausgeführt wird.
Ich glaube, daß dem Herrn Abgeordneten Bebel bald der Superlativ nicht mehr genügt, um die Vorzüge seines Zukunftsstaates zu schildern.
Aber noch weit übertrumpft ihn ein anderer sozialdemokratischer Schriftsteller, Stern, der uns in seinen „Thesen ''noch viel Üppigeres vorführt.
Er sagt: Jedem, der sich ausweist, sein Arbeitsguantum verrichtet zu haben, steht das unbeschränkteste Recht auf jedweden Konsum in jedweder beliebigen Quantität zu.
Er bezieht seine Kleidungsstücke aus den öffentlichen Magazinen (Heiterkeit), er speist im Hotel, was ihm beliebt, oder wenn er es vorzieht, speist er zu Hause (Heiterkeit.)
in einer höchst komfortablen Privatwohnung, die mit den öffentlichen Hotels in Verbindung steht (Telephon, Rohrpost und wer weiß.
was sonst noch erfunden wird), und woher er auf die bequemste Weise die Speisen bezicht, die er wünscht, oder er läßt sie sich zu Hause bereiten oder bereitet sie selbst, indem er die Viktualien (Lebensmittel) aus den Magazinen bezieht.
Allerdings gegen solch üppige Rezepte können die Kochrezepte der Gegenwart nicht in Betracht kommen.
(Zurufe links.)
Diese haben sich nie Phantasien auf dem Gebiet hingegeben, auf dem Herr Bebel mit Herrn Stern so eifrig sich bemüht hat.
Wenn jemand gar gegen diese ungemein üppige Zukunstsmalerei Bedenken haben sollte, so erklärt 718 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
(Erzberger.)
l) Stern den, der ihn nicht aufs Wort glaubt, für einen „großen Philister ''.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat nun in seiner Rede vom 28.
Januar gegen uns vorgeführt, daß Erzbischof Ketteler wobei ich ihm bemerke, daß Ketteler Bischof war, er hat es nicht bis zum Erzbischof gebracht sich allerdings mit Sozialreform beschäftigt habe, aber nicht nur zeitlich nach Lassalle, sondern auch anknüpfend an ihn.
Nun möchte ich demgegenüber doch auf die Tatsache hinweisen, daß der Bischof Ketteler schon als Pfarrer von Hopsten, wo er noch gar nicht Bischof war, sich mit Sozialreform beschäftigte, daß er 1848, insonderheit 1849, seine grundlegenden und hochbedeutsamen sozialen Predigten im Dome zu Mainz gehalten hat.
Das war eine Zeit, wo Lassalle sich mit allem andern, nur nicht mit Sozialpolitik beschäftigt hat.
(Heiterkeit.)
Weiter glaubte der Herr Abgeordnete Wurm sagen zu können: wie rückständig Ketteler in der Sozialreform erscheine, das beweise folgende Stelle aus seiner Rede: Habgier, Genußsucht und Selbstsucht haben in Verbindung mit großer Not den Haß der Armen gegen die Reichen hervorgerufen.
Er bezeichnet das als eine vormärzliche Anschauung.
Ich wundre mich nur, wie der Herr Abgeordnete Wurm dies Zitat so umstellen kann; denn Ketteler hat nicht Habgier, Genußsucht und Selbstsucht den Armen vorgeworfen, sondern einem herzlosen Kapital.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und da werden Sie nun finden, daß in dieser Frage eine große Übereinstimmung zwischen Ihnen und uns besteht, welche so weit ging, daß der liberale Abgeordnete Fischer im November 1871 hier und der freisinnige Ageordnete Löwe den Bischof Ketteler sogar sozialdemokratischer Ten (2) denzen angeklagt haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und nun kommt der Herr Abgeordnete Wurm und will die ganze Sache in das Gegenteil umstellen, als habe Bischof Ketteler dies den Armen vorgeworfen und nicht vielmehr einem herzlosen Kapital!
Wenn Sie weiter sagen, er habe an Lassallesche Ideen angeknüpft, so möchte ich Sie doch ersuchen, einmal die Vorrede des Buches von Ketteler über „Christentum und Arbeiterfrage ''zu lesen, und Sie werden dort herzlich wenig von Lassalleschen Ideen und Gedanken finden.
Er hat in dieser Vorrede sich zuerst gegen den Vorwurf verteidigt, als ob ein Bischof überhaupt nicht das Recht habe, in Sozialpolitik das Wort zu ergreifen, und führt aus: Ich glaube schon ein Recht zu haben, über die Arbeiterfrage öffentlich mein Urteil abzugeben, wo dieselbe mit den materiellen Bedürfnissen des christlichen Volkes sich beschäftigt.
In dieser Hinsicht ist sie auch eine Frage der christlichen Liebe.
Unser göttlicher Heiland hat die christliche Religion mit allem für immer und unauflöslich verbunden, was sich auf die Milderung des geistigen und leiblichen Elends der Menschen bezieht.
Nach dieser Anweisung hat die Kirche überall und zu allen Zeiten gehandelt.
Wenn er hier die christliche Liebe in den Vordergrund stellte, so hat er an anderen Stellen ebenso die Gerechtigkeit für die arbeitenden Klassen gefordert.
Weiter sagt er: Ich habe aber nicht nur das Recht, ich habe auch eine Pflicht, diese Angelegenheiten des Arbeiterstandes mit lebhafter Teilnahme zu verfolgen, mir eine Ansicht darüber zu bilden und sie nach Umständen öffentlich auszusprechen.
Mein bischöfliches Amt schließt mich davon nicht aus, sondern ist vielmehr eine besondere Verpflichtung zu dieser Tätigkeit.
Als ich zum Bischof geweiht wurde, (0) hat mir die Kirche, ehe sie mir die bischöfliche Weihe und Vollmacht erteilte, unter anderem die Frage vorgelegt: „Willst du den Armen und den Fremdlingen und allen Dürftigen im Namen des Herrn liebevoll und barmherzig sein
Und ich habe geantwortet: Ich will!
Finden Sie nun hier irgendwie den geringsten Anklang an Lassallesche Ideen und Gedanken
Wodurch sich Ketteler von Lassalle hervorragend unterschied, das war, daß Ketteler auch praktisch tätig in der Sozialreform gewesen ist, wie Institute und Einrichtungen in der Mainzer Diözese heute noch von seinem lebhaften Interesse für den Arbeiterund Gesellenstand sprechen.
Nun meinte weiter der Herr Abgeordnete Wurm, einen großen Fund gemacht zu haben, als er einen anfangs anonymen Brief Kcttelers ausgegraben hat.
Es ist ja bekannt, ein Jesuit hat es zuerst ans Tageslicht gebracht, der Jesuit Pfulf.
Der Brief ist interessant; Ketteler hat sich an Lassalle gewandt im Jahre 1864, aber nicht, um Auskunft über die Arbeiterfrage im allgemeinen zu erlangen denn er war ja schon 15, 16 Jahre früher auf diesem Gebiete tätig; er wollte nur auf einem Spezialgebiet, wo Lassalle als Fachmann aufgetreten ist, auf dem Gebiete der Arbeiterproduktivassoziationen eine Auskunft von Lassalle haben, ob solche Genossenschaften in seiner Diözese und seinem Heimatlande ein- und durchgeführt werden könnten.
Nun ist mir aber interessant, daß Herr Wurm nicht auch auf die Antwort von Lassalle zurückgekommen ist, die ungemein bezeichnend ist.
Laffalle antwortete am 21.
Juni 1864 folgendes: Die Zeitungen haben meine Ansichten ganz merkwürdig entstellt, wenn sie mich, wie Sie herausgelesen haben, in der unbedingten Gewerbefreiheit irgend ein Heil für den Arbeiterstand sehen lassen.
Ich bin vielmehr ganz der entgegengesetzten Ansicht, (v) daß die Gewerbefreiheit den Pauperismus und das Proletariat erzeugt hat, daß mit der Gewerbefreiheit nur eine Vermehrung, niemals aber eine Verminderung dieser Übel möglich ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So der Führer der Sozialdemokratie über die unbedingte Gcwerbefreiheit im Jahre 1864!
Und als im Jahre 1869 diese unbedingte Gcwerbefreiheit durchgeführt werden sollte, war es der damalige Führer der Sozialdemokratie, Dr. Schweitzer, der auf den Einwand hin, daß die unbedingte Gewerbefreiheit zum Rnin und Niedergang des Mittelstandes und der Kleinbetriebe führe, offen eingestanden hat, gerade diese Fortentwicklung begrüße er, und am 27.
April 1809 ausführte, sie stimmen „aus Bosheit ''für die unbedingte Gewerbefreiheit.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) uns deshalb an Laffalle und Ketteler erinnern, so wird Ihnen doch auch interessant sein, insbesondere dem Herrn Abgeordneten Bebel, der mich so häufig mit Zwischenrufen beehrt, wie sich das „psychologische Rätsel ''Mehring über Laffalle und.
Ketteler geäußert hat.
Es ist dies in der „Geschichte der deutschen Sozialdemokratie ''von 1877 enthalten, wo Mehring sich folgendermaßen äußert: Diese beiden Männer waren die größten und wirksamsten, die einzigen Agitatoren historischen Stils, welche die neuere Geschichte Deutschlands kennt.
Ich kann allerdings auf das Urteil von Mehring nicht allzu großen Wert legen; denn sonst würde Herr Abgeordneter Dr. Braun kommen und mir ebenso entgegentreten, wie er es auf dem Parteitage in Dresden mit Mehring getan hat.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Febmar 1904.
719 (Erzberger.)
(L.) Aber ich sage nur: damals hat Mehring objektiv über Lassalle und Ketteler geurteilt und Ketteler nicht hinter Lassalle stellen wollen, und Mehring war 1877 wohl ebenso wenig ein Freund des Zentrums, wie er das heute ist.
Es ist weiter interessant, wenn wir die Frage auswerfen, welcher von diesen beiden Männern es ernst und ehrlich mit dem Arbeiterstande gemeint hat, eine Stelle eines Briefes aus Lassalle an Rodbertus vom 24.
April 1863, wo Lassalle frei und offen eingesteht, daß es ihm eigentlich gar nicht ernst ist um seine Arbeiterproduktivassociationen.
Er sagt da: Ich habe vorläufig nur die Assoziationen vorgeschlagen, worin ich vorläufig wirklich kein Mittel sehe, das zugleich so relativ leicht wirksam wäre, den Arbeitern aber irgend etwas Bestimmtes, Greifbares (nicht ein Gesetz überhaupt) vorgeschlagen haben müssen, um sich dafür zu interessieren.
Und einige Zeit später: „Wir haben einen schweren Stand!
Denn der Mob ist zu groß und die Unwissenheit unglaublich.
(Hört!
hört!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
So Laffalle über die Arbeiter!
„Der Mob ist groß!
Ich glaube, daß dieser Ausdruck tief, sehr tief blicken läßt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ketteler hat nur das anerkenne ich zwei Gedanken von Lassalle herübergenommen; aber beide Gedanken haben sich nicht als Gold, sondern als Talmi und falsches Geld erwiesen.
Das war der Gedanke der Produktivassoziationen und die Theorie des „ehernen Lohngesetzes ''.
Gerade, indem ich das Wort „ehernes Lohngesetz ''in den Mund nehme, möchte ich an die eine Tatsache erinnern, daß Sie von 1875 im Gothaer Programm bis 1891 zum Erfurter Programm 16 Jahre hindurch das „Blendfeuerwerk ''— um einen Ausdruck von Herrn Wurm zu gebrauchen das Blendfeuerwerk (v) des „ehernen Lohngesetzes ''in Ihrem Programm vorgeführt haben, während Ihre Führer schon längst davon überzeugt waren, daß das eherne Lohngesetz absolut unhaltbar ist.
Ich kann mich hier auf die Ausführung des Herrn Abgeordneten Liebknecht aus dem Parteitage in Halle im Jahre 1890 berufen, wo es sich um die große Reform des sozialdemokratischen Programms gehandelt hat, da führte er aus: Ein ehernes Lohngesetz, das mußten wir uns schon in Gotha sagen, also 15 Jahre früher existiert tatsächlich nicht.
Das sogenannte „Gesetz ''ist der Bourgeoisnationalökonomie entnommen; der Ausdruck ist agitatorisch von Lassalle gebraucht worden und hat seinen Zweck auch herrlich erfüllt.
Er hat etwas Greifbares, Anschauliches, aber wissenschaftlich richtig ist er nicht.
Und dann widerlegt Liebknecht selbst, daß das eherne Lohngesetz absolut nicht zutrifft.
Aber 16 Jahre lang haben Sie es der deutschen Arbeiterwelt als Endresultat der Wissenschaft und unserer wirtschaftlichen Entwickelung vorgeführt!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und dann hat der Herr Kollege Wurm noch den Mut, gegenüber der Zentrumsfraktion von „Heuchelei ''in der sozialpolitischen Gesetzgebung zu sprechen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat auch weiter von dem Endziel gesprochen.
Ich habe leider nicht Gelegenheit gehabt, während dieserAusführungen denHerrn Abgeordnete »Bernstein zu beobachten; denn es wäre mir doch interessant gewesen, zu sehen, welches Gesicht der Abgeordnete Bernstein dazu gemacht haben würde, da er meint: „das Endziel ist mir nichts, die Bewegung ist mir alles.
Herr Wurm hat gleichzeitig auf das sozialdemokratische Programm Bezug Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
genommen und hat mit einem deutlichen und hörbaren, (6) Ruck den Abgeordneten Schippel vor die Parteipistole gestellt.
Ich war etwas überrascht davon, denn ich dachte mir: unter Parteifreundenfinden solche Aussprachen doch nicht im offenen Plenum des Reichstags statt, darüber hat man doch Gelegenheit, sich untereinander zu verständigen, bevor man einem Fraktionskollegen so die Pistole auf die Brust setzt.
Was Herr Schippel in der angezogenen Versammlung über die Zollpolitik gesagt hat, das wissen wir wenigstens von den bürgerlichen Parteien bis,.
heute überhaupt noch nicht, wir kennen nur seine Schrift über die „Grundzüge der Handelspolitik ''; alles übrige hat er abgelehnt, sein Bericht sei verzerrt wiedergegeben.
Aber was er gesagt hat, das haben wir weder der Erklärung des Herrn Schippel noch viel weniger den Berichten und Kundgebungen im „Vorwärts ''entnehmen können.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Wurm glaubt, sich mit so großem Stolz auf das sozialdemokratische Programm berufen zu dürfen, so möchte ich ihn an eine andere Tatsache erinnern.
Unmittelbar vor mir sitzt der Herr Abgeordnete David; dieser hat letzten Sommer ein hochinteressantes Werk geschrieben, das ich mit hohem Genuß gelesen habe, als er „Sozialismus und Landwirtschaft ''behandelte.
Und was stellt er hier an die Spitze seines Werkes
Er führt aus: Die Marxistische Lehre von der Konzentration der Betriebe trifft für die Landwirtschaft nicht zu und daran knüpfte er weiter das scharfe Urteil: Selten ist eine Theorie durch die Praxis so zum besten gehalten worden wie die Marxistische Agrartheorie.
Und dann führt Herr Dr. David vollständig richtig, sich stützend auf die Ergebnisse der Berufsstatistik des Jahres 1895, des längeren aus, wie die ganze sozialistische Theorie der Entwickelungslehre, der Aufsaugung des (v) Kleinbetriebes durch die Großbetriebe in der Landwirtschaft absolut nicht zutrifft, und er setzt sich dadurch in den denkbar größten Gegensatz zu den Äußerungen der Führer der Sozialdemokratie, sowohl des Herrn Bebel der im Reichstage behauptete: nur darüber besteht kein Zeifel, daß überall da, wo Großgrundbesitz vorhanden ist, der Großgrundbesitz auch die natürliche Tendenz hat, den Kleingrundbesitz aufzusaugen und des Herrn Abgeordneten Liebknecht, der im Jahre 1892 im Reichstage ausführte: Es liegt in der Natur des Kapitalismus, daß das Großkapital das Kleinkapital aufzehrt, daß der Großbetrieb auf dem Gebiete der Industrie wie in der Landwirtschaft den Kleinbetrieb vernichtet, die kleinen Bauern, die Millionen von kleinen Grundbesitzern gehen zu Grunde.
Nun kommt in diesem Jahre der Herr Abgeordnete David und beweist uns zutreffend, daß die gesamte Marxistische Auffassung für das große Gebiet der Landwirtschaft absolut nicht zutrifft.
Der Herr Abgeordnete Wurm aber hat vor drei Tagen, obwohl dieses Werk schon über ein halbes Jahr erschienen ist, noch den Mut gehabt, uns hier zu sagen, daß die Sozialdemokratie ihr Programm nach wie vor unerschütterlich aufrecht erhalte.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat uns weiter vorgeworfen, es sei uns nicht ernst mit unserer Sozialpolitik, er hat uns aber kein Mittel angegeben, wie wir unseren sozialpolitischen Ideen und Forderungen rascher Gesetzeskraft verleihen können.
Er hat uns auch „Blendfeuerwerk ''vorgeworfen.
Ich glaube, wer den Achtstundentag und was sonst noch Schönes in Ihrem Programm vorhanden ist, mit dem ganzen Zukunftsstaat verteidigt, der soll den 101 720 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904. anderen Parteien gegenüber nicht von „Blendfeuerwerk ''sprechen, sondern erst vor der eigenen Türe kehren, dann ist auch der neueste Besen vollständig abgestumpft.
Mit Freuden aber habe ich vernommen, daß der Herr Abgeordnete Wurm ausgeführt hat: Wir haben stets mit Stolz darauf hingewiesen, daß Deutschland auf vielen Gebieten eine bessere Arbeiterschutzgesetzgebung hat als andere Staaten.
Ein solches Wort aus solchem Munde schätze ich doppelt hoch.
Er nannte hier nur die Arbeiterschutzgesetzgebung, aber er hätte mit drei oder vierfachem Rechte das sagen können, wenn er noch auf die Arbeiterversicherungsgesetzgebung in Deutschland hingewiesen hätte.
Gerade in der Arbeiterversicherungsgesetzgebung sind wir allen anderen Staaten meilenweit voran.
Aber daß dem Herrn Abgeordneten Wurm damals nicht auch das kleine Bedenken gekommen ist: wem verdanken wir denn alle diese Arbeiterschutzgesetze
Wenn das Zentrum und die bürgerlichen Parteien in diesem Hause ebenso töricht und taktisch unklug gehandelt hätten als früher die sozialdemokratische Fraktion, dann wäre absolut nichts zustande gekommen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Deshalb danken Sie einem guten Geschick ich darf ja nicht sagen, dem Herrgott daß in der Mitte und der rechten Seite des Hauses mehr Verständnis für das praktische Leben gewesen ist gegenüber Ihren Phantastereien vom Zukunftsstaat.
(Bravo!)
Nun hat Herr Abgeordneter Wurm weiter gemeint, alles das, was das Zentrum und die bürgerlichen Parteien in diesem Hause zu Gunsten der Arbeiter beantragt und durchgesetzt haben, das sei nur der großen Furcht vor der Sozialdemokratie entsprungen.
Damit hat er absolut keinen neuen Gedanken ausgesprochen; das (v) ist auch ein alter Ladenhüter, den man in den Parlamentsakten schon vor 20, 25 Jahren findet.
Er hat als Beweis für diese Behauptung geglaubt, sich auf einen Ausspruch des Herrn Abgeordneten Reichensperger vom 30.
April 1873 beziehen zu können mit dem Ausspruch: „Hannibal steht vor den Toren, deshalb mehr Sozialreform!
Nun glaube ich doch, auf den tatsächlichen Zusammenhang dieses Wortes kurz hinweisen zu müssen.
Es hat sich im Jahre 1873 um Erhebungen gehandelt auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes.
Der Kommissionsantrag war sowohl einem Herrn von der Rechten des Hauses wie dem Herrn Abgeordneten Reichensperger zu eng gefaßt, es handelte sich um die Frauen- und Kinderarbeit und Sonntagsruhe.
Als nun die damalige Mehrheit des Reichstags diesen weiteren Erhebungen Widerstand leistete, da hat der Herr Abgeordnete Reichensperger ausgeführt: Während die Parlamente deliberieren, stehtHannibal vor den Toren, und, aufrichtig gestandeu, ich glaube, die vor den Toren Stehenden sind nicht gesonnen, das Ende des Deliberierens ruhig abzuwarten.
Also, der Herr Abgeordnete Reichensperger wie jener konservative Abgeordnete haben die Motive ihres Handels absolut nicht der Furcht vor der Sozialdemokratie entnommen, sondern er versuchte auf jene Gruppierungen im Hause, die damals der Sozialreform noch gänzlich abgeneigt und kühl bis ans Herz hinan gegenüberstand, wenigstens unter Hinweis auf die sozialdemokratischen Arbeiter zu gewinnen.
Die Zahl der sozialdemokratischen Arbeiter war in jenem Jahre noch ziemlich klein.
1873 können Sie nicht von der „hochgehenden sozialdemokratischen Bewegung ''sprechen.
Aber wenn Sie glauben, die Furcht vor der Sozialdemokratie als Beweggrund für unsere sozialpolitischen Anträge, für unser sozialpolitisches Eingreifen hinstellen zu können, so, glaube ich, kann ich (6) mit keinem besseren Worte schließen, als dem, was am 15.
Januar 1885 schon Freiherr von Schorlemer-Alst in diesem Hause ausgeführt hat.
Es ist also nahezu 20 Jahre her, da bemerkte er, zu den Sozialdemokraten gewendet: Wenn Sie aber auch gesagt haben: wir haben wenigstens die Sache in Fluß gebracht, die Furcht vor uns führte zu der sozialen Reform, so ist das auch nicht richtig; denn es ist schon früher und auch von uns auf diese Reform hingedrängt worden. Ich kann Ihnen sagen: was meine Freunde und ich und ich glaube, noch viele im Hause —, was wir in bezug auf diese Frage tun, das tun wir aus Pflichtgefühl, weil wir nach unserem religiösen Standpunkt uns für verpflichtet halten, die traurige Lage der Arbeiter zu verbessern, die Ubelstände, die sie bedrücken, zu heben und den berechtigten Forderungen derselben zur Erfüllung zu verhelfen.
Aus Furcht tue ich das nicht.



und wenn auch kein einziger Sozialdemokrat in Deutschland wäre, so würde ich mich zu derselben Tätigkeit im Interesse der Arbeiter für verpflichtet halten, wie auch jetzt.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Patzig hat den Wunsch ausgedrückt, daß grundsätzlich wichtige Entscheidungen des Reichsversicherungsamts auf dem Gebiete der Unfallversicherung in der Zeitschrift der arbeits- (v) statistischen Abteilung des reichsstatistischen Amts veröffentlicht werden möchten.
Ich gestatte mir, den Herrn Abgeordneten auf die amtlichen Veröffentlichungen des Neichsversicherungsamts hinzuweisen, in denen bereits jetzt derartige grundsätzlich wichtige Entscheidungen zum Abdruck gelangen.
Es ist ferner ein Fall aus Hamburg mitgeteilt, in dem die Seebernfsgenoffenschaft von der allgemeinen Armenanstalt regreßpflichtig gemacht worden ist, gewisse Rentenleistungen dem Armenverbande zu überweisen, weil vorher der Armenverband seinerseits dem Rentenempfänger Armenpflege gewährt hatte.
Der Fall liegt so, daß nach Z 8 des früheren Unfallversicherungsgesetzes es ganz unzweifelhaft war, daß Armenverbände einen Erstattungsanspruch gegen Berufsgenossenschaften nur erheben konnten bei Gleichartigkeit der Leistungen.
Darauf wurde, weil die Armenverbände häufig in der Exekutionsinstanz ihren an sich berechtigten Anspruch nicht durchsetzen konnten, bei der letzten Revision des Unfallversicherungsgesetzes bestimmt, daß für den Erstattungsanspruch der Armenverbände die Zeit maßgebend sein sollte, für welche dem Unterstützten eine Rente seitens der Berufsgenossenschaften zustand.
Wenn man aber die Entstehungsgeschichte dieses H 25 des jetzigen Unsallversicherungsgesetzes, der aus redaktionellen Gründen den Vorschriften des Jnvalidenversicherungsgesetzes nachgebildet ist, sowie des gleichlautenden ß 29 des Seeunfallversicherungsgesetzes verfolgt, so muß man meines Erachtens zu der Überzeugung gelangen, daß es keineswegs beabsichtigt war, etwa die Versicherten schlechter zu stellen- sondern daß man nur die Armenverbände in der Exekutionsinstanz besser sichern wollte.
Ich bin deshalb auch der Ansicht, daß neben dem zeitlichen Zusammenfall der gewährten Rente und der Unterstützung des Armenverbandes nach wie vor auch die Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
721 Graf v. Posadowsky-Wehner) (1 Gleichheit der Leistungen erforderlich ist, um einen Regreßanspruch der Armenverbände gegen die Berufsgenossenschaften zu begründen.
Das preußische Oberverwaltungsgericht hat auch so am 14.
Dezember v. I., wie bereits angeführt, entschieden.
Allerdings läßt der Wortlaut des letzten Unfallversicherungsgesetzes gewisse Zweifel offen.
Ich stehe aber in diesen Fragen auf der Auffassung von Foerster, der in seinem Werk „Theorie und Praxis des preußischen Privatrechts ''ausführt: Je nachdem man bei der Auslegung von Gesetzen an dem Worte haften bleibt und in ihm den vollkommen entsprechenden Ausdruck des Gedankens findet oder über das Wort hinaus den Gedanken zu erreichen sucht, das Wort nur als das nächste Mittel gebraucht, um selbständig den Gedanken des Gesetzes in sich entstehen zu lassen, übt man grammatikalische oder logische Auslegung.
Ich meine, das Oberverwaltungsgericht hat in seinem Erkenntnis logische Auslegung geübt, wie sie in dem Falle geübt werden mußte.
Das ist meine Ansicht zur Sache über diesen Fall.
Es ist auch wieder meine Äußerung über die politische Tätigkeit der Frau zum Gegenstände der Erörterung gemacht.
Ich bin gewiß weit davon entfernt, zu verkennen, wie viel Großes gerade von Frauen geleistet worden ist auf dem Gebiete der Charitas, der öffentlichen Wohltätigkeit, und ich bin auch der Ansicht, daß Frauen berechtigt sind, in der Öffentlichkeit aufzutreten und gewisse öffentliche Zwecke furchtlos zu verfolgen, vollkommen gleichberechtigt mit den Männern.
Aber ich glaube doch, daß es eine Anzahl von politischen Aufgaben gibt, die nicht Sache der Frauen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat ge (L) sagt, das wäre eine Auffassung, die ich vielleicht nicht aus meiner Seele hier ausspräche, sondern als Vertreter des Bundesrats.
Ich möchte aber an den verehrten Herrn Abgeordneten eine Gegenfrage richten.
wie würde er darüber urteilen, wenn beispielsweise die Frauen der Mitglieder des Bundes der Landwirte öffentliche Versammlungen veranstalteten und forderten, daß die Regierung diejenigen Zollsätze annähme, die ihre Männer, die Vertreter des Bundes der Landwirte, für angemessen halten
(Heiterkeit.)
Ich glaube, dann würde er doch diese Tätigkeit der Damen für eine sehr bedenkliche halten!
(Große Heiterkeit.)
Daß, wenn die verbündeten Regierungen Gesetze vorlegen, die Mitglieder des hohen Hauses stets Präsenz markieren wollen, über diese Äußerung habe ich mich außerordentlich gefreut.
(Heiterkeit.)
Es ist heute wiederum die Forderung eines Reichsvereinsgesetzes gestellt worden.
Ich habe allerdings erklärt, daß, wenn man die Hoffnung haben könnte, sich mit diesem hohen Hause über ein Reichsvereinsgesetz, das auch unzweifelhaft den Forderungen des Staates genügt, zu einigen, man über solche Frage reden könnte.
Nun hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) erklärt, er hätte ein Vereinsgesetz ganz fix und fertig.
(Aha!
und Heiterkeit rechts.)
Dabei fällt mir eine kleine Erzählung ein, ich glaube aus Jmmermanns „Münchhausen ''.
Dort wird erzählt, daß in einem Koffer zusammen verpackt gewesen wären ein sehr frommes Buch und ein sehr leichtes Produkt französischer Literatur, und als der Besitzer dieses Koffers die Bücher wieder ausgepackt hätte, wären die Seiten dieses leichten französischen Buches ganz weiß gewesen, denn das fromme Buch hätte das französische Buch« 2 inzwischen bekehrt.
Falls ohne weiteren Vergleich im einzelnen sicher wäre, wenn wir ein Reichsvereinsgesetz einbrächten, daß dieses unser Vereinsgesetz die gleiche Bekehrungskraft auf den Entwurf des Herrn Abgeordneten Müller üben könnte, dann wäre der Bundesrat vielleicht bereit, ein solches Gesetz vorzulegen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir werden so oft getadelt, daß wir mit der Sozialpolitik nicht schnell genug vorgehen.
Aber ich bitte einmal auch den Standpunkt des Bundesrats zu beachten.
Es gibt gewisse stark wirkende Medizinen, die, obgleich sie ein Heilmittel sind, doch vom verordnenden Arzt zunächst nur in kleinen Dosen gegeben werden, in vorsichtigen Dosen, weil er erst sehen will, wie diese Medizin auf den Körper des Patienten wirkt, ob sie beruhigend wirkt oder aufregend.
Nach ganz demselben Rezept treiben wir auf gewissen Gebieten auch Sozialpolitik.
Meine Herren, es ist auch die Arbeitszeit der Angestellten im Verkehrsgewerbe behandelt und die Frage an mich gerichtet, ob wir bereit wären, Erhebungen hierüber anzustellen.
Ich habe auch die Überzeugung, daß diese Frage vielleicht einer Prüfung und eventuell auch der Regelung bedarf; aber die Arbeiter und die Angestellten des Verkehrsgewerbes fallen nicht unter die Gewerbeordnung, und wenn man solche Erhebungen anstellen wollte, so wäre unzweifelhaft Übereinstimmung der verbündeten Regierungen dazu erforderlich.
Ob die verbündeten Regierungen geneigt sein werden, solche Erhebungen von Reichs wegen anzustellen, darüber kann ich eine Erklärung heute nicht abgeben.
Zum Schluß!
Es ist heute von den Herrn Sozialdemokraten gegenüber den Ausführungen, die ich über die Kaiserlichen Erlasse gemacht habe, wieder die Priorität in Anspruch genommen worden für das, was auf dem Gebiete des (v) Arbeiterschutzes und der Versicherung der Arbeiter geschehen ist.
Ich glaube, das können Sie doch nicht leugnen: der Grundstein dessen, was in Deutschland sozialpolitisch geschehen ist, liegt in diesen Kaiserlichen Erlassen.
Aber im übrigen halte ich es für das eigentliche Wesen der Bildung und namentlich der politischen Bildung, an jede Frage und an jede Person durchaus vorurteilsfrei heranzutreten, sei es, was es will, und werde die Frage angeregt, von wem sie wolle.
Ich halte deshalb den Streit, von wem irgend eine Anregung zu einer nützlichen Tat ausgegangen ist, für politisch recht gleichgültig.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das mag bei den Wahlen einen gewissen Wert haben; für die Regierung und für das deutsche Volk hat es aber gar keinen Wert (sehr richtig!)
und wir werden das Nützliche und Verständige jedenfalls immer nehmen, woher es auch kommen mag.
Wenn uns vorgeworfen wird, daß wir hier so häufig betonten, was gerade Deutschland auf dem Gebiete der Sozialpolitik geleistet hat, so soll das sicher keine Renommage sein; eine Regierung darf am allerwenigsten renommieren wollen.
Aber wenn wir derartige Äußerungen getan haben, so war das doch nur ein Akt der Norwehr und der Verteidigung, weil so oft von der anderen Seite die Sozialpolitik, die die Regierungen und die die bürgerlichen Parteien treiben, als eine Reklamepolitik bezeichnet wurde.
Dem gegenüber müssen wir uns wehren und müssen darauf hinweisen, was sachlich Wertvolles bereits geschehen ist.
Sobald von der anderen Seite das, was sozialpolitisch geschieht, vorurteilsfrei beurteilt werden sollte, wollen wir, wenigstens seitens der Regierung, nie mehr darauf zurückkommen, was wir geleistet haben.
Um An101 722 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
M erkennung bitten wir nicht, die wollen wir nicht haben; wir wollen nur der Gesamtheit nützen.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jessen.
Jessen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern Graf v. Posadowsky hat auch heute keine Aussicht eröffnet, daß wir darauf rechnen können, daß ein Reichsgesetz über das Vereins- und Versammlungswesen hier im Reichstage eingebracht werden wird.
In der vorigen Rede über dasselbe Thema vor acht Tagen hatte der Herr Staatssekretär uns darauf vertröstet, daß eine Veränderung in dem preußischen Vereins- und Versammlungsrecht bald eintreten würde, und daß man sich damit vorläufig behelfen müsse.
Mer diese Aussicht hat sich auch der Herr Minister des Innern im preußischen Abgeordnetenhause ausgesprochen.
Seine Äußerungen waren nicht in die milden und rücksichtsvollen Worte gekleidet, die wir hier von seiten des Herrn Staatssekretärs des Innern zu hören gewohnt sind, sondern sein Prinzip ging dahin, daß als Verhältnis zwischen Regierung und Staatsbürger gelten soll: wir haben zu befehlen, und ihr habt zu gehorchen.
In Übereinstimmung mit diesem Grundsatz hat er auch angekündigt, was schon von anderer Seite vor Weihnachten gemeldet wurde, daß in dem neuen Gesetzentwurf eine Bestimmung enthalten sein sollte, worin verboten würde, in öffentlichen Versammlungen eine nichtdeutsche Sprache zu gebrauchen.
Diese Kunde erschien zuerst natürlich, könnte man fast sagen in der Zeitung der jetzt vorläufig nicht in die Wirklichkeit gelangenden Sparlotterie, dem „Berliner Lokalanzeiger ''.
Aber gleichzeitig ebenso natürlich, könnte M) man auch hier sagen befand sich die Nachricht in der offiziösen Zeitungskorrespondenz des Herrn Schweinburg, in den „Berliner politischen Nachrichten ''.
Hier war auch hinzugefügt, es sollte überhaupt von einer Verschärfung des Vereinsgesetzes keine Rede sein, es sollten nur Erleichterungen eintreten.
Wir haben auch hier dasselbe Beispiel, das wir von früher kennen, nämlich daß, wenn eine offiziöse Nachricht kommt, immer von der Regierung nur etwas Gutes gesagt wird; da werden die Pläne immer in einem rosigen Lichte gezeigt; später kommt aber der Pferdefuß.
Nicht wenige Tage danach stand in derselben Zeitungskorrespondenz, daß doch eine Verschärfung eintreten sollte, es sollte das Verbot der nichtdeutschen Sprachen in öffentlichen Versammlungen in dieses Gesetz Aufnahme finden.
Es ist in voriger Woche im Reichstag gesagt worden, dadurch würde das Koalitionsrecht, namentlich für die polnischen Arbeiter, verkümmert werden.
Es genügt, meine Herren, nicht, daß die Polen das Recht haben, sich in Versammlungen zu treffen, sondern sie müssen auch das Recht haben, zu sprechen.
Sollen sie sich denn durch eine Fingersprache verständigen
(Sehr richtig!)
Durch das Wort sollen sie sich verständigen.
Es ist hier heute von einem Redner der nationalliberalen Partei dieselbe in Schutz genommen worden gegen den Vorwurf, die nationalliberale Partei hätte, um Eindruck zu machen, so viele Initiativanträge gestellt, die sie dann teilweise in Resolutionen oder Interpellationen umgewandelt hätte, und es ist mehrfach in diesem Hause geklagt worden, daß das zu viel wäre.
Hier wäre vielleicht eine Veranlassung für die nationalliberale Partei gewesen, zu zeigen, daß es richtig ist, was der erste Herr Redner sagte, daß es mit allen den Initiativanträgen der nationalliberalen Partei wirklich Ernst ist; denn da hätten sie gerade jetzt, wo eine solche Vorlage von Seiten der (6) preußischen Regierung angekündigt wird, ihren Initiativantrag auf ein Reichsvereinsgesetz in eine Interpellation an den Herrn Reichskanzler umwandeln können, was er diesen Plänen gegenüber wohl zu tun gedenkt.
Es würde vielleicht dadurch insofern nichts erreicht werden, als man sich wohl vorstellen könnte, daß von seiten des Herrn Reichskanzlers oder seines Vertreters die Antwort gegeben würde, das künimere den Reichstag nicht, das wäre eine innere preußische Angelegenheit.
Aber etwas hätte doch erreicht werden können, nämlich, daß die nationalliberale Partei selbst ihren Standpunkt hätte festhalten können, daß sie allen gegenüber hätte zeigen können, daß sie gewillt wäre, bestimmt an ihrem Standpunkt festzuhalten.
Wenn das hier im Reichstag geschehen wäre, so würde natürlich auch im Landtage, wo dieselben Herren ja großenteils sitzen, die Aussicht vorhanden sein, daß die ganze nationalliberale Partei gegen eine solche Vorlage stimmen würde, und dann wäre die Vorlage gefallen.
Es wäre so viel notwendiger für die nationalliberale Partei, das zu zeigen, als das größte Blatt der nationalliberalen Partei, die „Kölnische Zeitung '', sich für das Ausnahmeverbot begeistert hat.
Man sollte eigentlich meinen, daß keine Ursache vorhanden wäre, jetzt noch für mehr Verschlechterungen des preußischen Vereins-und Versammlungsgesetzes zu sorgen; es sind deren ja genug.
(Sehr richtig!)
Wir können ein Wort darüber sprechen.
In dem preußischen Vereinsgesetz befindet sich die Bestimmung, daß, wenn die Mitglieder aus politischen Vereinen austreten, sie sich ausmelden sollen.
Das wird jetzt von den Gerichten bei uns so ausgelegt, daß, wenn ein Mann stirbt und, ehe er ins Jenseits übertritt, vergißt, der Vorschrift des preußischen Vereinsgesetzes zu genügen und sich aus seinem dänischen Verein auszu- (r ) melden, dafür die Vorstände der betreffenden Vereine bestraft werden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ein Todesfall wird von den Gerichten als Austritt aus den Vereinen betrachtet, und wenn die Vorstände auch aus mehreren Personen bestehen, so werden sie alle angeklagt und verurteilt, weil sie den Mann innerhalb dreier Tage, nachdem er gestorben, nicht abgemeldet haben.
(Hört!
hört!)
Sie werden einsehen, eine solche Rechtspraxis ist hier im Innern des Deutschen Reichs unmöglich, das kann nur in einer Ecke des preußischen Staats ermöglicht werden; denn wenn das für große Vereine gelten sollte, die über ganz Deutschland oder über ganz Preußen ihre Verbreitung haben, so würden sich überhaupt keine Leute finden, welche Vorstände solcher Vereine sein wollen, wenn sie selbst die Geldstrafen bezahlen sollen; und wenn die Vereine die Geldstrafen bezahlen sollten, so würden alle politischen Vereine fallieren.
Ebenso geht es mit den Einmeldungen.
Es sollen diejenigen, die in einen Verein eintreten, auf der Polizei angemeldet werden.
Was tut dann die Polizei
Sie schickt Polizisten umher, die Leute zu fragen, ob es auch ihr Ernst wäre, daß sie in den Verein eintreten wollten, und sie kommen noch mit allerlei Andeutungen und Drohungen, wenn sie nicht aus dem Verein austreten.
Es kommt sogar vor, daß, wenn Leute Mitglieder eines dänischen Vereins sind, sie von der Polizei Vorladungen bekommen.
Sie müssen teilweise lange Reisen machen, und wenn sie an den betreffenden Ort kommen, so hat der Amtsvorsteher sie nichts anderes zu fragen als, ob sie auch wirklich Mitglieder dieser dänischen Vereine sein wollen.
Wenn sie sich beim Landrat oder Regierungspräsidenten darüber beklagen, daß sie haben lange Reisen Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
73 (Jessen.)
(L) machen müssen, um auf diese Fragen zu antworten, so werden sie ganz einfach abgewiesen.
Die Drohungen, die da gemacht werden, wenn die Leute Mitglieder dänischer Vereine sind, sind verschiedener Art.
Ein sehr beliebtes Mittel ist: den Mitgliedern dänischer Vereine wird gesagt, daß, wenn sie aus dem Verein nicht aus treten, ihre Dienstboten ausgewiesen werden.
(Hört!
hört!)
Ich muß noch ein Wort hinzufügen, denn Sie sind ja über unsere Verhältnisse nicht genügend aufgeklärt.
Die sogenannten dänischen Untertanen sind bei weitem nicht alle Leute, die im Königreich Dänemark geboren sind, sondern geborene Schleswiger, die unter preußischem Regime geboren sind, deren Väter aber für Dänemark optiert haben, und deshalb als Dänen bezeichnet werden.
Auch solche Schleswiger werden ausgewiesen, wenn sie bei Leuten dienen, die Mitglieder dänischer Vereine sind.
Ein anderes Mittel ist, daß man den Prinzipalen, welche Mitglieder dänischer Vereine sind, verbietet, Dienstjungen, selbst wenn sie preußische Untertanen sind, im Sommer zu erhalten, die von einem Teil des Unterrichts in der Sommerschule dispensiert sind.
Dadurch glaubt man unsere Bauern treffen zu können.
Glücklicherweise sind die Bauern bei uns so selbständig und setzen auch ihre idealen Interessen so hoch, daß sie nur in verschwindender Minderheit sich von solchen Drohungen beeinflussen lassen.
Es kommt sogar vor, daß unbemittelten Leuten, die Mitglieder dänischer Vereine sind, gedroht wird, ihre Kinder, selbst wenn sie bei deutschen Prinzipalen dienen wollen, können die Dispensation von der Sommerschule nicht bekommen, wenn der Vater nicht aus dem Verein austritt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
) Ebenso wird es bei den Versammlungen gemacht.
Nach dem preußischen Vereinsgesetz dürfen Frauen nicht an Versammlungen politischer Vereine teilnehmen, und da bezeichnet man landwirtschaftliche Vereine als politische Vereine, und so dürfen sie z.
B. keine Tierschau unter freiem Himmel abhalten.
Sie dürfen auch keine Bälle abhalten, weil ja die Männer nicht miteinander tanzen wollen.
Sie können keine Vorträge über häusliche Verhältnisse, die auch Frauen anhören sollen, abhalten; kurz, es wird ihnen das Leben so sauer gemacht, daß die Vereine gar nicht fungieren können.
Sogar Jmkervereine werden bestraft, wenn sie Versammlungen abhalten, ohne dieselben polizeilich anzumelden.
Die dänischen Versammlungen werden überhaupt so weit als möglich verhindert, und das geschieht durch das ja auch im Innern Deutschlands bekannte Mittel der Beeinflussung der Gastwirte, den Versammlungen ihre Räume nicht zu überlassen.
Das geschieht ganz allgemein, selbst für Krankenpflegevereine.
Ebenso wie sich überall in Preußen Kriegervereine finden, so hat man ja auch weibliche Kriegervereine, die Filialen des Vaterländischen Frauenvereins.
Diesem Verein darf keine Konkurrenz gemacht werden; deshalb dürfen die Krankenpflegevereine, die diesem Verein nicht angehören, keine Versammlungen abhalten, und es werden die Wirte beeinflußt, daß sie den Krankenpslegevereinen ihre Lokalitäten nicht zur Verfügung stellen sollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die bekannten Mittel gegen die Wirte sind ja, daß man ihnen die Polizeistunde verkürzt; statt bis 11 oder 10 Uhr dürfen sie ihre Lokale nur bis 10 oder 9 Uhr offen halten, dürfen keine öffentlichen Lizitationen und Auktionen, keine Konzerte, Tanzvergnügungen haben.
Wenn dennoch ein Gastwirt den Mut findet, einer dänischen Versammlung ein Lokal zur Verfügung zu stellen, so finden sich noch andere Mittel.
Bei der Nachwahl 1903 hatte ein Gast- lO.
Wirt einer Wählerversammlung sein Haus geöffnet, in der ich anwesend war.
Nachher wurden seine Dienstboten ausgewiesen, und noch dazu, weil es nicht genügend erschien, daß die Dienstboten ausgewiesen würden, wurde ihm verboten, seinen Düngerhaufen, der seit Jahrzehnten an derselben Stelle gelegen hatte, da zu haben; er mußte ihn verlegen.
Ein anderer Gastwirt, der auch eine dänische Wählerversammlung bei sich gehabt hatte, wurde bei einer folgenden deutschen Versammlung gestraft, weil er die Polizeistunde nicht innegehalten hatte.
Wie die Behörden es machen, um die Gastwirte einzuschüchtern, das ist besonders bei der letzten Reichstagswahl zum Vorschein gekommen.
Da richtete der dänische Reichstagskandidat für den Wahlkreis Flensburg-Apenrade, Herr Fabrikant Andresen, an den Landrat v. Uslar in Apenrade die Frage, ob es den Gastwirten verboten werden würde, daß dänische Versammlungen bei ihnen abgehalten würden.
Darauf antwortete der Landrat ich muß mir erlauben, dies kurze Schreiben zu verlesen, weil es so charakteristisch ist: Schloß Brundlund, den 15.
Mai 1903.
Auf ihre Eingabe vom 14. d. M. erwidere ergebenst, daß ich es den Gastwirten überlassen muß, ob dieselben Ihnen ihre Räume zur Verfügung stellen wollen oder nicht.
Keine der mir unterstellten Polizeibehörden hat die Gastwirte geschädigt.
Die Handhabung der Polizei seitens der Herren Amtsvorsteher den Gastwirten gegenüber hat bisher zu begründeten Klagen keine Veranlassung gegeben.
v. Uslar.
Aber an demselben Tage, als er dies schrieb das ist später an die Öffentlichkeit gekommen —, sandte er an sämtliche Amtsvorsteher das folgende Schreiben: 1 (v) Apenrade, den 15.
Mai 1903.
Streng vertraulich!
In der Anlage übersende ich eine Eingabe des p. Andresen mit meinem Bescheide zur Kenntnisnahme.
Ich hoffe, daß die Wirte dabei bleiben werden, ihre Räume zu den Versammlungen des Andresen nicht herzugeben.
Ich ersuche Sie ergebenst, vorsichtig und mit Geschick vorzugehen.
Sollte ein oder ein anderer Wirt seine Räume hergeben, so bitte ich Sie, sich denselben zu notieren.
Uber besondere Erscheinungen und Borkomnisse bitte ich mir immer sofort zu berichten.
v. Uslar.
An die Herren Amtsvorsteher.
Eigenhändig.
(Hört!
hört!)
Sie können wohl verstehen, wenn das in dieser Weise gehandhabt wird, daß wir bei der letzten Reichstagswahl an Orten, wo wir keine Versammlungshäuser hatten, fast keine Versammlungen abhalten konnten, es sei denn auf dem freien Felde, wo wir Zelte bauen mußten.
Die eingeborene einheimische Bevölkerung konnte in ihrem eigenen Lande kein Lokal bekommen, um ihre Wählerversammlungen abzuhalten, sondern mußte Zelte auf dem Felde bauen, um sich zu versammeln.
Glücklicherweise existiert ja von dem Berliner Kammergericht eine Entscheidung, wonach Versammlungen in einem Zell nicht Versammlungen unter offenem Himmel sind.
Es war also den Polizeibehörden unmöglich, uns das zu verbieten.
Es ist m einem Teil der Presse behauptet worden, ein Verbot der polnischen Sprache sei notwendig, weil die in Westfalen Zugewanderten Polen ihre Muttersprache in Versammlungen gebrauchen wollten, und es wäre der 724 Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
(Jessen.)
l) Polizei nicht möglich, diese Versammlungen zu überwachen, die Polizei hätte kein Personal, das der polnischen Sprache mächtig wäre.
Meine Herren, ich will nicht gerne einen starken Ausdruck gebrauchen, aber ich meine, diese Äußerung in der Presse ist Heuchelei; denn Sie werden mit mir einig sein, wenn es sich darum handelte, die Polen auszuspionieren, dann würden die Behörden wohl Agenten finden (sehr richtig!)
dann würden sie leicht einen Dolmetscher bekommen können.
Ich weiß ja, daß die Absicht nicht ist, von vornherein alle Versammlungen in einer nichtdeutschen Sprache ganz zu verbieten.
Das wird die preußische Regierung nicht tun; denn dann würde ja fernerhin innerhalb des preußischen Staates kein wissenschaftlicher Kongreß, wo ja auch französisch und englisch gesprochen wird, abgehalten werden können, geschweige denn interparlamentarische Konferenzen.
Aber, was schlimmer als reiner Zwang ist, es soll die Polizeiwillkür eingeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Polizei soll also nach eigenem Gutdünken darüber befinden, ob in einer nichtdeutschen Sprache gesprochen werden darf oder nicht.
Wir wissen wohl, was die Polizei dann befinden wird; dann wird überhaupt keine öffentliche Versammlung in einer nichtdeutschen Sprache abgehalten werden.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Ihnen bekannt ist, welchen Eindruck dieses angekündigte Verbot in den Nachbarländern gemacht hat.
Sofort, als der Telegraph über dieses angekündigte Verbot gemeldet hatte, stand in einer großenZeitung der Mittelpartei inKopenhagen ein Artikel mit der Überschrift „Unter den Klauen des Adlers.
Das preußische Vereinsrecht soll verschärft werden.
Ein neuer brutaler Schlag gegen die Unterdrückten.
Ich führe das bloß an, damit Sie sehen, (L) wie darüber in anderen Ländern geurteilt wird.
Es wurde da gesagt: Naive Seelen hoffen auf eine Veränderung zum Besseren in der Behandlung der dänischen Nordschleswiger nach dem Besuch Kaiser Wilhelms im Frühling am dänischen Hofe.
Faktum aber ist, daß das Preußenregiment in Nordschleswig, so weit davon, gemildert worden zu sein, im Gegenteil im Laufe des Sommers und des Frühlings noch schärfere Formen als jemals früher angenommen hat.
Und in einer großen Provinzialzeitung Markus Stittstickoiiäs ''wird gesagt: Ein neuer Faustschlag.
Vergewaltigung seitens der Preußen.
1 -Insofern diese Nachricht sich bestätigt und dieselbe ist leider unzweifelhaft ganz korrekt —, haben die Deutschen hier einen Übergriff geplant, welcher an Brutalität und empörendem Unrecht das Meiste übertrifft, was sie noch in ihrem Verfolgungseifer den dänischen Südjüten gegenüber verübt haben.
(Sehr richtig!
links.)
So urteilt man also in den Nachbarländern.
Es kann Ihnen vielleicht doch nicht ganz gleichgültig sein, was man in anderen Ländern über ein solches Verbot sagen würde.
Hier in diesem hohen Hause ist von alldeutscher Seite hervorgehoben worden, in Ungarn würden neuerdings deutsche Redakteure sehr hart bestraft.
Ich habe Gelegenheit gehabt, einige dieser Urteile mit Urteilen zu vergleichen, die bei uns in Nordschleswig gefällt werden, und ich muß ja einräumen, daß man in Ungarn den Anfang gemacht hat, dem Beispiel der preußischen Gerichte nachzuahmen; aber weiter ist man doch nicht gekommen, als daß die Strafen bei den preußischen Gerichten bei uns in solchen Fällen viermal so streng und hart sind (6) wie die sehr hart angegriffenen Urteile der ungarischen Richter.
Nun könnte wohl etwas Ähnliches geschehen, wenn man hört, daß es den nichtdeutschen Nationalitäten in Deutschland verboten werden soll, öffentliche Versammlungen in ihrer Sprache abzuhalten.
Da könnten wohl auch die Ungarn auf den Gedanken kommen, in Ungarn und nicht allein in Ungarn, sondern auch in Transsylvanien, Siebenbürgen sollte auch die deutsche Sprache verboten werden.
Die Polen könnten dasselbe für Galizien wünschen und die Tschechen für Böhmen.
Sollen dann wieder 800 deutsche Universitätsprofessoren mit glühendem Protest auf dem Plan erscheinen und gegen tschechische und ungarische Barbarei und Unkultur protestieren
Das würde wohl wenig helfen, denn man könnte sagen: wir haben bloß eurem eigenen Beispiele hier nachgeahmt.
(Sehr gut!)
Das angekündigte Verbot wird nicht sowohl Politischer, als vielmehr nationaler Art sein.
Denn politisch wird es nicht viel wirken können.
Die meisten jungen Leute haben ja in der Schul- und Militärzeit so viel Deutsch gelernt, um notdürftig einem deutschen Vortrage zu folgen.
Glauben Sie denn nicht, daß, wenn die Leute in einer ihnen dadurch verhaßt gewordenen Sprache verhandeln sollen, dies die Erbitterung und Empörung mehr steigert als viele Reden
Nein, nicht nur auf die politischen Versammlungen, sondern auf alle, auch auf die religiösen, würde das Verbot angewendet werden.
Wir kennen das bei uns.
Bei uns standen drei Jahre lang zwei dänische, von der Bevölkerung selbst gebaute Freigemeindekirchen geschlossen, weil die Behörde sagte, ohne Erlaubnis einer Behörde dürfe eine Kirche überhaupt nicht eingeweiht werden.
(Hört!
hört!)
Da würden auch religiöse Vorträge und wohl auch Lieder (v) verboten werden.
Bei uns werden ja Leute bestraft, welche dänische Nationallieder singen, sogar norwegische.
Der berühmte Dichter Björnstjerne Björnson hat öffentlich dagegen protestiert in heftigen Worten, daß man in Nordschleswig sogar seine Lieder verbiete bei Strafe von 30 oder 50 Mark.
Da könnte man doch denken, da müßte das Zentrum sich sehr bedenken.
Da könnte ja schließlich auch die lateinische Liturgie verboten werden.
(Heiterkeit.)
Überhaupt könnte man sagen, das Zentrum habe allen Anlaß, hier tätig einzugreifen.
Mir ist privatim die Äußerung zu Ohren gekommen, daß zwar das Hauptorgan des Zentrums, die „Kölnische Volkszeitung '', in vortrefflichen Artikeln gegen das angekündigte Verbot protestiere; aber doch sagte man, viele im Zentrum würden sich vergnügt die Hände reiben, wenn ein solches Verbot erlassen würde; denn da würden- sie hoffen können, daß die Polen ihnen nicht mehr Reichtagsmandate entreißen würden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube das nicht.
Eine so große Partei wie das Zentrum kann ja nicht nach so kleinlichen Motiven vorgehen.
Außerdem glaube ich es nicht aus einem anderen Grunde.
In absehbarer Zeit werden die Katholiken in Deutschland und Preußen die Minderheit bilden; da wäre es doch sehr unvernünftig und unklug vom Zentrum, dabei zu sein, um eine Minderheit zu vergewaltigen.
Ferner: eine Partei mit so idealen Gesichtspunkten wie das Zentrum würde natürlich an und für sich gegen jede Vergewaltigung einer rechtlich denkenden Bevölkerung sein.
Ich setze voraus, daß auch in den konservativen Parteien, wo ja doch eine feste Überzeugung keine seltene Ware ist, sich viele Mitglieder befinden, die so rechtlich Reichstag.
25.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1904.
725 M denken und so vielen Respekt vor der Überzeugung anderer Leute haben, daß sie das mißbilligen.
Auf der linken Seite würde sich wohl nicht ein Mann finden, der für ein solches Verbot eintreten würde.
Zurück ist nur eine große Partei: die Herren Nationalliberalen.
Wenn die Herren Nationalliberalen ihren Namen nicht so auffassen, daß „national ''nur bedeutet, daß sie nur Respekt vor ihrer eigenen Nationalität haben, dagegen die größte Verachtung gegen jede andere Nationalität, und daß das Wort „liberal ''nur die Bedeutung hat, daß sie keine Achtung vor der Freiheit an und für sich haben, sondern, daß sie nur sich selbst die Freiheit gönnen, wenn dem nicht so ist, wenn in der Tat in der nationalliberalen Partei noch ein Funke von Respekt für die Nationalität, das Volkstum und die Freiheit an und für sich vorhanden ist, so wird auch die nationalliberale Partei gegen dieses Verbot sein.
Auch fragt es sich doch: was würden Sie durch ein solches Verbot erreichen
Ist es überhaupt möglich, daß man durch Nadelstiche eine Bevölkerung zu Tode peinigen kann
Kann man das nicht, so ist das ganze überflüssig.
Das würde doch erst zu bedenken sein, ehe man an diesen Plan herangeht.
Und eine andere Betrachtung wirft sich noch auf: selbst wenn Sie etwas dadurch erreichen könnten, sollten Sie das doch nicht tun.
Weshalb Sie Ihre Hand nicht dazu bieten sollten, ein solches Ausnahmegesetz zu schaffen, eine solche Vergewaltigung der Nationalitäten zu erstreben, das will ich Ihne »sagen: Sie sollten es um der Ehre des deutschen Namens und um der Würde des deutschen Volkes willen nicht tun.
(Bravo!
links.
Zuruf rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, die Sitzung zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
(j Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fräßdorf.
Fräßdorf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat mich der Illoyalität angeklagt, daß ich am 29.
Januar hier den Ausdruck „Hitzesche Bettelsuppen ''gebraucht habe.
Darauf habe ich zu erklären: ich habe damals an die Person des Herrn Hitze gar nicht gedacht, sondern ich habe damit einem Sprachgebrauch der sächsischen Arbeiter Ausdruck geben wollen, durch welchen eine solche Sozialreform, wie sie vielfach betrieben wird, schlechthin als „Hitzesche Bettelsuppen ''bezeichnet wird.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat geglaubt, meine Angriffe gegen die Sozialpolitik des Zentrums dadurch abschwächen zu können, daß er eine Reihe Äußerungen von mir nicht richtig wiedergab.
So hat er u.
A. gesagt: Weiter glaubte der Herr Abgeordnete Wurm sagen zu können, wie rückständig Ketteler in der Sozialreform erscheine, das beweise folgende Stelle aus seiner Rede: Habgier, Genußsucht und Selbstsucht haben in Verbindung mit großer Not den Haß der Armen gegen die Reichen hervorgerufen.
Er bezeichnet es als eine vormärzliche Anschauung.
Ich wundere mich nur, wie der Herr Abgeordnete Wurm ein Zitat so umstellen kann; denn Ketteler hat nicht Habgier, Genußsucht und Selbstsucht den Armen vorgeworfen, sondern einem herzlosen Kapital.
Dem gegenüber zitiere ich wörtlich aus dem Buche des Jesuitenpaters Pfulf, der die Biographie Kettelers geschrieben hat, nicht eine Schmähschrift, sondern eine ev) Lobrede: Wie die Habgier, die Genußsucht, die Selbstsucht die Reichen von den Armen abgewendet hat, so hat Habgier, Genußsucht und Selbstsucht in Verbindung mit äußerer großer Not den Haß der Armen gegen die Reichen hervorgerufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt in wahren Ursachen und vielfach in dem eigenen Verschulden die Quellen der Not aufzusuchen, sehen sie nur in den Reichen die alleinige Ursache ihres Elends.
Es geht aus dieser Stelle der Kettelerschen Schrift deutlich hervor, daß das, was ich gesagt habe, richtig ist, daß nämlich Ketteler den Armen vorgeworfen hat, daß sie sich aus Haß gegen die Reichen und eigenem Verschulden in ihrer Notlage befinden, und daß der Herr Abgeordnete Erzberger vollständig falsch das zitiert hat, was ich gesagt habe.
Diese Art des Kampfes ist allerdings eine sehr bequeme.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat gesagt, er habe von Hitzesche »Bettelsuppen gesprochen, aber dabei die Person des Herrn Abgeordneten Hitze nicht in Betracht gezogen.
Nun hat er nach dem Stenogramm ausgeführt: „Die Bettelsuppen des Herrn Dr. Hitze ''.
Das faßt man nach dem allgemeinen deutschen Sprachgebrauch so auf, daß sie von Herrn Hitze herstammen; und wenn er sich darauf berufen will, daß das der Ausdruck der sächsischen Arbeiterwelt sei, so kann ich ihm bemerken, daß derselbe durch die Sozialdemokratie nach Sachsen importiert worden ist.
Wenn der Abgeordnete Wurm sagt, ich hätte die Äußerung Kettelers falsch wiedergegeben, so hat er jetzt erst diese Äußerungen richtig wiedergegeben, aber in seinem ersten Zitate hat er vollständig fortgelassen, daß Ketteler auch in erster Linie von der Habsucht und Geldgier der Reichen gesprochen hat, und deshalb kann ich sagen, Herr Wurm hat die Äußerung des Bischofs Ketteler entstellt, weil er diesen ersten Teil der Rede nicht wiedergegeben hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 6.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung des Friedenspräsenzgesetzes vom 25.
März 1899 (Nr.
150 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Lattmann und v. Staudy wünschen aus der VI.
resp.
III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.