Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, der jüngste Sohn des Bruders Seiner Majestät des Kaisers, Prinz Heinrich Viktor Ludwig Friedrich von Preußen, geboren am 9.
Januar 1900, ist gestern nach kurzer Krankheit verstorben.
Aus Veranlassung dieser schmerzlichen Nachricht setze ich das Einverständnis des Reichstags voraus, daß ich die einleitenden Schritte treffe, um der tiefen Teilnahme des Reichstags an dem schweren Verlust, welcher das Kaiserliche Haus betroffen hat, Ausdruck zu verleihen, sowohl bei Seiner Majestät dem Kaiser und König als auch bei Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzen Heinrich von Preußen.
Ich stelle das fest.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
d ) An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Gothein ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Hoeck.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode für 2 Tage, Freiherrn v. Pfetten für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v. Tiedemann für 8 Wochen aus Gesundheitsrücksichten und wegen eines notwendigen Aufenthalts im Süden; l »r.
Burckhardt für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Blell.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-etats für das Rechnungsjahr 1994, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Sozialetat: Etat für die Reichsjustizverwaltnng (AnlageVH).
Resolutionen Nr.
2 t, 255, 261.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution Bargmann-Traeaer Nr.
215 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Bargmann, Abgeordneter: Meine Herren, die einheitliche Regelung des Strafvollzugs hat, wie allgemein bekannt, das hohe Haus schon seit Jahrzehnten beschäftigt; sie gehört zu jenen Seeschlangen, von denen der Herr Kollege Müller (Meiningen) vor einigen Jahren sagte, 180 1324 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
(Bargmarm.)
(M daß, wenn sie singen könnten, sie sicherlich das Lied: „schier dreißig Jahre bist du alt, anstimmen würden.
Solange ich die Ehre habe, dem hohen Hause anzugehören, hat Jahr für Jahr bei der Beratung des Reichsjustizamts auch eine Besprechung der Frage einer einheitlichen Regelung des Strafvollzuges stattgefunden.
Im vorigen Jahre hat in der Sitzung vom 5.
März 1903 mein Fraktionskollege, der Herr Abgeordnete Lenzmann, sehr lebhaft für die Frage einer einheitlichen Regelung des Strafvollzuges an politischen und wegen Preßvergehens verurteilten Gefangenen plädiert, und der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding hat damals unmittelbar nach der Rede des Herrn Abgeordneten Lenzmann wörtlich erklärt: „Ich habe niemals geleugnet, daß es einzelne Punkte auf dem Gebiete des Strafvollzuges gibt, die ohne weiteres durch Gesetz geregelt werden können.
Der Herr Staatssekretär hat sich im Laufe seiner weiteren Ausführungen nur dagegen verwahrt, daß ein den Anschauungen des Hauses entsprechendes vollständiges Strafvollzuggesetz zur Zeit gegeben werden könne.
Mit dieser Frage haben wir in dieser vorliegenden Resolution bekanntlich nichts zu tun, sondern dieselbe beschränkt sich auf die Frage einer einheitlichen Regelung des Strafvollzuges an solchen Personen, die wegen Preßvergehens oder politischer Vergehen verurteilt worden sind und eine Strafhaft verbüßen müssen.
Meine Herren, den äußeren Anlaß zu dem von uns im Prinzip bereits länger beschlossenen Vorgehen hat der hier mehrfach im Hause erwähnte Fall des Redakteurs Biermann in Oldenburg gegeben, ein Fall, über den der Herr Abgeordnete Stadthagen bekanntlich bei der ersten Lesung des Gesetzes zur Entschädigung unschuldig Verhafteter sich des längeren ausgelassen hat.
Meine Herren, gegen den genannten Redakteur Biermann, der in der Stadt Oldenburg ein Witzblatt „Der (2) Residenzbote ''herausgibt, hat im vorigen Jahre in Oldenburg aus Anlaß in seinem Blatte erschienener Artikel über das im dortigen Zivilkasino betriebene Hazardspiel ein Strafverfahren stattgefunden, dessen Einzelheiten den Mitgliedern des hohen Hauses aus den durch die Presse darüber veröffentlichten Berichten bekannt sein werden, und das zu einer Verurteilung des Redakteurs wegen Beleidigung des oldenburgischen Justizministers, die in einigen dieser Artikel gefunden wurde, führte.
Ich habe absolut nicht das Bedürfnis, diesen Fall sensationell zu behandeln, sondern beschränke mich auf eine objektive Darstellung des Tatbestandes und eine daran geknüpfte sachliche Kritik der Maßnahmen der oldenburgischen Justizverwaltung, da der ganze Zweck des Vorbringens dieses Falles nur der ist.
daran die evidente Notwendigkeit einer Änderung des Strafvollzuges nachzuweisen.
Es würde aber in weiten Volkskreisen nicht verstanden werden, wenn ich als Vertreter des Wahlkreises, in dem die ganze Angelegenheit sich abgespielt hat, über diesen Fall schweigen würde, und ich habe deshalb mit dem Herrn Abgeordneten Traeger, der, wie Sie wissen, auch einen oldenburgischen Wahlkreis vertritt, zusammen und mit Unterstützung meiner politischen Freunde die auf Nr.
215 der Drucksachen vorliegende Resolution eingebracht, nicht allein deswegen, weil unsere Intervention in dieser Sache ausdrücklich angerufen worden ist, sondern namentlich auch aus dem Grunde, weil wir glauben, an diesem Falle zur Evidenz die Notwendigkeit einer einheitlichen Regelung des Strafvollzugs von Reichs wegen nachweisen zu können.
Es kommt dann noch hinzu der allgemeine Gesichtspunkt, daß ja doch der Reichstag die höchste Instanz im Reiche ist, an welche Beschwerden der Staatsbürger über ungerechte und gesetzwidrige Handlungen gebracht werden können.
Meine Herren, ich will indessen, um nach beiden Setten gerecht zu sein, nicht unterlassen zu bemerken, daß ich keineswegs den betreffenden Redakteur als das reine LH Lamm, das kein Wässerchen trübt, hier bezeichnen will.
Es ist richtig, daß er gegen Behörden und Beamte die heftigsten Anklagen geschleudert beziehungsweise in seinem Blatte geduldet hat, und ich muß zur Richtigstellung gegenüber einer Mitteilung des Kollegen Stadthagen in der ersten Lesung des Gesetzes über die Entschädigung unschuldig Verhafteter bemerken, daß der Redakteur nicht wegen Beleidigung des Justizministers allein zu einer Gefängnisstrafe von 8 Monaten verurteilt worden ist, sondern er hat eine Gesamtstrafe von 10 Monaten Gefängnis in der Strafanstalt zu Vechta zu verbüßen, welche sich zusammensetzt aus einer Reihe verwirkter Einzelstrafen, nämlich aus einer Einzelstrafe von 6 Monaten wegen Beleidigung eines Landrichters, dem in seinem Blatte Heuchelei und Strebertum vorgeworfen wurde, einer Einzelstrafe von 2 Monaten wegen Beleidigung von zwei Privatpersonen und einer Einzelstrafe wegen Beleidigung des Justizministers von 6 Monaten, welche zur Zeit in der Revisionsinstanz schwebt; dieses letztere Verfahren ist zur Zeit noch nicht rechtskräftig geworden.
Diese Strafen sind vom Gericht in Gemäßheit des ß 74 zu einer Gesamtstrafe von 10 Monaten Gefängnis zusammengezogen worden, welche er gegenwärtig in der Strafanstalt zu Vechta verbüßt.
Für die ganze Behandlung des Falles kann aber die Persönlichkeit des Redakteurs nicht in Betracht kommen.
Die Fragen, ob seine Persönlichkeit sympathisch ist oder nicht, oder ob das von demselben geleitete Blatt, in welchem die sesnäLlsubs der kleinen Residenz mit Vorliebe gepflegt wird, in der Tat, wie es in den Motiven des Gerichtsurteils bezeichnet ist, ein Skandalblatt schlimmster Sorte ist, scheiden für die Behandlung des gegenwärtigen Falles, die nur durch sachliche Interessen diktiert ist, vollständig aus; alle diese Erwägungen kommen für diese Frage nicht in Betracht, die selbstverständlich vollständig frei von Sympathien und Antipathien, sine ira et 8 tuäio behandelt werden muß.
Diese Schilderung vorausgeschickt, gebe ich nunmehr eine Darstellung des Falles, wie er sich nach dem in den betreffenden Nummern des in Frage stehenden Blattes enthaltenen Material gestaltet.
Meine Herren, der in Frage stehende Redakteur richtete nämlich am 10.
August 1903 ein Gesuch an das Großherzogliche Staatsministerium, Departement der Justiz, um Selbstbeköstigung und Selbstbeschäftigung während seines bevorstehenden Aufenthalts in der Strafanstalt und erhielt darauf am 30.
Oktober desselben Jahres ich bitte, auf die Daten zu achten einen ablehnenden Bescheid folgenden Inhalts: Auf Ihr Gesuch erwidert das Staatsministerium, daß in den oldenburgischen Strafanstalten den Gefängnissträflingen nur bestimmte, in der Strafanstalt eingeführte Arbeiten zugewiesen werden, daß den Sträflingen die Erlaubnis, sich selbst ihre Beschäftigung zu wählen, nicht gewährt wird und daher auch Ihnen nicht gewährt werden kann.
Ebenso wenig kann Selbstbeköstigung nach den Hausordnungen der Gefängnisanstalten den Gefängnissträflingen erlaubt werden.
In Vertretung: Willich.
Meine Herren, auf eine fernere Eingabe des inhaftierten Redakteurs um Gestattung des Haltens einer Zeitung im Gefängnis und um Gestattung des Brennens von Licht bis 10 Uhr Abends erhielt derselbe ebenfalls einen ablehnenden Bescheid, in welchem betreffs des ersteren Punktes, nämlich des Gesuchs um Halten einer Zeitung, die Begründung folgendermaßen lautete: Daß ein Gefangener sich eine Tageszeitung hält, ist bisher nie gestattet worden und kann auch in diesem Falle schon mit Rücksicht auf die erforderReichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
1325 (Bargma««.)
(L.) 1 liche Überwachung und das hierfür zur Verfügung stehende Personal nicht gestattet werden.
Meine Herren, um die Gesetzlichkeit dieser Maßnahmen und dieser Bescheide zu beurteilen, ist es nötig, einen Blick auf die gesetzlichen Bestimmungen, die über den Strafvollzug in den Reichsgesetzen enthalten sind, zu werfen.
Diese Bestimmungen sind.
wie Sie wissen, sehr dürftig und beschränken sich im wesentlichen auf den Z 16 Abs.
2 des Reichsstrafgesetzbuchs, welcher lautet: Die zur Gefängnisstrafe Verurteilten können auf eine ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessene Weise beschäftigt werden; auf ihr Verlangen sind sie in dieser Weise zu beschäftigen.
Die ursprüngliche Regierungsvorlage hatte auch für die GefängnissträMnge einen Arbeitszwang vorgesehen.
Erst durch ein Amendement des Abgeordneten Dr. Lasker wurde die Abänderung getroffen, daß diese Beschäftigung fakultativ ist, und daß sie, wenn sie erfolgt, in einer den Fähigkeiten und Verhältnissen des Sträflings entsprechenden Weise erfolgen soll, daß aber, wenn er es verlangt, er in dieser Weise beschäftigt weiden muß.
Die Kommentare zum Strafgesetzbuch, namentlich Olshausen und Oppenhoff, die wohl zu den besten zählen, sprechen sich dahin aus, daß die Wahl der passenden Arbeit der betreffenden Behörde zustehe, welche die Anstalt leitet, der Verurteilte dagegen nicht verlangen könne, daß ihm nach seiner Wahl eine den Voraussetzungen des Paragraphen entsprechende Beschäftigung zugeteilt werde.
Dagegen kann er nach Ansicht dieser Kommentatoren eine Entscheidung im Rechtswege darüber verlangen, wenn er geltend machen will, daß eine ihm zugeteilte Arbeit seinen Verhältnissen und F higkeiten nicht entspreche.
Sehen wir nun zu, wa s darüber die Hausordnungen in den Gefängnisanstalten im Großherzogtum Oldenburg besagen.
Die Hausordnung für das Männergefängnis zu lH Vechta, in welchem der Inhaftierte seine Strafe verbüßt, besagt im Z 26 folgendes: Zu anhaltender Arbeit sind alle Gefangenen verpflichtet.
Die tägliche Arbeitszeit mit Einschluß der Schulstunden beträgt für Gefängnissträflinge elf, für Züchtlinge bis zu zwölf Stunden.
Bei der Zuweisung von Arbeit an die Gefangenen wird auf den Gesundheitszustand, die Fähigkeit und das künftige Fortkommen, bei Gefängnissträflingen auch auf den Bildungsgrad und die Berufsverhältnisse Rücksicht genommen.
Mer die Beköstigung sagt die Hausordnung im §25: Jedem Gefangenen ist die durch die Speiseordnung vorgeschriebene Kost in der angeordneten Menge und in guter Beschaffenheit zu gewähren.
Für die reinliche und schmackhafte Zubereitung des Lebensunterhalts ist Sorge zu tragen.
Selbstveköstigung ist nicht gestattet.
Meine Herren, bekanntlich hat im Jahre 1897 eine Vereinbarung der Bundesregierungen über eine Strafvollzugsreform untereinander stattgefunden, welche als Reichsreglement in den einzelnen Bundesstaaten in Kraft gesetzt worden ist.
Ich will auf die Frage der Verfassungsmäßigkeit dieses Vorgehens, welche Gegenstand von Meinungsverschiedenheiten in diesem Hause gewesen ist, in diesem Augenblick nicht eingehen.
Man ist ziemlich allgemein der Ansicht, daß diese Bekanntmachung ein Definitivum nicht sein kann, daß sie nur eine Vorbereitung sein soll für den Erlaß eines einheitlichen Strafvollzugsgesetzes, und auch der Herr Staatssekretär hat sich früher in diesem Sinne geäußert in einer der Verhandlungen zum Neichsjustizetat der vorigen Jahre, ich glaube, im Jahre 1899.
Der H 17 dieser Bundesratsverordnungen besagt, daß ausnahmsweise den Gefängnissträflingen mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde die Selbstbeschäftigung gestattet werden kann.
Nach Z 24 (v) daselbst wird Gefangenen, welche einfache Haftstrafen verbüßen, auf ihr Verlangen gestattet, nach näherer Bestimmung der Hausordnung sich selbst zu beköstigen; inwieweit Gefängnissträflingen die Selbstbeköstigung gestattet werden kann, bestimmt die obere Aufsichtsbehörde.
Sie sehen also, daß hiernach die wichtigen Fragen der Beschäftigung und der Beköstigung der Gefängnissträflinge vollständig in das diskretionäre Ermessen der Aufsichtsbehörde gestellt sind, daß der Strafgefangene selbst keinerlei Ansprüche aus den Bestimmungen dieser Bundesratsvereinbarung und der auf Grund derselben erlassenen Reglements in den Einzelstaaten soll herleiten können.
Meine Herren, von den hier dargelegten Gesichtspunkten aus läßt sich allerdings nicht behaupten, daß die oldenburgische Justizverwaltung bei dem Verfahren gegen den inhaftierten Redakteur den gesetzlichen Vorschriften zuwider gehandelt habe.
Es läßt sich freilich die Frage auswerfen, ob es richtig ist, wenn es in dem Bescheide vom 30.
Oktober vorigen Jahres heißt, daß den Gefängnissträfltngen nur bestimmte, in der Anstalt eingeführte Arbeiten zugeteilt werden.
Da es bei uns im Großherzogtum Oldenburg immerhin noch nicht gerade häufig geschieht, daß wegen Preßvergehens verurteilte Personen für längere Zeit in einer oldenburgische« Strafanstalt Aufenthalt nehmen, da es Blätter scharf ausgeprägter oppositioneller Richtung, die mit den Gesetzen in Konflikt kommen, dort nur wenige gibt, so ließe sich immerhin für diese Ausnahmefälle eine besondere, den Fähigkeiten und Verhältnissen dieser Personen angemessene Beschäftigung meines Erachtens wohl einführen.
Aber ein Zwang dazu besteht in den gesetzlichen und tnstruktionellen Bestimmungen nicht; es läßt sich daher eine Gesetzesverletzung seitens der oldenburgische« Justizverwaltung in dem gegen den Redakteur beobachteten Verfahren meines Erachtens nicht nachweisen.
Gleichwohl hätte aber meins Erachtens lv) nichts entgegengestanden, den Gesuchen des Inhaftierten einige Berücksichtigung zuteil werden zu lassen, um so mehr, als es ja in der angeführten Stelle der Hausordnung heißt, daß bei Gefängnißsträflingen auf ihren Bildungsgrad und ihre Berufsverhältnisse Rücksicht zu nehmen ist.
Was hätte im Wege gestanden, den Verurteilten mit Kanzlei- oder sonstigen schriftlichen Arbeiten zu beschäftigen, soweit das Bedürfnis dazu vorhanden war, anstatt mit Rohrarbeiten oder mit dem Sortieren von Konsummarken, womit derselbe nach hierher gelangten Mitteilungen zur Zeit beschäftigt werden soll
Auch findet sich in keinem Gesetz und in keinem Reglement eine Bestimmung, welche den GefängnisVerwaltungen verbietet, Gefangenen das Halten einer Zeitung zu gestatten.
Wir finden in der mehrgedachten Bundesratsverordnung keine Bestimmung darüber, und ich weiß auch nicht aus eigener Wissenschaft, ob in anderen Bundesstaaten, wie der Inhaftierte behauptet und wie unter anderem auch in der Nummer der „Frankfurter Zeitung ''vom 1.
Januar d. I., deren Redakteuren man doch Vertrautheit mit den betreffenden Verhältnissen zuschreiben sollte, sich ausgeführt findet, die Gewährung des Zeitungslesens für inhaftierte Redakteure für selbstverständlich gehalten wird.
Das kann ich aus eigener Wissenschaft, wie gesagt, Positiv nicht behaupten.
Es würde das meines Erachtens aber nicht mehr als recht und billig sein; denn es hängt nicht nur mit der Besonderheit der Preßvergehen zusammen, sondern auch damit, daß das Lesen von Zeitungen für den Journalisten, so zu sagen, zum Handwerkszeug gehört, das er ohne erhebliche Berufsschädigung für längere Zeit nicht entbehren kann.
Soll denn ein Journalist, der wie der fragliche Redakteur 10 Monate zu sitzen hat, in dem Augenblick, wo er nach Verbüßung der Strafzeit weltfremd aus dem 185 »1326 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
(Bargmau«) c) Gefängnis herauskommt, genötigt sein, die während eines so langen Zeitraums erschienenen Zeitungen nun sämtlich durchzulesen
Und doch muß er dies, wenn er bei Ausübung seines Berufs auf Ereignisse, die sich während seiner Haftzeit zugetragen haben, zurückkommen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, es kann nicht Zweck der Strafe sein, den Verurteilten noch über die Dauer der Haft hinaus in seinem Erwerbe und Fortkommen wirtschaftlich zu schädigen, wie es der Fall ist, wenn man ihm für die ganze Haftzeit sein Handwerkzeug vorenihält.
Nun aber steht die Begründung der abschlägigen Antwort erst recht einzig da: das Personal soll nicht zu der Überwachung ausreichen, wenn der Gefangene eine Zeitung hält.
Was kann denn die Überwachung für eine Personalvermehrung bedingen, da doch in den Zeitungen keine erschrecklichen und staatsgefährlichen Geheimnisse aufzuspüren sind, für die ein besonderer Kontrolleur angestellt werden müßte
Es wäre für die Verwaltung ein leichtes gewesen, hier einiges Entgegenkommen zu beweisen.
Da aber ein solches nicht geübt worden ist, auch wohl kaum eine Neigung zu einer Reform in Oldenburg ober in anderen Bundesstaaten vorhanden zu sein scheint, so beweist dieser Vorgang aufs neue neben vielen anderen Vorgängen, die in früherer Zeit schon erörtert worden sind, überzeugend die Notwendigkeit einer umfassenden Regelung des Strafvollzuges in den in Frage stehenden Fällen von Reichs wegen, welche die Strafgefangenen nicht auf den guten Willen der Behörden verweist, sondern ihnen ein festes Anrecht auf eine angemessene Behandlung gewährt.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb habe ich mit meinem Freunde, dem Herrn Kollegen Traeger, die auf Nr.
215 eingebrachte Resolution dem hohen Hause unterbreitet, deren Annahme ich Ihnen (v) mit einigen Worten empfehlen möchte.
Wenn dort zunächst auch die Untersuchungsgefangenen miterwähnt sind, so ist es uns sehr wohl bekannt, daß diese gegen ihren Willen nicht zu Arbeiten herangezogen werden können, sondern daß dies nur mit ihrer Einwilligung geschehen kann; für den Fall aber, daß sie ihre Einwilligung erklären, wünschen wir unzweideutig festgestellt zu sehen, daß auch sie nur mit Arbeiten beschäftigt werden dürsen, die ihrem Bildungsgrade und ihren Berufsverhältnissen entsprechen.
Auch wünschen wir das Recht der Selbstbeköstigung unterschiedslos für Straf- und Uniersuchungsgefangene eingeführt zu sehen, welches gegenwärtig selbst sur die Untersuchungsgefangenen noch manchmal in den Hausordnungen durch allerlei Klauseln, wie z.
B.
„soweit es mit der Hausordnung verträglich ist ''und dergleichen, eingeschränkt zu werden pflegt.
Das Halten einer Zeitung betreffend, so meine ich natürlich, daß es dem Gefangenen frei stehen muß, die Zeitung, die er lesen will, sich selbst auszusuchen, daß also nach seiner Wahl ihm gestattet werden muß, eine Zeitung zu halten.
Würde man die Bestimmung darüber der Verwaltung überlassen, so würde sehr leicht ein Zustand eintreten, wo Vernunft zum Unsinn und Wohltat zur Plage werden.
Würde einem inhaftierten sozialdemokratischen Redakteur die Lektüre der „Kreuzzeitung ''oder des „Reichsboten ''oberlich verordnet werden, einem konservativen Redakteur dagegen wenn das überhaupt im Bereiche der Möglichkeit läge, daß in Deutschland ein konservativer Redakteur ins Gefängnis zu wandern hätte die Lektüre eines sozialdemokratischen Blattes, so könnte leicht der Gefangene, der ohnedies nicht in der rosigsten Laune zu sein pflegt, dadurch vollends verärgert uno auf den Hund gebracht werden.
Es ergibt sich aber unsere Absicht genügend aus dem Worte „hallen ''.
Wer eine Zeitung hält, bestimmt darüber, welche er haben will.
Die Frage des Strafvollzugs an politischen Ge- (o) fangenen, wie ich besonders bemerke, ist wiederholt Gegenstand von Erörterungen in diesem Hause gewesen.
Besonders charakteristisch ist, was in der Sitzung vom 29.
Januar 1875 bei Gelegenheit eines Antrags des Nationalliberalen Dr. Tellkampf um reichsgesetzliche Regelung dieser Frage der Abgeordnete Windthorst das wird namentlich die Herren von der Zentrumspartei interessieren über diesen Punkt ausführte.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagte in der genannten Reichstagssitzung wörtlich der Herr Präsident wird gestatten, es vorzulesen —: Ich glaube, daß wir, als das Strafgesetzbuch gemacht wurde, an Zustände der Art, wie sie jetzt in Deutschland sind, nicht gedacht haben.
Wir würden sonst, glaube ich, in bezug auf die Gefängnisstrafen uns nicht daraus beschränkt haben, einfach die Verbesserung anzunehmen, welche der Kollege Lusker damals gemacht hat.
Die Regierung Hane in Beziehung auf die Gefängnisstrafen vorgeschrieben, daß die Gefängnissträflmge verpflichtet seien zur Arbeit; sie sind zu beschäftigen, war der Ausdruck.
Der Kollege Laster hat, dieses fühlend, die Änderung eingebracht, zusagen nicht: sie sind zu beschäftigen, sondern: sie können beschäftigt werden.
Leider hat damals in der Raschheit der Verhandlung diese bedeutsame Änderung in ihrem vollen Sinne ausführlich nicht klargelegt werden können; der Herr Abgeordnete wird wahrscheinlich auch geglaubt haben, es verstände sich von seloer.
In diesem „können ''liegt nach meiner Überzeugung nicht allein die rechtliche Zulässigkeit, sondern auch der gesetzliche Fingerzeig, daß nicht alle Sträflinge, die Gefängnisstrafen zu bestehen haben, in gleicher Weise zu behandeln sind, und daß eine Zwangsarbeit für alle Leute, die eine Gefängnis- (v) strafe zu erdulden haben, nicht existiert.
Wer das behauptet, behauptet etwas Gesetzwidriges, und in den Instruktionen liegt zu meinem Bebauern heute noch diese Gesetzwidrigkeit.
Der Abgeordnete Windthorst fugte noch hinzu: Ich füge noch hinzu, daß, wenn die Ausführung genereller Instruktion noch längere Zeit in Anspruch nehmen sollte, pro minimo die sämtlichen Justizminister sofort Verfügung treffen müssen, daß für Fälle, wie ich sie bezeichnet habe, Selbstbeköstigung und Selbstveschasligung eintrete, und wenn in einzelnen Gefängnissen ihrer lokalen Lage oder sonstigen Einrichtungen wegen dies nicht möglich ist, muß man die betreffenden Leute in Gefängnisse bringen, wo es möglich ist.
Die Fälle, die der Abgeordnete Windthorst im Auge hatte, hatte er vorher bezeichnet wie folgt: Der Mann, der ein gemeines Verbrechen begangen hat, kann unmöglich so behandelt werden, wie solche Leute behandelt werden müssen, die Vergehen sich haben zu Schulden kommen lassen, welche in keiner Art die Ehrenrechte berühren.
Einen Mann, der wegen Preßvergehen verurteilt ist, zusammenzujperren mit Leuten, die gestohlen, betrogen haben, das ist etwas, was entschieden gegen die Humanität im allgemeinen und gegen die humanen Grundsätze streitet, die im Strafgesetzbuch zur Geltung gebracht sind.
(Sehr richtig!
links.)
So, meine Herren, äußerte sich im Jahre 1875 der Abgeordnete Windihorst über diese wichtige Frage.
Damals waren die Parteikämpfe ja auch sehr heftig.
Es war zur Zeit des Kulturkampfes, und die Schärfe der Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
1327 (4) Sprache mag sich bis zu einem gewissen Grade mit daraus erklären.
Aber ich meine, die Parteikämpfe sind gegenwärtig nicht schwächer geworden; sie bestehen nach anderer Richtung nngeschwächt fort und sind intensiver geworden, und es wird niemand behaupten wollen, daß die Ausführungen, die der Abgeordnete Windthorst damals gemacht hat, heute nicht mehr ihre volle Berechtigung hätten.
Meine Herren, es kann nicht die Absicht des Gesetzgebers sein, unter dem Schein der äußeren Gleichheit die größte Ungleichheit einzuführen, wie sie entsteht, wenn Leute, die wegen ganz verschiedenartiger Delikte eine Freiheitsstrafe zu verbüßen haben, auf gleiche Weise behandelt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Satz „summum) us sumwg, iujurig, , daß das höchste Recht unter Umständen zur größten Ungerechtigkeit werbe, würde damit zur Geltung kommen.
Ich glaube daher, daß alle diejenigen, denen und das sind nach meiner Ansicht alle Mitglieder des Hauses, alle Parteien daran liegt, daß die Gerechtigkeit zu ihrer vollen Geltung kommt, auch dafür sorgen sollten, daß Leute, die wegen verschiedenartiger Delikte eine Gefängnisstrafe zu verbüßen haben, nicht über einen Kamm geschoren werden dürfen, und ich meine, daß es die höchste Zeit ist, diese Angelegenheit zu einem Abschluß zu bringen, nachdem bereits jahrzehntelang diese Frage in den gesetzgebenden Körperschaften ventiliert ist, nachdem auch der Herr Siaatssckretär, wie ich bereits eingangs meines Vortrags ausführte, in der Sitzung vom 5.
März 1903 gesagt hat, er habe nie geleugnet, daß einzelne Punkte des Strafvollzugs vorweg im Wege der Gesetzgebung geregelt werden könnten.
Ich darf annehmen, daß, da der Herr Abgeordnete Lenzmann, der dem Herrn Staatssekretär als Redner unmiltelvar vorausging, diesen Fall der „Preß (v) sünder ''— wie er sich ausdrückte mit dem Antrage, diese Frage reichsgesetzlich zu regeln, sehr lebhaft behandelt hatte, die Geneigtheit des Herrn Staatssekretärs, eine Regelung einzelner Punkte eintreten zu lassen, sich auch auf diese Frage beziehen wird.
Ich glaube, daß, wenn der Herr Staatssekretär den Wortlaut der Resolution sich vor Augen hält und die Darlegungen, die ich mir erlaubt habe dazu zu machen, in Berücksichtigung ziehen will, er finden wird, daß in der Resolution nichts Unbilliges verlangt wird, daß dieselbe sich in den Grenzen der Mäßigung hält, und daß die verbündeten Regierungen wohl keine Gründe würden anführen können, um der Resolution ihre Zustimmung zu versagen.
Das hohe Haus aber bitte ich, unserer Resolution auf Nr.
215 zustimme »zu wollen, da ich annehme, daß alle Parteien gleich daran interessiert sind, daß gebildete Männer, die wegen nichtehrenrühriger Dinge ins Gefängnis kommen, nicht auf gleiche Weise mit gemeinen Verbrechern behandelt werden.
Ich meine, wenn Sie, meine Herren, das tun, so werden Sie einen der brennendsten Punkte des Strafvollzuges, nachdem nun doch einmal der Erlaß eines allgemeinen Strafvollzuggesetzes »ä oslsnäas Ksaeeas vertagt erscheint, einer befriedigenden Lösung entgegengeführt haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich oldenburgische Geheime Staatsrat Bucholtz.
Bucholtz, Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Oldenburg: Meine Herren, es freut mich, daß der Herr Antragsteller die formelle Berechtigung meiner Staatsregierung anerkannt hat, dem Redakteur Biermann die abschlägigen Bescheide zu erteilen.
Sie gründen sich auf (6) die Hausordnung für die Strafanstalt, die wieder zurückgeht auf die 1897 vom Bundesrat vereinbarten vorläufigen Grundsätze für den Strafvollzug.
Es kam dem Redakteur Biermann hauptsächlich auf den Punkt der Selbstbeschäftigung an, weil er wahrscheinlich die Absicht hatte, die Redaktion seines Blattes vom Gefängnis aus fortzuführen.
Dagegen machte die Gefängnisverwaltung die Schwierigkeit geltend, den Inhalt einer ausgebreiteten Korrespondenz kontrollmäßig zu prüfen.
Der weitere Punkt, das Halten eines Tageblattes begegnete ebenfalls den Bedenken der Gefängnisverwaltung; denn es war die Möglichkeit für Durchstechereien gegeben, und auf der anderen Sette der Gefängnisverwaltung die Verantwortung zugewälzt, den Inhalt jedes einzelnen Blattes vorher einer Prüfung zu unterziehen.
Auch hätte man, wenn mau dem Biermann diese Ausnahme gestattet hätte, sie auch anderen Personen von gleichem Bildungsgrade, die zu gleicher Zeit inhaftiert waren, wie Volksschullehrern und Kaufleuten, bewilligen müssen.
Nun hat ja die oberste Justizbehörde das Recht, von der formellen Rechtslage Ausnahmen zu bewilligen.
Aber der ganze Fall Biermann und die Persönlichkeit desselben schien nicht darnach angelegt zu sein, um hier eine Begünstigung zu gewähren.
Der Biermann war Redakteur und Inhaber eines berüchtigten Skandalblatts; er hatte anonyme verleumderische Artikel ausgenommen, ohne sich vorher um die Persönlichkeit der Einsender zu bekümmern, und in kurzer Zeit waren gegen ihn auf gerichtlichem Wege 10 Monate Freiheitsstrafen erwachsen.
Meine Herren, ein so trauriges Exemplar seiner Gattung ist ja wohl kaum geeignet, für die Begründung eines Sondervorrechts der Herren Redakteure ins Feld geführt zu werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, ich gestatte mir, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bargmann noch in einigen wesentlichen Punkten zu ergänzen.
War doch gerade meine Partei, die sozialdemokratische, stets am ehesten berufen, in dieser strafrechtlichen Frage mitzureden; denn gerade sie ist von den Ungehörigkeiten und Ungerechtigkeiten des Strafvollzuges wohl stets am härtesten mit betroffen worden.
Die Notwendigkeit, den Strafvollzug für politische Gefangene in der hier beantragten Weise zu regeln, ist um so dringlicher, als die Strafjustiz sich ja leider immer mehr, besonders auf dem Gebiete des politischen Prozesses, zu einer Klassen- und Tendenzjustiz in des Wortes schlimmster Bedeutung gestaltet.
Wenn man seit etwa 30 bis 35 Jahren die politische Bewegung mitgemacht hat, dann weiß man, in welchem Maße die Justiz sich mißliebigen Parteien, insbesondere den Sozialdemokraten, gegenüber leiten läßt von Grundsätzen, die mit den Prinzipien der Gerechtigkeit nichts gemein haben.
Es hat eine ganze Reihe von Umständen dazu beigetragen, daß gerade den sozialdemokratischen und politischen Verurteilten gegenüber alle Rücksichten, die nach rechtlichen und vernünftigen Erwägungen geboten sind, aus dem Auge gelassen wurden.
Das Ausnahmegesetz, unter welchem wir 12 Jahre gestanden haben, hat wesentlich dazu mitgewirkt, daß weite Kreise der Justiz wie der Polizeibeamten dahin gelangten, anzunehmen, die für vogelfrei erklärte Sozialdemokratie habe überhaupt keinen Anspruch auf eine anständige und gerechte Behandlung.
Es war unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes die Anschauung in gewissen „staatserhaltenden ''Kreisen verbreitet: je niederträchtiger und je nichtswürdiger, und je ungerechter man angeklagte und verurteilte Sozialdemokraten be1328 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
(Frohrne.)
(.)
handle, um so mehr entspreche das dem Grundsatz der Verteidigung der bestehenden Ordnung.
Ich habe kürzlich bei Beratung des Gesetzentwurfs betreffend die Entschädigung unschuldig Inhaftierter auf die Tatsache hingewiesen, daß eine gewisse Presse, an deren Spitze die „Hamburger Nachrichten '', das ehemalige Bismarckorgan, es als eine ihrer hauptsächlichsten Aufgaben betrachtet, die Justiz, Polizeibeamte, Richter und Staatsanwälte „scharf zu machen ''und dahin zu beeinflussen, den Sozialdemokraten gegenüber ohne Bedenken das Gesetz und das Recht zu beugen, weil ja diese Partei recht eigentlich gar nicht der Gleichheit des Gesetzes teilhaftig sei.
Eme charakteristische Äußerung der „Hamburger Nachrichten ''geht dahin: „wenn ein Sozialdemokrat, also ein Todfeind der Monarchie, wegen Beleidigung des Kaisers verurteilt werde, oder wenn ein wüster Sozialdemokrat bet seinen revolutionären Begierden den Monarchen beleidige und einen Denunzianten finde, dann brauche man sich über die Verurteilung nicht weiter aufzuhalten.
Wenn solche Anschauungen schon in Rücksicht auf bestimmte Fälle der Verurteilung Platz greifen, um wie viel mehr mutz die Rücksichtslosigkeit dann Platz greifen bei der Behandlung, die ein solcher politischer Verbrecher erleidet!
Das Vorurteil und die Mißachtung, verbunden milHaß, so man von gewissen Seiten den oppositionellen Seiten entgegenbringt, auch das Zentrum hat ja darunter jahrelang zu leiden gehabt, führen ganz naturgemäß dazu, daß man nicht selten meint, durch rigorose, brutale Behandlung der Sozialdemokraten im Gefängnis der „staatserhaltenden ''Politik einen ganz besonderen Dienst zu erweisen.
Schon Montesquieu sagte: „Jede Strafe, welche nicht einer unumstößlichen Notwendigkeit entspricht, ist tyrannisch.
Und Beccaria meinte im Jahre 1766: „Der Zweck der Strafe ist nicht der, ein denkendes Wesen zu quälen und zu betrüben, noch der, ein schon begangenes Verbrechen unge (v) schehen zu machen.
Wenn es sich schon in politischen Prozessen in der Mehrzahl der Fälle lediglich darum handelt, Ansichten und Bestrebungen zu verurteilen, die sich mit dem herrschenden Interesse nicht decken, eine oppositionelle Richtung vor den Richterstuhl zu bringen und zu verurteilen, wenn es sich hier um gar keine Vergehen und Verbrechen in des Wortes eigentlicher Bedeutung handelt, sondern um Ausgeburten des Interessen- und Parteikampfes, so sollte man um so mehr Bedacht darauf nehmen, Leute, die in Wahrung ihrer berechtigten Interessen, in der Verteidigung ihrer politischen Ansicht der Justiz zum Opfer gefallen sind, in möglichst anständiger und humaner Weise zu behandeln.
Denn, meine Herren, was heute den Sozialdemokraten Passiert, was vor Jahren den Herren vom Zentrum passiert ist, daß die Justiz sie als „Reichsfeinde ''behandelt hat, kann morgen, je nachdem die Dinge sich gestalten, irgend einer anderen Partei, die heute staalslreu, staatserhaltend, monarchisch gesinnt sich nennt, auch passieren.
Der Wechsel der Machtverhältniffe, der herrschenden Anschauungen kann das mit sich bringen.
Es ist da besonders hinzuweisen auf die Untersuchungshaft.
Die Untersuchungshaft an sich ist ja schon eine Strafe, und sie trifft eine ganz große Anzahl von tatsächlich unschuldigen Personen oder doch solche, denen man eine Schuld nicht nachweisen kann.
Aus persönlicher Erfahrung kann ich sagen denn ich bin ja sehr oft in politische Prozesse verwickelt gewesen und habe mehr als einmal das Vergnügen gehabt, hinter den schwedischen Gardinen zu sitzen als Untersuchungsgefangener sowohl wie als Strafgefangener aus eigener Erfahrung kann ich sagen, daß die Untersuchungshaft in der Mehrzahl der Fälle außerordentlich viel härter, außerordentlich viel schlimmer ist als die Verbüßung einer durch richterliches Urteil allsgesprochenen, zeitlich genau begrenzten Strafe.
Der Herr Antragsteller Bargmann hat darauf (o) Bezug genommen, daß man an eine generelle Regelung des Strafvollzugs wohl nicht denken könne, und man sich deshalb damit begnügen müsse, zunächst wenigstens einer speziellen Kategorie von Gefangenen, den politischen, die Wohltat einer anständigen und humanen Behandlung zuteil werden zu lassen.
Ich habe hier die Verfügung, welche vor längerer Zeit der preußische Justizminister für die Behandlung von Gefangenen und vorzuführenden Personen auf dem Transport erlassen hat.
Nach dieser Verfügung sollen Strafgefangene und in Korrektionshaft befindliche Gefangene auf einem Transport nur gefesselt werden, wenn es wegen besonderer Gefährlichkeit ihrer Person, namentlich zur Sicherung anderer oder wegen Gefahr der Selbstentleibung, Fluchtverdachts usw.
geboten erscheint.
Und diese Grundsätze sollen auch auf Untersuchungsgefangene insoweit Anwendung finden, als nicht im einzelnen Falle der Richter über die Anwendung zu entscheiden hat; denn die Entscheidung über die Fesselung und die Art der Durchführung wird von der Polizeibehörde und, solange die Verhafteten dieser noch nicht vorgeführt werben können, von dem Polizeibeamten, unter dessen Führung sie sich befinden, getroffen.
Aber als diese Verfügung erschienen war, haben selbst durchaus gutgesinnte Blätter sehr viel daran zu tadeln gefunden.
So unter anderen der „Hannoversche Courier '', welcher schrieb, daß diese Fassung auch in Zukunft der Willkür untergeordneter Vollstreckungsorgane den weitesten Spielraum lasse, und daß die Tradition des Polizeistaates damit denn doch tatsächlich noch nicht überwunden sei.
Ja, meine Herren, wir haben noch nicht bemerkt, daß die hier in Rede stehende Verfügung ihre Wirkung nach der von uns erstrebten Seite hin geäußert hat.
Es ist fast keine Woche vergangen im Verlauf der letzten Jahre, daß gerade wir Sozialdemokraten nicht hätten die begründetsten Klagen (v) zu führen gehabt darüber, daß man Angehörige unserer Partei, die wegen Preßvergehen oder sonstiger politischer Delikte mit der Justiz in Konflikt geraten waren, zum Teil in geradezu unerhörter Weise behandelt hat.
Wir haben ja noch in jeder der verflossenen Sessionen darüber hier die lebhaftesten Klagen geführt, und es würde zu weit führen, wenn ich all diese bereits hier vorgetragenen Klagen heute noch einmal wiederholen wollte; ich könnte dabei stundenlang verweilen.
Ich will nur hervorheben, daß im Jahre 7902 der Redakteur einer Zeitung in Oberschlesien, der wegen eines Preßvergehens zu einer achttägigen Strafe verurteilt war, mit einer zu Zuchthausstrafe verurteilten Person zusammengefesselt und so nach dem mehrere Meilen entfernten Sitze des Landgerichts transportiert worden ist.
Das ist ein Fall von vielen; so mancher derartige Fall ist noch gar nicht einmal in die Öffentlichkeit gekommen.
Mit Recht ist vor einiger Zeit in der „Vossischen Zeitung ''darauf hingewiesen worden, daß es außer politischen Vergehen noch eine ganze Anzahl von Vergehen gibt, die mit Gefängnisstrafe bedroht sind, obwohl sie die Ehre in keiner Weise berühren.
Eine Anzahl von Handlungen, die aus Fahrlässigkeit begangen werden, sei mit Gefängnis bedroht, und derjenige, der von dem Schicksal betroffen wird, habe doch das Recht, mit einer weißen Weste das Gefängnis zu betreten und es mit einer weißen Weste wieder zu verlassen.
Es herrscht durchaus weder eine Gleichheit der Auffassung über die Behandlung der Gefangenen noch viel weniger in der Praxis dieser Behandlung.
Ich werde Ihnen an scharf einander gegenüberstehenden Fällen vorführen, wie man notorische Verbrecher aus den sogenannten besseren und besten Kreisen mit der äußersten Rücksichtnahme behandelt, während man Ehrenmänner, die um ihrer politischen Überzeugung willen Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
1329 (Frohme.)
M in das Gefängnis muffen, in geradezu infamer Weise tyrannisiert, in einer Weise, die den Begriffen eines Kultur- und Rechtsstaates geradezu Hohn spricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bargmann hat sich auf den bekannten Fall in Vechta bezogen, und der Herr Bundesratsbevollmächtigte für Oldenburg hat geglaubt, die begründeten Angriffe, die von dieser Seite gegen die Verwaltung erhoben sind, entkräften zu können.
Es war wirklich eine recht kümmerliche Rechtfertigung der gerügten Ungehörigkeit.
Es macht einen seltsamen Eindruck, wenn der Vertreter einer Regierung auftritt und hier vor der weitesten Öffentlichkeit sein Urteil über den verurteilten Preßmann, einen politischen Verbrecher, dahin ergibt, daß er ein trauriges« xecimen seines Standes sei oder so ähnlich ist der Ausdruck wohl gewesen.
Darüber möge der geehrte Herr doch die öffentliche Meinung urteilen lassen; er spricht genau das nach, was der Mann, der Minister, der mit Fug und Recht hätte auf die Anklagebank und ins Gefängnis gehört, über diesen, den verurteilten Biermann gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, zu Vechta!
Einer meiner Freunde und Kollegen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht von einem Minister eines Bundesstaates behaupten, daß er mit Fug und Recht auf die Anklagebank gehört.
Das ist ungehörig, und ich bitte Sie, nicht in dieser Weise fortzufahren!
Frohme, Abgeordneter: Ich habe mich mit dieser Bemerkung beziehen wollen auf die Tatsache, daß der Minister Ruhstrat wegen einer äußerst gröblichen Beleidigung des Herrn Biermann er bezeichnete ihn (2) seiner Frau gegenüber als Lump zu, sage und schreibe, 20 Mark Geldstrafe verurteilt worden ist, während sein angeblicher Beleidiger auf ein Jahr ins Gefängnis mußte.
Also einer meiner Freunde und Kollegen, das jetzige Bürgerschaftsmitglied Emil Fischer in Hamburg, wurde im Jahre 1884 als Redakteur der „Nordwacht ''wegen Preßvergehens in Oldenburg zu 6 Monaten Gefängnis verurteilt, die er auch in Vechta verbüßen mußte.
Bei seiner Einlieferung bat er selbstverständlich darum, entsprechend seinen Fähigkeiten mit Schreibarbeiten beschäftigt zu werden.
Da sagt der Direktor zu ihm, daß die Schreibarbeit von Beamten besorgt werde, und unter keinen Umständen eine Ausnahme zugelassen werden könne; es werden nur in der Anstalt eingeführte Arbeiten gemacht.
So werden die Gefangenen in einer Abteilung mit Rohrflechten und in einer anderen mit Weben beschäftigt.
Bei der Einlieferung in dieser Anstalt hatte mein Freund Fischer sich nackend vorzustellen; seine Kleider wurden in einen Sack gesteckt, und er bekam die Anstaltskleidung; beim erstmaligen Spazierengehen wurde ihm der Kopf kahl geschoren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Oberlippe und Kinn glatt rasiert, und diese Prozedur des Haarschneidens und Rasierens wurde ihm nicht etwa in einem besonderen Raume, in der Zelle, sondern auf dem Hofe besorgt, und zwar während des Spazierengehens.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Mitte des Hofes wurde ein Schemel aufgestellt; auf diesen mußte das Opfer dieser Justizbarberei sich setzen und sich vom Barbier bearbeiten lassen, während die anderen Gefangenen um ihn herum marschierten.
Da Fischer 6 Monate Gefängnis zu verbüßen hatte, mußte er Rohr flechten; es war das eine Arbeit, bei der ihm beim zweiten Tage das Blut aus den Fingern lief; er wurde auch gezwungen er, ein gebildeter Mann am (6) Schulunterricht im Gefängnis teilzunehmen (Heiterkeit), natürlich auch am Gottesdienst.
Zu lesen gab man ihm in der ersten Zeit nichts als elende Traktätchens; find schon die Traktätchens, die man im öffentlichen Leben findet, etwas ungeheuerliches, so spotten diejenigen, mit denen die Gefängnisgeistlichkeit, die protestantische Gefängnisgeistlichkeit nicht selten arbeitet, spotten jeder Beschreibung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Als nun Fischer über diese geistige Tortur sich beschwerte, hatte der Geistliche den Mut, ihm zu sagen, der Zweck der Strafe sei ja die „Besserung '', er sei nicht zur Unterhaltung da.
Ach, meine Herren, die Gefängnisgeistlichkeit und ihre Tätigkeit, das ist auch so ein spezielles Kapitel, welches bei Besprechung dieser Frage wohl einmal einer ganz gründlichen Erörterung unterstellt werden dürfte.
In weitaus der Mehrzahl der Fälle richtet der Gefängnisgeistliche, besonders wenn er ein echter und rechter staatstreuer und ordnungsliebender Fanatiker ist, mehr Unheil an, als er nützt; das kann ich aus meiner Erfahrung bestätigen.
Später gab man meinem Freunde Fischer Bernsteins „populäre Kulturbilder '', ein Buch in welchem Dinge stehen, wie man sie etwa in der Fibel der Kinder findet.
Diese strenge Jnnehaltung des sogenannten „Gleichheitsprinzips ''bekam 1890 ein ganz gewaltiges Loch.
Damals ich will einmal sehen, wie der geehrte Bundesratsbevollmächtigte für Oldenburg das zu rechtfertigen versucht damals wurde der Oldenburger Oberbürgermeister Freiherr v. Schenk, der wegen Unterschlagung vieler Tausende verurteilt war, in der Strafanstalt Vechta eingeliefert.
Dieser Herr behielt so lange seine eigenen Kleider, bis eine ganz neue Garnitur Anstaltskleider angefertigt war.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ging allein und nicht mit den anderen Gefangenen spazieren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wurde nicht in einer solchen geradezu empörenden, an mittelalterliche Justizzustände erinnernden Weise, wie mein Freund Fischer, der Ehrenmann, auf öffentlichem Hofe in Gegenwart der anderen Gefangenen geschoren.
Das alles blieb ihm erspart.
Er war auch nicht mit Rohrflechten oder Weben, sondern mit Schreibarbeiten beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So bekam in Vechta das Prinzip der „Gleichheit '', mit welcher gerade uns Sozialdemokraten gegenüber ein so ungeheurer Mißbrauch getrieben wird, wie gesagt, ein arges Loch.
Mir ist es ja selbst des öfteren passiert, daß Gefängnisdirektoren, 1 wenn ich sie um die politischen Gefangenen zustehenden Vergünstigungen ersuchte, mir höhnisch erklärten: aber, was wollen Sie denn, Sie sind doch Sozialdemokrat, Sie schwärmen ja für die Gleichheit, hier haben Sie ein Stückchen von Ihrem Zukunftsstaat, 1 lassen Sie sich doch diese Gleichheit gefallen, und im Interesse Ihres Prinzips müssen Sie froh darüber sein, daß hier einmal die Gleichheit an Ihnen bewiesen wird.
Man sollte doch kaum glauben, daß gebildeten Leuten gegenüber gebildete Strafanstaltsbeamte so zu verfahren vermögen.
Es ging auch dieser Tage eine Mitteilung durch die Blätter, wonach der mehrfach verurteilte Redakteur Fischer in Vechta den1Besuch1seiner Frau erhalten hat unter folgenden Umständen: man stellte ihn hinter ein doppeltes Gitter, sodaß man sich gegenseitig kaum sehen konnte, und zwischen diesen1beiden1Gittern1durch durste die Unterhaltung des Gefangenen mit feiner Frau stattfinden.
Es 1330 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
(Frohme.)
(ä) ist das ein barbarisches Verfahren, welches allerdings den oldenburgischen Gefängnissen wohl nicht eigentümlich ist, man findet es vielfach, ich selbst habe cs einmal in Koblenz kennen gelernt, wo ich als politischer Gefangener einige Monate zuzubringen hatte und den Besuch meiner Frau erhielt und ich in ebenso ungeheuerlichen Weise vorgestellt wurde.
Zwei Gitter so dicht, daß man kaum einen Bleistift hindurchbringen konnte, dazwischen den Gefängnisbeamten und dann abermals ein Gitter und davor den Besuch.
Meine Herren, wenn meine Frau Ihnen die Gefühle schildern könnte, die sie dabei gehabt hat, dann würde vielleicht mancher von Ihnen hier im Hause, der geneigt sein könnte, eine solche Brutalität zu verteidigen, sich für diese Justiz bis ins innerste der Seele hinein schämen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Fall aus der allerneuesten Zeit.
Der Redakteur der „Magdeburger Volksstimme '', Marquardt, verbüßt gegenwärtig 5 Monate Gefängnis wegen Majestätsbeleidigung.
Man verweigerte ihm die Selbstbeschäftigung, die Selbstbeköstigung und man verweigerte ihm sogar Zahnpulver, Zahnbürste, eigenen Kamm und Bürste, selbstverständlich auch das eigene Bett, sowie ein Kissen auf dem Stuhl und auch jegliche Hilfe für die Reinigung seiner Zelle.
Marquardt reichte dagegen die Beschwerde beim Oberstaatsanwalt ohne Erfolg ein, dann wandte er sich vor 6 Wochen mit einer Beschwerde an den Herrn preußischen Justizminister; aber bis gestern hat er auf diese Beschwerde, die vor 6 Wochen abging, noch keine Antwort.
Er hat nun gar keine Beschäftigung, er wollte eine Broschüre, eine Darstellung der Landtagswahlrechte schreiben, eine ganz objektiv gehaltene Sache, die durchaus nicht polemisch ist.
Auch das ist ihm abgeschlagen worden, und so muß der Mann die ganze Zeit ohne Arbeit zubringen, er wartet von Tag zu Tag darauf, daß man V) ihm die nachgesuchte Selbstbeschäftigung gewährt.
Nun aber verweise ich auf einen Fall, der in den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''geschildert worden ist, nämlich die Überführung des feinen Spitzbuben Erxner in das Zwickauer Landesgefängnis, da heißt es: „Die Überführung mittels Droschke vom Bahnhof Zwickau nach der Landesgefangenanstalt kann der Sicherheit wegen gewählt worden sein; nicht zu verstehen wäre es dagegen, wenn man jemand, der zu 2 Jahren Gefängnis verurteilt worden ist, zweiter Klasse seinem Bestimmungsort zuführte, vornehme Gefängnisinsassen gibt es doch nicht.
Die gibt es aber doch; ich erinnere Sie nur an den Prinzen Arenberg und diverse andere.
„Das Gepäck ist ihm in Zwickau hoffentlich abgenommen worden, denn wozu braucht der Mensch im Gefängnis noch Gepäck, Staatsgefangenen wird doch bekanntlich alles geliefert.
Ja, Vorkommnisse dieser Art, daß man Verbrecher aus den sogenannten besseren und besten Kreisen mit ausgesuchter Rücksichtnahme und Höflichkeit behandelt, sind ja doch nichts Neues.
Nun, meine Herren, möchte ich noch bemerken, daß mit der Maßnahme, wie sie im vorliegenden Antrag gefordert wird, es nicht sein Bewenden haben darf.
Es ist auch auf eine generelle Regelung des Strafvollzuges zu dringen; denn auch der Strafvollzug, welcher die gemeinen Verbrecher betrifft, ist nicht so, wie er unter den Gesichtspunkten der Humanität und Moral und Gerechtigkeit sein sollte.
Ich weise auf die Tatsache hin, daß wir in Deutschland noch immer den ungeheuerlichen Zustand haben, daß über gewisse Menschen Zuchthausstrafe im Verwaltungswege erkannt werden kann.
Es handelt sich um die sogenannten Vagabonden, Landstreicher, um Leute, die unter dem Zwange der tiefsten Not wegen Bettelei mit der Justiz in Konflikt gekommen sind.
Wie liegen die Dinge da
Da kann der Richter wegen der eigentlichen Tat den Bettler nur zu Haftstrafe (0) verurteilen, aber er kann dann den Verurteilten den Verwaltungsbehörden ausliefern, in deren Machtbereich es liegt, ihn ohne jedes unparteiische Urteil bis zu 2 Jahren in Anstalten zu stecken, die mit dem Zuchthaus auf einer Stufe stehen.
In Sachsen und auch anderwärts in Deutschland sind ja die Zustände in den Korrektionsanftalten als außerordentlich schlimm bekannt: da wird geprügelt, da wird eingekerkert, da wird Lattenarrest verhängt, kurzum, da wird in einer Weise gegen diese Leute verfahren, die aller Menschlichkeit und aller Vernunft Hohn spricht.
Sie sehen daraus, daß tatsächlich die Frage der Strafvollzugsreform eine sehr weitschichtige und ausgedehnte ist, daß sie sehr eng zusammenhängt mit der Reform unserer ganzen Strafrechtspflege, und ich will nur wünschen, daß wir uns bald mit einer Vorlage der Regierung, welche diese Reform betrifft, zu beschäftigen haben werden.
Noch auf einen anderen Punkt möchte ich kurz aufmerksam machen: das ist die Anstellung weiblicher Beamten in den Anstalten für weibliche Gefangene.
Diese Frage hat ja schon oft berufene Elemente beschäftigt, so auch den Kongreß deutscher Strafanstaltsbeamten im Jahre 1901 zu Nürnberg, wo unter anderem folgende Thesen ausgesprochen wurden: In Weiberstrafanstalten sind die Stellen a) der Werkführer, Aufseher, Oberaufseher unbedingt mit weiblichen Beamten, li) der Expeditions-, Kassen- und Wirtschaftsbeamten, der Lehrer und des Arztes tunlichst mit weiblichen Beamten zu besetzen.
Es ist eine ganz selbstverständliche Forderung, daß da, wo es sich um die Beaufsichtigung und Verpflegung weiblicher Gefangenen handelt, auch das weibliche Geschlecht zum Amte heranzuziehen ist; denn der Aufsichtsdienst der Männer () in Weiberstrafanstalten ist bekanntlich oft mit großen Unzuträglichkeiten verbunden.
Es würde nach meinem Dafürhalten, wenn man nur die richtige Auswahl treffen würde, diese Reform außerordentlich günstig wirken; die weiblichen Gefangenen würden zweifellos diese Einrichtung beim Strafvollzug als eine wahre Wohltat empfinden.
Ich wünsche, daß die verbündeten Regierungen endlich den berechtigten Klagen und Forderungen, die hier schon so oft erhoben worden sind und wiederum erhoben werden, Rechnung tragen, daß sie endlich wenigstens bindende und befriedigende Zusicherungen geben, ob und was denn in Zukunft auf diesem Gebiete werden soll.
Bestimmungen der hier geforderten Art zur allgemeinen Geltung im Reiche zu bringen, das sollte doch wahrhaftig keine Schwierigkeiten haben.
Man versteht außen im Volke nicht, wie es möglich ist, daß die Regelung einer derartigen Frage so weit hinausgeschoben und immer wieder aufs neue vertagt werden kann.
Das Rechtsempfinden auch anderer Kreise als der sozialdemokratischen ist im Laufe der letzten Jahre geschärft worden.
Solange es sich lediglich oder vorwiegend bet Erörterung der Strafvollzugsfrage um Sozialdemokraten handelte, standen viele der bürgerlichen Politiker den geschilderten Ungerechtigkeiten kühl oder ziemlich kühl, wo nicht gar abweisend gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nachdem in den letzten Jahren mehrfach auch Vertreter der „staatserhaltenden ''Richtungen unter diesen Melständen zu leiden gehabt haben, sind auch in diesen Kreisen immer lebhafter Stimmen laut geworden, die sich mit uns dahin verbinden, daß diese dem Kulturstande des Deutschen Reichs und dem Begriffe des Rechtsstaats hohnsprechenden Verhältnisse abgeschafft werden!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
1331 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Or.
Nieberding.
I i '.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich glaube, ich habe neulich, als der Herr Abgeordnete Frohme sich bei anderer Gelegenheit auch in der Anführung einzelner Beispiele erging, die beweisen sollten, wie ungesetzlich und zweckwidrig von seiten der Behörden verfahren werde, ihn damals, wie ich'meine, recht freundlich gebeten im Interesse der Sache, so oft er die Absicht haben sollte, einzelne Fälle mit belastenden Beschwerden gegenüber der Negierung hier vor das Haus zu bringen, daß er dann die Güte Haben möchte, mir vorher Mitteilung zu machen.
Ich erklärte mich bereit, die in Frage stehenden Fälle untersuchen zu lassen, und ich würde gern und ich hoffe, dann mit Erfolg seinen belastenden Erklärungen gegenüber hier im Hause Rede gestanden haben.
Dem Herrn Abgeordneten hat das nicht beliebt; er hat heute wieder Beispiele angeführt, die er nach meiner Meinung ohne große Schwierigkeiten so zu meiner Kenntnis hätte bringen können, daß ich in die Lage versetzt wurde, darüber Näheres zu ermitteln.
Es ist nicht geschehen, meine Herren.
Sie werden es mir nicht verdenken, wenn ich unter den Umständen über die Spezialien der einzelnen Fälle mich nicht auslasse.
Ich kann das einfach nicht und überlasse die Beurteilung dieses Verfahrens gegenüber den freundlichen Bitten, die ich ausgesprochen habe, ruhig der öffentlichen Meinung.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Was die Beschwerde betrifft, die der Herr Abgeordnete hier vorgetragen hat über die ungehörige Fesselung eines Mannes, dahin gehend, daß erst vor einigen Monaten dieser Vorfall geschehen sei, so halte ich diese 'V von vornherein für unrichtig; denn, meine Herren, vor länger als einigen Monaten ist zwischen den verbündeten Regierungen ein Abkommen dahin getroffen worden, daß Fesselungen solcher Gefangenen, die im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte sind, zusammen niit anderen, die nicht mehr in diesem Besitz sind, unzulässig sein sollen, und ich habe keinen Zweifel darüber, wenn der Herr Abgeordnete die Güte hätte, mir den Fall mitzuteilen, daß dann gegen denjenigen Beamten, der in der Tat wider die Vorschriften, die vereinbart worden sind, dennoch eine derartige Fesselung vorgenommen hätte, die geeigneten Disziplinarmittel zur Anwendung kommen würden.
Was dann zweitens einen anderen Fall betrifft, wo cinemGefangenenHaar und Bart geschoren wordensein sollen, und zwar unter freiem Himmel auf dem Hofe in Gegenwart anderer Gefangenen, so erkläre ich ohne Anstand, daß ein derartiges Verfahren, wenn es die Regel wäre, auch nach meiner Meinung ungehörig sein würde.
Es kann im einzelnen Falle ja so liegen, daß die Verwaltung genötigt ist, auch diese Prozedur mal ausnahmsweise in einer solchen Weise vornehmen zu lassen dann wird es sich entschuldigen lassen; aber als Regel solches Verfahren einzuschlagen, meine Herren, das halte ich nicht für zulässig.
Ja, meine Herren, beschweren Sie sich doch in solchen Fällen!
Wir haben uns ja immer bereit erklärt, berechtigten Beschwerden abzuhelfen; aber bringen Sie nicht nachträglich, wenn die Zeit für eine Remedur vorüber ist, die Sachen hier vor, derart, daß es aussieht, als wenn wir, die Vertreter der Regierungen, nicht geneigt seien, der Befolgung der erlassenen Vorschriften auch Nachdruck zu geben.
Das wollen wir allerdings.
Wenn dem Betreffenden Haar und Bart geschoren worden ist, so muß ich darauf hinweisen, daß die zwischen den Regierungen vereinbarten Vorschriften für die in Gefängnissen verwahrten Gefangenen dahin gehen, daß diesen Leuten Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19031904.
Haar- und Barttracht nur aus Gründen der Reinlichkeit ( A und Schicklichkeit verändert werden darf.
Dabei handelt es sich natürlich um die Prüfung im einzelnen Falle.
Wir sind sehr bereit, zu prüfen, ob der Gefängnisbeamte gegen den Sinn dieser Vorschrift, sachlich und loyal verstanden, gehandelt hat oder nicht.
Aber beschweren Sie sich nicht hier darüber, daß die Vorschriften nicht beachtet werden, solange Sie nicht bereit sind, im einzelnen Falle bei der Verwaltung rechtzeitig Beschwerde zu erheben und uns die Gelegenheit zu geben, den Vorschriften Achtung zu verschaffen.
Was die gleiche Behandlung solcher Gefangenen betrifft, die im Leben vorher eine verschiedene gesellschaftliche Stellung eingenommen haben, eine höhere oder niedrigere, so, glaube ich, wird niemand darüber zweifelhaft sein können, daß im Gefängnis dem Sinn und den Vorschriften des Strafgesetzbuches entsprechend eine gleiche Behandlung eintreten muß, soweit nicht Gesundheits- und ähnliche Verhältnisse eine verschiedene Behandlung bedingen.
Wenn in einzelnen Fällen, der Herr Abgeordnete hat ja Fälle angeführt das nicht geschehen ist, so ist da auch eine sehr nachdrückliche Ahndung gegenüber den beteiligten Beamten eingetreten.
Das, meine Herren, habe ich anzuführen zu den Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Frohme gemacht hat.
Meine Herren, was die Rede des Herrn Abgeordneten Bargmann betrifft, so bin ich nicht seiner Meinung, daß die gesetzliche Regelung des Strafvollzugs aä oalsnäas xiaeoas verschoben sei.
Ich habe auch hier im Hause niemals eine Bemerkung gemacht, die diese Auffassung begünstigen könnte.
Ich bin allerdings der Meinung, daß es noch eine Zeit lang damit dauern wird.
Wir sind insofern vielleicht derselben Ansicht, als ich nicht weiß, was der Herr Abgeordnete Bargmann hier unter „Okckenäkts Si-rrevas ''verstanden wissen will.
Daß wir aber an diese Regelung gehen werden, sobald das lv) materielle Strafrecht, das ja, wie Sie wissen, der Revision entgegengeht, dieser Revision unterzogen worden ist, das kann keinem Zweifel unterliegen.
Der Herr Abgeordnete hat sich dann zur Unterstützung des von ihm und dem Herrn Abgeordneten Traeger vorgelegten Gesetzentwurfs auf eine frühere Äußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst bezogen, nach welcher die Bestimmungen unseres Strafgesetzbuches über die gleiche Behandlung aller Gefängnissträflinge, so wie sie formell lauten, doch nicht im Sinne des Reichstags bei der Beratung des Strafgesetzbuchs gelegen hätten.
Ja, meine Herren, ob diese Bestimmungen in der einen oder anderen Weise von einzelnen Abgeordneten oder auch von ganzen Fraktionen aufgefaßt worden sind, das kann ich nicht sagen; ich habe nicht die Ehre gehabt, den Beratungen beizuwohnen.
Aber dem Sinne des Gesetzes so, wie es jetzt lautet, entspricht eine verschiedene Behandlung der verschiedenen Gefangenen, soweit sie nicht ausdrücklich zugelassen ist, nicht, und solange dieses Gesetz besteht, meine Herren, muß deshalb auch eine gleichmäßige Behandlung eintreten; sonst reißt allgemeine Willkür ein, die schlimmer ist als Ungerechtigkeit im einzelnen Fall.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat aber auch keineswegs im Sinne des jetzt gemachten Vorschlags sich dafür ausgesprochen, daß bei einer bestimmten Kategorie von Berufsgenossen eine Bevorzugung im Falle ihrer Bestrafung mit Gefängnis eintreten soll, sondern er hat, wie der Herr Abgeordnete Bargmann ja auch hervorhob, einen Unterschied gemacht zwischen den Leuten, die eine gemeine Straftat begangen haben, und den übrigen; er hat sich dahin ausgesprochen, daß diejenigen, denen ein gemeines Vergehen zur Last fällt, schärfer behandelt werden als die übrigen.
Ja, meine Herren, sind denn diejenigen Personen, die in dem vorliegenden Antrage 186 1332 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
M behandelt werden, diejenigen also, die ein politisches oder ein Preßvergehen begangen haben, die einzigen, von denen man sagen kann, daß bei ihnen der Begriff des gemeinen Vergehens nicht zuträfe
und sind denn alle übrigen, die in das Gefängnis wandern müssen, solche, bei denen der Begriff des gemeinen Vergehens zutrifft
Wollen die Herren in der Tat in dieser Weise einen Unterschied in der Bevölkerung machen, daß lediglich die Herren von der Presse und solche, die wegen eines politischen Vergehens verurteilt werden, besser gestellt werden als alle übrigen, daß alle übrigen, die das Unglück haben, zu Gefängnisstrafe verurteilt zu werden, schlechter behandelt werden müssen als jene
Meine Herren, diesen Gedanken hat, wie ich glaube, der Herr Abgeordnete Windthorst damals nicht vertreten wollen.
Die Herren wollen eine besondere Bevorzugung eintreten lassen zu Gunsten derjenigen, die ein politisches Vergehen begangen haben.
Meine Herren, was ist denn strafrechtlich ein politisches Vergehen
Wenn Sie uns einen Vorschlag machen zu einer strafgesetzlichen Regelung bestimmter Beschränkungen, dann muß der Vorschlag doch auch so sein, daß die Beschränkungen einigermaßen praktikabel erscheinen.
Der Gedanke des politischen Vergehens ist aber bis jetzt noch nirgends strafrechtlich definiert worden, und ich fürchte, er wird auch niemals definiert werden.
Und ferner, meine Herren, sind denn alle diejenigen Handlungen, die im Wege einer Preßmitteilung strafbar werden, in der Tat günstiger zu beurteilen als andere Handlungen, die nicht der Vermittelung der Presse bedürfen
Ist denn eine verleumderische Beleidigung eines Mannes von solcher Stellung, daß eine bestimmte Verleumdung seine ganze Existenz untergraben kann, nicht ebenso gemein wie irgend eine andere Tat, die außerhalb des Preßwesens vor sich geht
Welche Veranlassung liegt denn vor, in solchem Falle dennoch eine Milderung der Ge (D) fängnishaft eintreten zu lassen, in einem anderen Falle, wo etwa eine leichte Diebstahlsstrafe verbüßt werden muß, eine schärfere Handhabung des Strafvollzugs eintreten zu lassen
Unter Umständen ist doch ein Diebstahl milder zu beurteilen als eine strafbare Handlung, begangen durch die Presse.
Und endlich, meine Herren, wie stellen Sie sich denn, im Verhältnis verschiedener Straftaten zueinander praktisch die Sache vor
Nehmen Sie doch folgenden Fall!
Es wird durch die Presse eine Beleidigung begangen, der Beleidigte nimmt Revanche, beleidigt wieder, aber nicht durch die Presse, sondern mündlich.
Soll nun derjenige, der angereizt durch die erste gedruckte Beleidigung auch seinerseits den ersten Täter beleidigt, aber auf mündlichem Wege, einem schärferen Strafvollzug unterliegen als derjenige, der durch das gedruckte Blatt die Beleidigung begangen und überhaupt den Anlaß zu dem ganzen Streit gegeben hat
Ist das wirklich der Gerechtigkeit entsprechend
(Widerspruch links.)
Gewiß verlangen Sie das, meine Herren!
(Widerspruch links.)
Hier in der Resolution steht ausdrücklich, daß alle diejenigen, die ein Preßvergehen begangen haben, ausnahmslos gewisse Vorzüge genießen sollen vor anderen Gefangenen.
Ich bleibe bei meiner Ansicht, die ich, wie der Herr Abgeordnete Bargmann erwähnte, früher einmal ausgesprochen habe, daß wir in einzelnen Punkten unsern Strafvollzug, der ja allerdings reformbedürftig ist, auf gesetzgeberischem Wege bessern können, aber nicht auf dem Wege, wie es hier geschehen soll, durch die Bevorzugung einzelner Stände und Berufsklassen zum Nachteil anderer, durch eine Disqualifizierung aller übrigen Bevölkerungskreise im Lande gegenüber denjenigen, die ein politisches Vergehen oder ein Preßvergehen begangen haben.
Diesen Weg werden die verbündeten Negierungen schwerlich behufs einer gesetzlichen Remedur einschlagen;« 2 das würde nach niemer Meinung der Gerechtigkeit geradezu ins Gesicht schlagen.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Wenn wir, um an das Portal des Reichsjustizamts anzuklopfen, den Umweg über Oldenburg eingeschlagen haben, so hat Ihnen mein Freund und parlamentarischer Landsmann Bargmann schon mitgeteilt, daß das lediglich auf einem äußerlichen Umstande beruht 'und daß uns nichts ferner liegt, als den Fall zu einem sensationellen aufzubauschen.
Der Fall ist an und für sich uns ganz gleichgültig.
Ich wäre vielleicht durch die unkontrollierbaren und schwer zu qualifizierenden Äußerungen des Herrn Bundesratsbevollmächtigten für Oldenburg versucht, von diesem Vorsatz abzuweichen.
Ich werde aber der Versuchung nicht Raum geben und nicht einmal auf den pikanten Beigeschmack hinweisen, den die Sache dadurch erhalten hat, daß derjenige, der über die Beschwerden des Beschwerdeführers zu entscheiden hat, zugleich der Verletzte und Beleidigte ist.
Wie gesagt, Beleidiger und Beleidigte sind mir hier ganz gleichgültig; ich halte mich lediglich an den Fall!
Und nun, meine Herren, die Frage, die uns hier beschäftigt, ist einer der ältesten und verlegensten Ladenhüter des Deutschen Reichstags.
(Heiterkeit.)
Die 30 Jahre, in denen ich die Ehre habe, diesem Hause anzugehören, sind fortwährend damit befaßt gewesen, daß jeder Staatssekretär für die Justiz dem betreffenden Antrag über diese Materie seine Verbeugung gemacht hat.
Es ist aber absolut eine Wandelung nicht eingetreten.
Der vorhin erwähnte Antrag Lasker wurde von dem verewigten Abgeordneten bereits im Norddeutschen Reichstage gestellt, dann kam der auch schon erwähnte Antrag vr.
Tellkamp, der von der nationalliberalen M) Partei ausging, und unter dem Namen wie Simson und Marquardseu sich befanden.
Dann, meine Herren, ging eine Zeitlang hin; aber dann kamen wieder Anträge von Windthorst und von uns, aber die Sache ist immer unverändert geblieben.
Höchst interessant ist es, um auf eine spezielle Bemerkung des Herrn Staatssekretärs zu antworten, das Verhalten der verbündeten Regierungen diesen Anträgen gegenüber hier einmal festzulegen.
Der Herr Staatssekretär meinte, daß mein Freund Bargmann unrecht gehabt hätte, wenn er voraussetzte, daß diese Sache auf die lange Bank geschoben würde, daß von oalemäis Aravcis hier nicht gesprochen werden könnte, und daß die Sache demnächst geordnet werden würde.
Diese Antwort habe ich 30 Jahre lang mit der größten Regelmäßigkeit gehört.
Authentische Dokumente stehen niir zur Seite, die Mitteilungen über die Entschließungen des Bundesrats über Anträge des Reichstags liefern in dieser Beziehung einen interessanten Beweis.
In der Session 1876 heißt es in der Nachweisung: Die Vorarbeiten für den Entwurf eines Gesetzes über den Vollzug der Freiheitsstrafen sind so weit gediehen, daß ihre Beendigung erfolgen kann, sobald die deutsche Strafprozeßordnung festgestellt fein wird.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Feststellung erfolgte im Jahre 18778.
Dann, meine Herren, heißt es im Jahre 1878 in diesen Mitteilungen über die Entschließungendes Bundesrats: Die vorläufige Aufstellung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Vollzug der Freiheitsstrafen, ist bereits erfolgt.
Eine alsbaldige Vorlegung desselben kann jedoch noch nicht in Aussicht genommen werden, da die Vorbereitungen noch längere Zeit in Anspruch nehmen werden.
1333 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
(Traeger.)
M Wir haben also jetzt, nach 27 Jahren, von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß die Vorbereitungen, die bereits im Jahre 1877 begonnen waren, noch längere Zeit in Anspruch nehmen werden.
(Heiterkeit.)
Aber nun kommt der Triumph!
Im Jahre 1881 heißt es dort: Ein Gesetzentwurf, betreffend die Vollstreckung der Freiheitsstrafen, ist dem Bundesrat bereits vorgelegt.
Dort liegt er noch!
(Heiterkeit.)
Und im Jahre 1890 erklärte der damalige Staatssekretär Oehlschläger, daß er noch keine bestimmte Zusicherung über den Zeitpunkt geben könnte.
Also, meine Herren, wenn man da nicht davon sprechen soll, daß eine Sache, deren Regelung von dem Reichstag in den verschiedensten Sessionen zn allen Zeiten als eine dringende Angelegenheit gefordert wurde, auf die lange Bank geschoben wäre, dann weiß ich nicht, welchen Ausdruck man dafür brauchen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die verbündeten Regierungen haben durch den Mund der verschiedenen Staatssekretäre diese Notwendigkeit anerkannt, und sie ist unbestreitbar vorhanden.
Meine Herren, in der Begründung des 1 r.
Tellkampfschen Antrags findet sich ein außerordentlich wahres Wort, das mit der Zeit an Gültigkeit nicht verloren, sondern gewonnen hat.
Dort heißt es nämlich: „In den deutschen Staaten gibt es so viele Strafarten als Strafanstalten ''.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist außerordentlich charakteristisch.
Gefängnis, Zuchthaus das sind leere Worte, die ihren Inhalt erst durch die Vollstreckung erhalten!
(L) 1 (Sehr wahr links.)
Daher kommt es, daß eine Gefängnisstrafe in der einen Anstalt eine wesentlich andere ist als in der andern, und ich glaube doch, daß die Nechtseinheit in der Vollstreckung der durch die Strafjustiz zuerkannten Strafen eine absolut notwendige und zur gesamten Rechtseinheit unbedingt gehörende ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, haben wir schon gehört, daß fast auf allen Seiten dieses hohen Hauses der Gegenstand mit lebhaftem Interesse verfolgt worden ist.
Die nationalliberale Partei hat sich immer dafür ins Zeug gelegt.
Wie mein Freund Bargmann Ihnen vorgehalten, hat der unvergeßliche Führer des Zentrums, Dr. Windthorst, dieser Angelegenheit seine ganz besondere Aufmerksamkeit und seinen regen Eifer gewidmet, und auch auf der rechten Seite war einer der schärfsten und zugleich humansten Kriminalisten, die je dieses Haus geziert haben, der Dr. v. Schwarze, ein Mann, der immer darauf drang, daß diese Materie geregelt werde, und zwar im Sinne der Humanität.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Staatssekretär meinte, daß es sich hier um eine Frage handelte, die auf eine Bevorzugung gewisser Stände, besonders der Presse hinauslaufe, so ist das ein Text und eine Melodie, die ich regelmäßig bei dieser und anderen Gelegenheiten gehört habe.
(Sehr gut!
links.)
Wenn wir verlangten, daß der Zeugniszwang gegen den Redakteur aufhören solle, ja sogar bei Gelegenheit der Besprechung des sogenannten fliegenden Gerichtsstandes hieß es immer: das ist eine Bevorzugung der Presse; hier wird eine Bevorzugung der Presse auf Kosten des allgemeinen Rechts verlangt!
Nein, meine Herren, so ist die Sache nicht!
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär von vornherein zn, daß nicht bloß die Vertreter der Presse, (j nicht bloß die „politischen Sündiger ''darauf ein Anrecht haben, sondern wenn gleichmäßig behandelt wird, kommen allerdings auch noch andere Leute in Betracht.
Wenn nun der Herr Staatsanwalt (Heiterkeit) Staatssekretär meinte, wir möchten, wenn wir Gesetze geben wollten, eine genaue Definition dessen aufstellen, was man unter „politischen Verbrechern ''zu verstehen habe, ja, da sage ich dem Herrn Staatssekretär: wir haben ja hier nur eine gesetzgeberische Anregung geben wollen, wir haben das nicht bis ins kleinste und minutiöseste hinein ausarbeiten wollen.
Übrigens weiß doch jeder Mensch, wenn von politischen Vergehen und Verbrechen gesprochen worden ist, was darunter zu verstehen war.
(Sehr richtig!
links.)
Eine allgemeine Definition kann man nicht gut geben, Sie müßten denn die gelten lassen, daß ein politisches Vergehen die Meinungsverschiedenheit mit der jeweiligen herrschenden Richtung ist.
(Sehr gut!
links.)
Anders kann ich eigentlich das Wort „politisches Vergehen ''nicht definieren.
Nun handelt es sich darum, zunächst auf humaner Basis entsprechend den Anforderungen der Gerechtigkeit und unseren gegebenen Gesetzen den Strafvollzug zu regeln, und mein Freund Bargmann hat vielleicht aus einem ganz gerechtfertigten oldenburgischen Patriotismus heraus behauptet, es sei die Handhabung in Oldenburg eigentlich den formalen gesetzlichen Bestimmungen entsprechend.
Das möchte ich doch nicht so unbedingt zugeben, und ich muß sagen, daß diese oldenburgische Gefängnisordnung und ihre Handhabung eigentlich dem Sinne des Strafgesetzbuchs nicht entspricht.
Mein Freund Bargmann hat Ihnen bereits den § 16 des Strafgesetz- (v) buchs mitgeteilt.
Ich bedaure, Sie nochmals durch Wiederholung ermüden zu müssen; aber ich mache Sie doch darauf aufmerksam, daß es in dieser Zeit außerordentlich zuträglich ist, sich die Strafgesetze so genau wie möglich einzuprägen.
(Heiterkeit.)
8 16 sagt: Die zu Gefängnisstrafe verurteilten Personen können in einer Gefangenenanstalt auf eine ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessenen Weise beschäftigt werden.
Auf ihr Verlangen sind sie in dieser Weise zu beschäftigen.
Meine Herren, daraus kann man ohne große Jnterpretationskünsteleien schließen, daß ein allgemeiner Arbeitszwang für die in Gefängnissen Inhaftierten überhaupt nicht existiert (sehr richtig!
links), daß aber ihrer Arbeitslust gewillfahrt werden muß, und daß sie verlangen können und ein durch Gesetz verbrieftes Recht auf eine ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessene Beschäftigung haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es z.
B. in der oldenburgischen Strafordnung heißt, daß die Beschäftigung in Gefängnissen nur mit dort eingeführten Arbeiten gefordert werden könne, so ist das geradezu gesetzwidrig (sehr richtig!
links); denn der 8 15, der vorhergeht, sagt: Die zu Zuchthausstrafe Verurteilten sind in der Strafanstalt zu den eingeführten Arbeiten anzuhalten.
Also im Zuchthaus sind bestimmte Arbeiten eingeführt, über die hinaus nicht weggegangen werden kann, deren Bereich nicht erweitert werden darf.
Der Unterschied des 186 1834 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
(Traeger.)
() Gefängnisses vom Zuchthause ist, daß dort jeder nach seinen Fähigkeiten und Verhältnissen beschäftigt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Also kann man von vornherein nicht bestimmte Arbeiten einführen in den Gefängnissen, weil ja die Verhältnisse und Fähigkeiten außerordentlich verschieden sind, und darum meine ich, das führt von selbst zur Selbstbeschäftigung.
Daß die Arbeit, die der Betreffende verlangt, nicht im Gefängnis eingeführt ist, darf kein Hinderungsgrund sein, um sie zu verweigern.
Natürlich setze ich dabei voraus, daß die Ausführung der Arbeiten in den Gefängnissen möglich sein muß.
Also ein Kunstreiter oder Luftschiffer wird nicht verlangen können, daß sie praktisch mit ihren Arbeiten im Gefängnis beschäftigt werden.
(Große Heiterkeit.)
Aber es wird ihnen niemand verbieten können, sich in ihrem Beruf theoretisch zu beschäftigen.
Nun möchte ich aber den Widersinn der entgegengesetzten Anschauung hervorheben, wie ihn die Hausordnung für das Männergefängnis in Oldenburg selbst liefert.
Da heißt es: Die zur Gefängnisstrafe und zur Haft auf Grund des Z 361 Nr.
3 bis 8 des Strafgesetzbuchs Verurteilten sind zur Arbeit verpflichtet und im Verhältnis zu ihren Fähigkeiten in angemessener Weise zu beschäftigen.
Also die zu Gefängnis- und zu den angeführten Haftstrafen Verurteilten.
werden in gleicher Linie behandelt.
Müßiggänger, Bettler, Trunkenbolde, Dirnen stehen nach diesem Wortlaut mit dem Redakteur gleich.
Nun werden Sie mir doch zugeben müssen, daß die Beschäftigung eines Bettlers, eines Landstreichers, eines Trunkenboldes und einer Dirne eine andere ist (Heiterkeit) (s) als die eines Redakteurs.
Man muß also hier individualisieren.
Ich gebe sehr gern zu, daß das Gefängnis unter Umständen auch einen erzieherischen Charakter haben soll, und daß diejenigen, die vielleicht aus Arbeitsscheu oder Müßiggang draußen gefehlt haben, im Gefängnis an Arbeit gewöhnt werden sollen.
Aber, meine Herren, der Zweck der Gefängnisse kann nicht sein, daß Leute von der Arbeit entwöhnt werden, d. h. von derjenigen, mit der sie draußen ihren Lebensunterhalt finden.
In Oldenburg hat man Biermann mit Rohrflechten beschäftigt.
Das mag eine sehr angenehme Beschäftigung sein, aber damit wird er kaum, selbst wenn er Virtuose darin geworden wäre, wenn er hinauskommt, seinen Lebensunterhalt weiter fristen wollen; er wird wieder Redakteur werden.
Wenn nun ein solcher Redakteur zehn Monate lang von der Vorbereitung auf seinen Beruf, von dem ganzen Zusammenhang der äußeren Dinge vollständig abgeschnitten ist, dann setzen sich die Wirkungen der Gefängniszeit weit darüber hinaus fort.
(Sehr richtig!)
Dann wird der Mann in seinem Berufe auf das empfindlichste beeinträchtigt und gestört.
Es ist die Aufgabe eines Schriftleiters, mit den Dingen im Zusammenhang zu bleiben.
Das wird um so schwieriger, wenn, wie jetzt, die Verhältnisse und Anschauungen, überhaupt das ganze politische Leben sehr schnell wechseln.
Ich meine also, es ist notwendig, daß ein geistig angeregter Mann auch weiter Gelegenheit hat, sich geistig zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Frohme erwähnte den Fall des Redakteurs Hans Marquardt, der in einer preußischen Anstalt in Gommern fünf Monate, also die Hälfte von der Zeit Biermanns, verbüßt.
Er ist Redakteur, er hat nicht einmal darum gebeten, redigieren zu dürfen, sondern er hat um wissenschaftliche Beschäftigung ersucht; er wollte (0) Bücher studieren usw.
Das ist ihm abgeschlagen worden.
Er muß Kartonnagen anfertigen, seine Zelle reinigen, sogar den Kübel selbst entleeren.
Sind das Arbeiten, die seinen Verhältnissen und Fähigkeiten entsprechen
Ähnlich verhält es sich mit der Selbstbeköstigung.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, daß in Gefängnissen alle gleich sind.
Sehr schön; diese allgemeine Gleichheit gebe ich zu.
Wir sollen alle gleich vor dem Gesetze sein, wenn das Gesetz es selbst so will.
Hier läßt cs nicht nur zu, sondern ordnet sogar Ungleichheiten an, indem die Leute ihren Fähigkeiten entsprechend verschieden beschäftigt werden sollen.
Nehmen Sic einmal den Fall an: ein armer Teufel kann seine Lebenshaltung im Gefängnis jedenfalls verbessern; ein Mann, der draußen ohne Obdach, ohne genügende Kost lebt, den Erfordernissen der Rein lichkeit nicht genügen kann, befindet sich im Gefängnis in einer gehobenen Lebensstellung (Heiterkeit), während der Mann, der an andere Lebensverhältniffe gewöhnt ist, das als eine viel härtere Strafe empfindet als der arme Teufel, dem es im Gefängnis besser geht als draußen, und das wollen Sie eben dadurch ausgleiche », daß Sie dem Manne, der an diese besseren Verhältnisse gewöhnt ist, eine, wie soll ich sagen, Lebensführung gestatten, die diesen Verhältnissen einigermaßen entspricht; denn das Gefängnis ist dazu da, daß Straftaten verbüßt werden, aber nicht dazu, daß man sich den Magen für ewige Zeiten verderbe.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Und darum, meine ich, ist auch in dieser Beziehung eine ausgleichende Gerechtigkeit notwendig, und man kann hier gar nicht etwa den Satz, daß alle im Gefängnis gleich sein sollen, in dieser Weise anwenden, wie der Herr Staatssekretär es tut.
Die Frau Biermann schreibt mir selbst, daß ihr Mann sehr elend wäre, er bekäme zwar (v) Krankenkost, ich sollte mir aber etwa nicht verstellen, daß er dabei ein schwelgerisches Leben führe, sondern er bekäme ein Stückchen Fleisch und ein paar Kartoffeln, und das wäre für ihn, der überhaupt von Natur sehr schwächlich und kränklich sei, keine ausreichende Nahrung.
Nun kommen aber noch andere kleine, vielleicht auf einem anderen Gebiet liegende Umstände hinzu, die ich doch nicht verschweigen kann, schon um den Herrn Bundesratsbevollmächtigten für Oldenburg zu orientieren, wie es da zugeht.
Die Frau Biermann schreibt hier in diesem Brief: Sonntag bin ich zu ihm gewesen, habe ihn aber nicht einmal von Angesicht sehen können, da wir durch ein dichtes, undurchsichtiges Drahtgitter getrennt waren, wodurch ich nur seine Stimme vernehmen konnte.
(Hört!
hört!
links.)
Das scheint mir denn doch etwas zu weit zu gehen.
Sie, hier im Parlament, sind in der Lage, dieses Gefühl würdigen zu können.
Auch Sie sind ja vielfach von der Gattin getrennt und wissen ja, welch hoher Genuß cs ist, von Zeit zu Zeit die liebende Gattin wiederzusehen (sehr gut!)
und diesen Genuß kaun man auch einem im Gefängnis Inhaftierten gönnen.
Er hat sie zwar hören können, und es gibt vielleicht Männer das will ich gar nicht bestreiten —, die die Frau lieber hören als sehen (Heiterkeit); aber im allgemeinen ist das doch nicht der normale Zustand, und darum sollte mau das Gemütsleben eines Gefangenen nicht in dieser Weise erschüttern und trüben, wie es durch die Vorenthaltung des Anblicks der geliebten Gattin geschieht.
Ich meine also, daß die Verhältnisse doch dringend der Regulierung bedürfen.
Es ist mir ein erhebender Gedanke, daß auch die verbündeten Regierungen Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
1335 l) seit länger als 30 Jahren diese Notwendigkeit unbedingt anerkannt haben.
(Sehr gut!
links.)
Aber bei dieser platonischen Neigung der Verbündeten Regierungen kann ich mich doch nicht recht beruhigen.
Ich wünschte, daß nun endlich einmal die ealknüLs graev-io denn ich glaube, viel länger haben die auch nicht gedauert als 30 Jahre, die Verjährungsfrist ungefähr aufhören, daß der Bundesrat nicht auf Verjährung Anspruch macht und meint, daß die ganze Sache nach 30 Jahren verjährt ist, sondern die Sache endlich einmal richtig in Angriff nimmt.
Wenn es nicht anders geht, bin ich auch mit einem Stückwerk zufrieden und will es als einen großen Erfolg ansehen, wenn wenigstens das, was wir wünschen, hier bald in Erfüllung geht.
Ich habe dabei auch einen Gedanken, das ist der Gedanke an das äußere Ansehen unseres Deutschen Reichs (sehr richtig!
links), und wenn man hört und in der Zeitung in sehr kurzen Zwischenräumen immer derartige Fälle liest, so habe ich Bange, daß man draußen sagt: ist denn das Deutschland, das in allen Dingen vorangehen will (sehr gut!
links), und die Staaten, die zum Deutschen Reich gehören
hat denn dieses Deutsche Reich nicht einmal die Gewalt über seine Einzelstaaten, daß derartige Dinge dort abgestellt werden
Also, wie gesagt, im Interesse der unglücklichen Beteiligten, im Interesse der Kultur und nicht zuletzt im Interesse des Ansehens des Deutschen Reichs wünsche ich, daß dieser Gegenstand endlich einmal nach unserem Sinne geregelt wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtige zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichs (s) jnstizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat, wie mir scheint, bei seinem historischen Rückblick auf die Tätigkeit des Bundesrats doch einiges nicht gesagt, was er hätte anführen müssen, wenn der Tätigkeit und den Absichten des Bundesrats auf diesem Gebiete volle Gerechtigkeit zuteil werden soll.
Er hat erwähnt, daß der Bundesrat sich früher mit der Sache beschäftigt habe; aber er hat das in einer Weise erwähnt, daß jeder nicht Unterrichtete auf die Meinung kommen mußte, als wenn das nicht ernsthaft gemeint gewesen sei.
Nun liegt aber doch die Tatsache vor, daß ein Gesetzentwurf über den Strafvollzug in den siebziger Jahren ausgearbeitet und dem Bundesrate vorgelegt worden ist.
Dies ist doch nicht geschehen, um die Sache nicht zustande kommen zu lassen, sondern es bestand damals doch augenscheinlich die redliche Absicht einer legislatorischen Erledigung dieser Frage; es steht fest, daß bei näherer Betrachtung sich die Kosten der durch den Entwurf verfolgten Reform auf mehr als 1 '- Hundert Millionen Mark stellen würden.
(Zurufe.)
Daran wurde dann, wie mir scheint, mit Recht Anstoß genommen; die Sache ging an die Verwaltung zurück in dem Sinne, daß diese einen anderen Gesetzentwurf auszuarbeiten haben sollte, der nicht so starke fiskalische Anforderungen an die Bevölkerung stellte.
Nu », die Verwaltung hat sich denn auch weiterhin mit der Frage beschäftigt; aber die ihr gestellte Aufgabe war sehr schwierig, und um doch wenigstens etwas zu erreichen, ist man zu dem Versuche übergegangen, den der Herr Abgeordnete auch nicht erwähnt hat, den er aber doch auch hätte erwähnen müssen, wenn er den verbündeten Regierungen Gerechtigkeit widerfahren lassen wollte: man ist zu dem Versuch geschritten, durch Vereinbarung die- (0) jenigen Grundsätze festzustellen, welche zunächst für eine Reform in Betracht kommen können, mit der Absicht, dadurch wenigstens zu verhindern, daß die weit auseinander gehenden Vorschriften und Übungen in den einzelnen Staaten nicht noch weiter auseinander trieben.
Das spricht doch nicht dafür, daß der Bundesrat seit 30 Jahren da nichts getan habe; das läßt vielmehr darauf schließen, daß allerdings die ernste Absicht bei den verbündeten Regierungen bestanden hat, auf diesem, wie wir anerkennen, reformbedürftigen Gebiet in der Tat etwas zu erreichen.
Wenn der Herr Vorredner auf das Ansehen des Deutschen Reiches verweist und meint, dasselbe würde dnrch die Kritik in den Zeitungen gefährdet, so können wir in der Beziehung ganz beruhigt sein.
(Zurufe links.)
Was das Gefangniswesen betrifft, so sind wir im großen ganzen allen Kulturstaaten weit voraus und werden trotz aller Kritik noch lange voraus bleiben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte, die sich heute entsponnen hat, ist inhaltlich die Wiederholung von zahlreichen früheren Debatten, von denen wir nur bedauern müssen, daß sie den gewünschten Erfolg nicht gehabt haben.
Es sind insbesondere die Argumente für und gegen die gewünschte Verbesserung des Strafvollzugs fast wörtlich dieselben, die wir in den früheren Jahren des öfteren gehört haben.
Namentlich spielt wieder der vom Bundesratstische erhobene Einwand, daß ein Strafvollstreckungsgesetz viel zu teuer kommen werde, eine ganz merkwürdige Rolle.
(Sehr gut!)
150 Millionen Mark neuer Ausgaben das ist das (i)) Schreckgespenst, welches uns immer wieder vor Augen geführt wird.
Aber um was handelt es sich denn in Wirklichkeit heute
Der in der Resolution ausgedrückte Wunsch geht ja lange nicht so weit, wie der Einwand vom Bundesratstisch voraussetzt.
Ich habe fast den Eindruck, daß, um die Berechtigung des in dieser Resolution ausgedrückten Wunsches bestreiten zu können, der Herr Staatssekretär sich einen viel weiter gehenden Antrag vorstellt, weil das seine Kampfesstellung gegen den im Grunde genommen doch sehr bescheidenen Wunsch erleichtert.
(Sehr richtig!)
Dabei will ich zugeben, daß eine durchgreifende Reform der Vollstreckung von Freiheitsstrafen zur Zeit außerordentliche Schwierigkeiten hat, nicht so fast wegen der Kosten als vielmehr, weil die Strafrechtswissenschaft darüber sehr im Streit ist, welchen Wert überhaupt die Freiheitsstrafe hat, und wie etwa die verschiedenen Arten der Freiheitsstrafe differenziert werden sollen, oder vielleicht richtiger ausgedrückt —, ob und inwieweit eine Abstufung innerhalb der Freiheitsstrafe stattfinden soll.
Was heute in unserem Strafgesetzbuch bezüglich der Freiheitsstrafe bestimmt ist, erscheint als nicht genügend und nicht haltbar vor der Wissenschaft.
Zuchthausstrafe, Gefängnisstrafe, Festungshaft, Haft, wie sollen sich diese Arten der Freiheitsstrafe innerlich unterscheiden
Vom Arbeitshaus sehe ich ab; denn diese Form der Freiheitsentziehung bildet eine besondere Kategorie, welche materiell einer Freiheitsstrafe gleichkommt, uns aber deshalb heute nicht beschäftigt, weil es vom Gesetz nicht als eine Justizstrafe behandelt wird.
Wenn man aus der praktischen Erfahrung heraus die Unterschiede dieser verschiedenen Arten von Freiheitsstrafen schildern soll, so ist nachgerade kaum mehr jemand imstande, einen grundsätzlichen 1336 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
(Gröber.)
M Unterschied zu deduzieren; man kann höchstens sagen: das eine ist die Freiheitsstrafe, die in dieser Anstalt vollzogen wird, und das andere die Freiheitsstrafe, die in jener Anstalt vollzogen wird.
(Sehr richtig!)
Ich möchte beinahe sagen wenn Sie mir das nicht übel nehmen —: es kann auf das Täfelchen ankommen, das über der Arrestzelle angebracht ist.
Wie soll man z.
B. eine kurze, leichte Gefängnisstrafe und Haft unterscheiden
wie langjährige Gefängnisstrafe von kurzer Zuchthausstrafe
Die Unterscheidung hängt schließlich von so fließenden, unsicheren und unwichtigen Merkmalen ab, daß, ich wiederhole das, heute eine grundsätzliche Unterscheidung innerhalb der Freiheitsstrafe schwer, ja fast nicht mehr möglich ist.
Darin liegt wesentlich die große Schwierigkeit eines Strasvollzugsgesetzes.
Wenn der Herr Staatssekretär diese Schwierigkeit betonen wollte, hat er nur etwas konstatiert, was in den Fachkreisen allseitig anerkannt ist.
Allein, was in der Resolution Bargmann verlangt wird, ist nicht ein Strafvollstreckungsgesetz, sondern nur ein Teilchen aus der großen Frage, und zwar ein Teilchen, das man ohne Kosten für den Fiskus sofort durchführen könnte; vielleicht könnte sogar der Fiskus dabei Ersparnisse machen.
Selbstverständlich hängt jedoch die Entscheidung über die Resolution gar nicht von der Frage der Ersparnis ab.
Was in der Resolution verlangt wird, das sind hauptsächlich zwei Erleichterungen im Vollzug der Gefängnisstrafe: Selbstbeköstigung und Selbstbeschäftigung.
Sollte denn das wirklich mit so außerordentlichen Schwierigkeiten verknüpft sein
Ich meine, wenn hier ein guter Wille vorhanden wäre, würde sich sehr leicht ein Weg finden lassen; aber es scheint allerdings, daß in maßgebenden Kreisen die Neigung nicht vorhanden ist, diesen immer wiederholten Wünschen des (v) Reichstags irgendwie entgegenzukommen.
Solange der Reichstag besteht, wiederholt sich immer wieder der Wunsch nach Selbstbeschäftigung und Selbstbeköstigung der Gefangenen.
Der Abgeordnete Windthorst hat nicht nur, wie bereits von dem ersten Herrn Redner hervorgehoben ist, im Jahre 1875, sondern auch am 22.
Februar 1888 und sodann kurz vor seinem Tode im Jahre 1890 noch einmal über dieselbe Frage gesprochen und immer den Standpunkt vertreten, daß ein Unterschied zwischen den gemeinen Verbrechern und anderen, den politischen Delinquenten, auch den Preßsündern, gemacht werden müsse.
Es ist selbstverständlich bei allen diesen Gelegenheiten und bet den späteren Verhandlungen, an welchen andere Mitglieder meiner Fraktion denselben Standpunkt vertreten haben ich erinnere nur an Dr. Lieber —, ein Versuch nicht gemacht worden, nur eine Begriffsbestimmung des politischen Vergehens zu geben oder eine innere Abgrenzung der Fälle zu finden, bei welchen außer den politischen Vergehen und Preßvergchen gleichfalls eine mildere Form des Vollzugs der Freiheitsstrafe sich rechtfertigen würde.
Es ist auch nach der Richtung eine besondere Beschlußfassung des Hauses niemals erfolgt.
Wenn der Herr Staatssekretär gegen diesen Punkt seine Angriffe richtet, so muß man ihm bis zu einem gewissen Grade zugeben, daß er hier nicht unrecht hat.
Es gibt Preßdelikte, bei welchen man sagen muß: es handelt sich da um eine so schwere Verleumdung, um eine so böswillige Behauptung ehrenrührigster Tatsachen wider besseres Wissen, daß hier kein Grund zu einer besonders schonenden Behandlung vorliegt.
Dasselbe ist möglich auch bei politischen Delikten.
Aber, meine Herren, für die Regel wird man doch sagen können und mehr als von der Regel auszugehen, hat man doch bei einer bloßen Resolution kaum nötig —, daß die politischen Delikte und die Preßdelikte nicht ans einer ehrlosen Gesinnung hervorgehen, daß hier vielmehr im wesentlichen die Gegensätze der (6) politischen Anschauungen zum Ausdruck gebracht werden, und daß deshalb auch in der Behandlung solcher Ilntersuchungs- oder Strafgefangenen bezüglich ihrer Beköstigung und Beschäftigung Milde walten kann.
Meine Herren, die verbündeten Negierungen haben im Jahre 1897 eine Reihe von Grundsätzen über die Strafvollstreckung vereinbart.
Ich will aus diesen Grundsätzen nur diejenigen hervorheben, welche gerade mit der Resolution zusammenhängen.
Bezüglich der Beschäftigung sagt der tz 17 dieser Grundsätze: Den Gefängnissträsltngen sowie den Gefangenen, welche geschärfte Haftstrafen verbüßen, wird in der Regel Arbeit zugewiesen.
Ausnahmsweise wird Gefängnissträflingen, sofern sie sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden und Zuchthausstrafe noch nicht verbüßt haben, mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde gestattet, sich selbst zu beschäftigen.
Also nur ausnahmsweise!
Nur ausnahmsweise wird Selbstbeschäftigung selbst dann gestattet, wenn der Strafgefangene sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befindet und noch niemals eine Zuchthausstrafe verbüßt hat.
Dieser Grundsatz zieht aber doch der Gestattung einer Selbstbeschäftigung viel zu enge Grenzen; und wenn hier im hohen Hanse immer wieder die Forderung aufgestellt wird, daß in erheblich weiterem Umfange die Selbstbeschäftigung der Gefangenen gestattet werden soll, so können wir in unserer Fraktion dem nur zustimmen.
Meine Herren, wir erinnern uns alle an die Zeit, in welcher der Kulturkampf seine Wogen schlug, in welcher selbst höchst angesehene und ehrenwerte Männer von uns wegen Zuwiderhandlungen gegen unselige Kampfgesetze auch im Gefängnis gesessen sind und es haben über sich ergehe »lassen müssen, gemäß der allgemeinen Hausordnung der Strafanstalt, Arbeiten zu verrichten, die ihrem Berufe und E »ihrer Bildung keineswegs entsprechend waren.
Es ist damals vorgekommen, daß angesehene Geistliche in Strafhaft genommen worden sind wegen Verfehlungen, bei welchen gewiß kein Mensch behaupten konnte, es sei eine ehrlose Handlungsweise gewesen.
Es handelte sich um Verfehlungen, bei welchen der Betreffende einfach in einen Konflikt seiner Gewissensüberzeugung mit dem formellen Wortlaut des Staatsgesetzes gekommen ist, in einen Konflikt, bei dem er cs für ehrenhaft und ehrenvoll angesehen hat, seinem Gewissen zu folgen und lieber die staatliche Strafe auf sich zu nehmen.
Wer weiß, ob nicht wieder einmal solche Zeiten kommen.
Meine Herren, es ist damals vorgekommen, daß ein Erzbischof sich in einer Strafanstalt die Gesellschaft gemeiner Verbrecher hat gefallen lasse »müssen.
Das ist hier im hohen Hanse von Herrn I i-.
Lieber festgestellt worden.
Wenn ferner die Redakteure politischer Zeitungen es gleichsam als eine Art Berufsgefahr auf sich nehmen müssen, in bewegten Zeiten manchmal in Strafhaft zu kommen, so ist der Wunsch doch gewiß ein berechtigter, daß sie dann nicht als gemeine Delinquenten behandelt werden sollen.
Das kann jeder Partei passiere »von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten und ist tatsächlich auch schon allen Parteien, wenn auch in verschiedenem Umfange, begegnet.
Meine Herren, wenn man in diesen vereinbarten Grundsätzen bezüglich der Festnngsgefan genen liest in § 19: Den F-estungsgefangenen wird jede Beschäftigung gestattet, welche mit dem Strafzweck, der Sicherheit und der Ordnung vereinbart ist.
Das Gleiche gilt für Gefangene, welche einfache Haftstrafe verbüßen, so könnte man dem Herrn Staatssekretär gegenüber die Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
1337 () Gegenfrage stellen: ist das nicht auch eine Privilegierung gewisser Klassen, insofern als die Delikte, für welche im Strafgesetzbuch Festungshaft angedroht wird, auch vielfach Klassendelikte sind
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Z.
B. den Duellanten, die mit Festungshaft bestraft werden, ist auf Grund dieser vereinbarten Grundsätze zugesichert, daß sie nur eine Beschäftigung bekommen, wie sie ihnen entspricht.
Und doch, meine Herren, wer wollte es leugnen: es sind auch Fälle denkbar, in welchen der Zweikampf aus einer geradezu ehrlosen Gesinnung hervorgegangen ist (sehr gut!
in der Mitte); es sind uns allen Fälle bekannt, in welchen der verurteilte Duellant zunächst das Fanuiienglück des Gegners schnöde vernichtet und dann den Gegner noch über den Haufen geschossen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Also wenn man, wie der Herr Staatssekretär es getan hat, gegen die Resolution Bargmaun einwendet, bei einer solchen Resolution würde ein Privilegium gewisser Klassen eintreten, so behaupte ich, daß dieser Vorwurf, soweit er begründet ist, auch schon bei den heute geltenden, von den Negierungen vereinbarten Grundsätzen über den Strafvollzug zutrifft.
Gerade diese Bestimmungen über die Festungshaft, die eusioäia lionssia, sind sehr einseitig und reformbedürftig, weil sie für gewisse Delikte, die keineswegs iinincr eine besondere ehrenvolle Gesinnung voraussetzen, eine Privilegierung im Strafvollzug enthalten.
In bezug auf die Beköstigung enthält der K 24 jener Grundsätze folgende Bestimmungen: Gefangenen, welche einfache Haftstrafcu verbüßen, sowie Festuugsgefangenen wird auf ihr Verlangen gestattet, nach näherer Bestimmung der Hausordnung sich selbst zu beköstigen.
(u) Glieder eine Privilegierung der Festungsgefangencn.
Inwieweit Gefängnissträflingen dieSelbstbeköstigung gestattet werden darf, bestimmt die oberste Aufsichtsbehörde.
Also die Fcstungsgcfangeuen haben als solche das Privilegium der Selbstbeköstigung, Gefängnisstrüflinge dagegen dürfen nur mit Bewilligung der Aufsichtsbehörde sich selbst beköstigen; sie sind von dem freien Ermessen der Aufsichtsbehörde abhängig.
Das sind die beiden Hauptbestimmnngen, um die es sich handelt.
Nun möchte ich aber noch auf einen dritten Punkt eingehen, den der verehrte Herr Kollege Bargmann in seinem Antrage behandelt, und da komme ich allerdings zu einer abweichenden Meinung.
Er hat noch hineingenommen das Halten einer Tageszeitung, und zwar ohne Unterschied zwischen Straf- und Untersuchung gefangenen.
Das scheint mir nun doch nicht ganz richtig gedacht zu sein.
Wenn Strafgefangene, die nur wegen Vergehens verurteilt sind, eine Zeitung bekommen sollen, so ist dagegen meines Erachtens nichts einzuwenden; bei den Untersuchungsgefangeuen aber würde ein Recht auf das Halten einer Zeitung die Gelegenheit bieten, unter Umständen recht gefährliche Kollusionen durch die Zeitung auszuüben.
Ja, meine Herren, das kann meiner Meinung nach nicht bestritten werden.
Denken Sie sich ein Preßdelikt oder ein politisches Delikt, so können über die den Inhalt der Anklage bildenden Vorgänge, über Zeugenaussagen ».
dgl.
Artikel in die Zeitung kommen, die der Gefangene halten will; es können sogar in der Form von Annoncen Fingerzeige dem Untersuchungsgcfangknen gegeben werden, die für den Untersuchungsrichter gar nicht kontrollierbar sind; auch soweit die Kontrolle möglich wäre, kann man von dem Untersuchungsrichter nicht verlangen, daß er Tag für Tag die Zeitung des Untersuchungsgefangeuen daraufhin kontrolliert, ob irgend etwas Bedenkliches, auf den Fall Bezügliches darin ent- (0) halten ist.
Ich glaube, hier geht der Antrag des Herrn Kollegen Bargmann zu weit.
Ich möchte auch noch nach anderer Richtung einen Vorschlag machen, den Vorschlag, ob wir nicht die Gelegenheit benutzen sollten, eine generelle Fassung zu beschließen.
Denn der Einwand des Herrn Staatssekretärs, daß in der Resolution Bargmann nur politische und Preßdelikte genannt seien und dies eine gewisse Einseitigkeit in sich schließe, kann, glaube ich, nicht ganz hinweggeräumt werden.
Könnten wir uns nicht vielleicht auf einen Antrag vereinigen, der zum Ausdruck bringen würde: bei den Untersuchungsgefangenen soll die Selbstbeköstigung und Selbstbeschäftigung, soweit letztere gewünscht wird, allgemein zulässig sein
Ich glaube, Bedenken stehen dem nicht entgegen.
Weshalb wollen die Herren, was die Untersuchungshaft betrifft, nur die Presse und politische Sünder besonders bezeichnen
Ich glaube, sie haben von ihrem Standpunkt aus gar keinen Grund, eine generelle Bestimmung abzulehnen.
Was sodann die Strachaft betrifft, so würde es vielleicht dem Sinn der früheren und der heutigen Verhandlung mehr entsprechen, wenn mau auch hierüber eine allgemeine Bestimmung treffen und sagen würde: die zu Gefängnisstrafe verurteilten Personen sollen, wenn die Handlung nicht eine ehrlose Gesinnung bekundet, allgemein (Lachen rechts) gewiß, meine Herren!
allgemein ein Recht auf Selbstbeköstigung und Selbstbeschäftigung haben.
Warum sollen wir nicht eine solche allgemeine Bestimmung aufnehmen
Ich möchte diese Erwägung zur Debatte stellen, und wenn ich Unterstützung finden sollte, würde ich mir erlauben, einen Antrag vorzulegen, der vielleicht so lauten könnte: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welche »(v) den Untersuchungsgefangenen allgemein sowie den zu Gefängnisstrafen verurteilten Personen, wenn ihre Handlung nicht eine ehrlose Gesinnung bekundet hat, gestattet wird, sich für die Dauer der Untersuchungshaft und Gefängnisstrafe selbst zu beköstigen und in einer ihrem Beruf und Bildungsgrad angemessenen Weise sich zu beschäftigen.
Im Falle der Annahme einer solchen Resolution wäre, glaube ich, der ganze Einwand des Herrn Staatssekretärs gegenstandslos; wir hätten dann eine generelle Bestimmung verlangt, nicht eine Ausnahmebestimmung zu Gunsten der politischen und Preßsünder; der Einwand mit den 150 Millionen Mark wäre bei einer solchen Resolution ebenso wenig zutreffend wie bei der Resolution Bargmann.
Mit einer solchen generell lautenden Resolution kämen wir einen Schritt weiter, als bisher in der Debatte geschehen ist, ivo wir uns in der Tat ausschließlich auf politische und Preßdelikte beschränkt haben, weil die allerdings im Vordergrund des praktischen Interesses stehen.
Ich möchte den verehrten Herren Kollegen anheimgeben, ob sie sich nicht auf einen solchen Antrag mit uns vereinigen können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Bargmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich lege Gewicht darauf, gegenüber den Ausführungen des Herrn oldenburgischen Bundesratsbevollmächtigteu, die darin gipfeln, daß der Redakteur Biermann ein mauvais« uzet sei, das keiner Begünstigung würdig erscheine, nochmals festzustellen, was ich bereits deutlich genug glaube zum Ausdruck gebracht zu haben: daß unser Vorgehen keineswegs durch eine Vorliebe für die Person des Redakteurs Biermann diktiert ist, sondern daß wir lediglich sachliche 1338 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
() Interessen im Auge haben, und daß der Fall des Redakteurs Biermann nur den äußeren Anstoß gegeben hat zu einem Vorgehen, das wir im Prinzip längst beschlossen hatten.
Wir meinen aber, daß der Umstand, daß eine Person keine Sympathie einflößt, nicht von der Verpflichtung entbindet, zu prüfen, ob Beschwerden, die diese Person über ungerechte Behandlung führt, begründet sind.
Wir sind alle darüber einverstanden, daß auch dem ärgsten Verbrecher gegenüber Gerechtigkeit geübt werden muß.
Aber auch da, wo das formale Recht nicht verletzt erscheint, sind doch immerhin Rücksichten der Humanität, von denen der Abgeordnete Windthorst in der von mir angeführten Rede vom 29.
Januar 1875 gesprochen hat, maßgebend und von der Verwaltung zu üben.
Man sollte in dem bestraften Redakteur nicht das Individuum sehen, das gegen Behörden Beleidigungen geschleudert hat, sondern einen Vertreter seines Berufes, der mit den Gesetzen in Konflikt geraten, deshalb zu einer Freiheitsstrafe verurteilt ist, aber immerhin von einem gemeinen Verbrecher sich unterscheidet.
Meine Herren, ich habe bereits auf das Bedenkliche der Bestimmungen in dem Bescheide der oldenburgischen Regierung vom 30.
Oktober 1903 hingewiesen, worin gesagt wird, daß in Strafanstalten nur von Vorneherein bestimmte Arbeiten für die Sträflinge eingeführt seien.
Ich bin allerdings nicht so weit gegangen, darin eine direkte Gesetzesverletzung zu finden, muß aber sagen, namentlich auch nach den Ausführungen meines Freundes Traeger, daß ich mit demselben darin einverstanden bin, daß die oldenburgische Justizverwaltung sich zwar an den Buchstaben des bestehenden Reglements gehalten hat, aber die Beschränkung auf gewisse von Vorneherein bestimmte Arbeiten mit dem Geiste des § 16 des Strafgesetzbuchs schwerlich in Einklang gebracht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Dem Herrn Staatssekretär erwidere ich, daß ich bisher unter „Oalenäas Arasoas ''immer noch die Vertröstung auf eine unbestimmte Zeit verstanden habe.
Will der Herr Staatssekretär das nicht gelten lassen, sagt er, das ist unrichtig, hat er eine bestimmte Zeit im Auge, ja, dann möge er uns doch den Zeitpunkt angeben, bis zu welchem er diese Reformen ins Werk setzen will.
Er hat uns zwar ausgeführt, daß der Herr Kollege Traeger dies oder jenes anzuführen vergessen habe, daß ein Entwurf ausgearbeitet oder vorgelegt sei.
Aber warum ist denn die Sache nicht vom Fleck gekommen
Nun ist es bedauerlich, daß der Herr Staatssekretär sich der Resolution gegenüber ablehnend verhält.
Ich muß gegenüber seinen Ausführungen bemerken, daß wir ja keinen ausgearbeiteten Gesetzentwurf vorgelegt haben, sondern eine Resolution, die, wie mein Freund Traeger bereits gesagt hat, der Regierung die Anregung geben soll zur Vorlage eines Gesetzentwurfs auf diesem Gebiete.
Seit wann ist es denn Sitte, daß mit einer Resolution eine ausführliche Denkschrift vorgelegt wird, in der der Begriff des politischen Vergehens definiert wird
Die Resolutionen haben überhaupt den Zweck, die gesetzgeberische Initiative der Regierung anzuregen insofern, als dieselbe einen Gesetzentwurf vorlegen soll, der dann der Kritik und Beratung des Reichstags unterliegt.
Mit der Privilegierung gewisser Klassen kann der Herr Staatssekretär nicht operieren angesichts der Bestimmungen über die oustockia boriösta und Festungshaft, wie bereits der Herr Kollege Gröber des näheren ausgeführt hat.
Mit Unrecht hat der Herr Staatssekretär bestritten, daß sich die Rede des Abgeordneten Windhorst vom 29.
Januar 1875 auf wegen Preßvergehens verurteilte Personen bezogen hat.
Wenn er diese Rede nachlesen will, so wird er finden, namentlich in Verbindung mit dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Tellkampf eingebracht hatte, daß damals die Behandlung der Redakteure seiner (0) Rede zu Grunde lag.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber bemerkt, wenn das Halten von Zeitungen für Untersuchungsgefangene gestattet werden solle, so könnten den Untersuchungsgesangenen durch Annoncen usw.
in den Zeitungen Mitteilungen zugestellt werden, die Untersuchungsrichter und das übrige Personal hätten aber keine Zeit, fortwährend diese Zeitungen durchzusehen usw.
Ich glaube, daß es doch sehr mißlich wäre, den Untersuchungsgefangenen geringere Rechte zuzugestehen als den Strafgefangenen.
Meines Erachtens kann es doch keine Schwierigkeiten machen, wenn in einem bestimmten Falle ein solcher Verdacht besteht es wird ja doch nicht alle Tage vorkommen —, in diesem Falle auch eine solche Kontrolle auszuüben.
Was erfordert denn das für einen großen Zeitaufwand

Ich glaube, daß namentlich in dem angeführten Falle Biermann so schmerzlich die Vorenthaltung einer Tageszeitung empfunden wird, weil dadurch der Mann in seinem Erwerb beschränkt wird, weshalb wir darauf Gewicht legen müssen, daß die Gestattung des Haltens einer Zeitung beibehalten wird.
Im übrigen darf ich nach Rücksprache mit Herrn Kollegen Traeger sagen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Gröber die Vergünstigung der Selbstbeschäftigung und der Selbstbeköstigung noch weiteren Personen zugestehen will, wir sehr gern unseren Antrag zu Gunsten des allgemeineren Antrags insoweit zurückziehen; nur möchten wir das Halten einer Tageszeitung darin behalten und uns eventuell mit ihm darüber verständigen, ob nicht hierüber auch eine Vereinigung getroffen werden kann.
Vorläufig beschränke ich mich auf diese Ausführungen und behalte mir vor, demnächst noch ans weitere Ausführungen in der Debatte zurückzukommen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident 1 -.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, die Anregung, die der Herr Abgeordnete Gröber gegeben hat, die Resolution zu verallgemeinern, findet ja guten Boden.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß meine Freunde und ich stets allgemein hier verlangt haben, daß sowohl die Untersuchungshaft wie die Strafvollstreckung für alle, die im Gefängnis sind, dem Gesetz entsprechend und verständiger als augenblicklich geregelt wird.
Ohne mich mit den einzelnen Worten der Resolutionen Bargmanu oder Gröber einverstanden erklären zu wollen, würde ich für beide stimmen, möchte aber folgendes dabei hervorheben.
Was die Untersuchungshaft anlangt, so sagt schon die bestehende Strafprozeßordnung, daß Selbstbeköstigung, Lektüre usw.
gewährt werden muß.
Die ZZ 115 und 116 der Strafprozeßordnung sind so auszulegen, und der Reichstag hat wiederholt einer weitergehenden klareren Fassung, die wir diesbezüglich bei Gelegenheit der lex Rintelen beantragt haben, zugestimmt.
Ob und inwiefern die Lektüre einem Untersuchungsgefangenen entzogen werden darf ans Rücksichten auf den Zweck der Hast, kann auf sich beruhen bleiben.
Vorläufig liegt ja nur eine Resolution vor.
Was uns an der Resolution des Abgeordneten Gröber nicht gefällt, ist der Zusatz: sofern die Straftat aus einer ehrlosen Gesinnung nicht hervorgeht.
Ich meine, solche Unterschiede sollten wir in der Resolution nicht machen.
Warten Sie den Gesetzentwurf ab, um eventuell dann Ausnahmen zu machen!
Im allgemeinen liegt es ja doch so, daß aus einer ehrlosen Gesinnung hcrvorgegangene Handlungen in der Regel mit Zuchthaus zu bestrafen sind.
Aber man braucht ja nicht mit allen Einzelheiten Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
1 S39 (Stadthagen.)
(4) einer Resolution einverstanden zu sein, der man zustimmt, man braucht nur mit dem Grundgedanken einer Besserung der bestehenden Zustände einverstanden zu sein.
Die Resolution an sich geht uns nicht weit genug, ich werde aber trotzdem dafür stimmen.
Ich werde sowohl stimmen für die Resolution, die der Herr Abgeordnete Gröber angekündigt hat, wie auch für die Resolution des Herrn Abgeordneten Bargmann, wenn er sie nicht zurückzieht.
Meine Herren, dringend notwendig ist eine Regelung der Strafhaft.
Ich kann dasjenige, was hier seitens des Herrn Staatssekretärs und insbesondere seitens des Herrn Vertreters von Oldenburg gesagt worden ist, nicht im geringsten für richtig anerkennen.
Ich unterschreibe da jedes Wort, das der Herr Abgeordnete Traeger ausgeführt hat.
Es ist nicht eilte Bevorzugung, wenn die Strafhaft so geregelt wird, daß die wegen politischer oder sonstiger Vergehen ins Gefängnis Gebrachten nur die Strafe erdulden, und nicht darüber hinaus in ihrem Erwerb, in ihrem Beruf geschädigt werden.
Eine solche Schädigung liegt vor, wenn man den wegen politischer und Preßvergeyen Verurteilten es dadurch unmöglich macht, ihren Beruf später auszuüben, daß man ihnen die Lektüre einer Zeitung entzieht.
Eine solche Schmälerung der Möglichkeit, den Beruf in der Zeit nach Verbüßung der Haft auszuüben, sieht so aus, als ob die Regelung der Haft von einem Rachegeist diktiert wäre.
Meine Herren, ich stehe gar nicht an, zu behaupten, daß auch nach dem heutigen Strafgesetzbuch eine solche Behandlung, lvie sie in Vechta der Herr Biermann erleidet, schnnrstracks dem Gesetze zuwiderläuft und ungesetzlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte weiter, daß für solche Fälle die W 344 und 345 des Strafgesetzbuchs gegeben sind, wenn es auch bedauerlicherweise außerordentlich schwer ist, einen Strafgesetzbuchparagraphen, der vorhanden ist, dann zur Anlv) Wendung zu bringen, wenn das Objekt des Angriffs der Justizminister ist.
Der ß 344 sagt: ein Beamter wird in den und den Fällen mit Zuchthaus bestraft.
Der § 345 besagt weiter: Gleiche Strafe trifft den Beamten, welcher vorsätzlich eine Strafe vollstrecken läßt, von der er weiß, daß sie überhaupt nicht oder nicht der Art oder dem Maße nach vollstreckt werden darf.
Run sagt weiter der zweite Absatz: Ist die Handhabung aus Fahrlässigkeit begangen, so tritt Gefättgsnisstrafe oder Festungshaft bis zu einem Jahre oder Geldstrafe bis zu 900 Mark ein.
Fahrlässigkeit besteht auch in grobem Rechtsirrtum eines solchen Beamten.
Danach ist zur Zeit der deutsche Staatsbürger gesetzlich dagegen geschützt, daß, wenn er ins Gefängnis hineinspazieren muß, ihm dann entgegen 8 116 verwehrt wird, sich in einer seinen Fähigkeiten und Verhältnissen angemessenen Weise zu beschäftigen.
Das ist klaren Rechtens nach Z 345 des Strafgesetzbuchs.
Als seinerzeit der Erzbischof Melchers eingesperrt wurde, ist er nicht als Stuhlarbeiter mit Rohrflechten beschäftigt worden, sondern man hat ihm damals Gelegenheit gegeben, sich in einer seinen Fähigkeiten und Verhältnissen angemessenen Weise zu beschäftigen.
Es sind ihm mehrere Zimmer eingeräumt worden, und er hat der Seelsorge entsprechen dürfen.
Das ist auch selbstverständlich, weil 8 16 des Strafgesetzbuchs eine andere Art Behandlung nicht zuläßt.
Aber, meine Herren, aus den heute gefallenen Erklärungen des oldenburgischen Herrn wäre zu entnehmen: sollte einem katholischen hohen Würdenträger so etwas passieren, bei uns, in Oldenburg, ist es nicht gestattet, gehört nicht zu den eingeführten Arbeiten, Messe lesen, Seelsorge Pflegen, der Erzbischof müßte also mit Rohrflechten beschäftigt werden.
Das ist wider das Gesetz.
Reichstag.
11.
Legisl P. 1.
Session.
19031904.
Dagegeu schützt H 345 dem Wortlaut nach, der Tat nach nicht, solange keine Anklage erhoben wird.
Wir haben ja leider keine Popularklage, sondern es kann nur der Staatsanwalt Anklage erheben.
Es ist für den Verletzten deshalb in der Regel nur möglich, gegen den Justizminister später im Wege des Zivilprozefses vorzugehen und ihn wegen nachweisbaren Schadensersatzes zu verklagen.
Aber wer tilgt die seelischen und sonstige« Qualen, die der Mann dort ausgestanden hat
Wer straft die Verletzung des Strafgesetzes
Der Bundesratsbevollmächtigte für Oldenburg hat das, was mein Freund Frohme sagte, nicht widerlegt.
Es ist auch unrichtig, daß es im Gefängnis Vechta unmöglich sei, Unterschiede zu machen.
Es sind vielmehr die Herren zu bestrafen in der Verwaltung, die dem Gesetz widersprechend Unterschiede nicht machen, den § 16 Strafgesetzbuchs außer Geltung setzen.
Es ist der Fall angeführt, in dem mein Freund, der Redakteur Emil Fischer aus Hamburg in das Gefängnis zu Vechta wegen Preßvergeheus kam.
Er wurde geschoren, es wurde ihm gegenüber also etwas vorgenommen, wozu die Verwaltung von Vechta nicht berechtigt war.
Sie hat hier eine Körperverletzung begangen, die nach dem Gesetz strafbar ist, in praxi allerdings nicht, wenn man annimmt, ein Justizbeamter kann nicht einmal etwas Fahrlässiges begehen, oder er hat überhaupt nicht die Möglichkeit des Bewußtseins der Nechtswidrigkeit seiner Handlungen.
Fischer wurde damals mit Rohrflechten beschäftigt, es wurde ihm gesagt, daß er diese Beschäftigung verrichten müsse, weil er unter einem Jahr Gefängnis habe, wäre er mit über einem Jahr belegt gewesen, so hätte er mit Weberei beschäftigt werden müssen, Bureauarbeiten gebe es nicht, das sei nicht zulässig.
Meine Herren, dem widerspricht § 16 Strafgesetzbuchs.
Was den Redakteur Biermann betrifft, so kenne ich (v) ihn persönlich nicht, aber die Art seines Auftretens gegenüber dem Justizminister muß Sympathie erwecken.
Allerdings ist verständlich, daß ein Mann, der da aufdeckte, in welcher Weise der Justizminister Roulette spielt und Silbergeld zu Boden hinwirft, das Referendare, die nicht so viel Geld haben, setzen wollten, oder welcher Ausdrücke der Justizminister sich bediente, nach Ansicht anderer natürlich ein manvais« uzet sei, weil er den Justizminister angegriffen hat.
Nun, meine Herren, Gleichheit der Behandlung vor dem Gesetz!
Auch der Oberbürgermeister von Oldenburg, Freiherr v. Schenk, wurde in das Gefängnis von Vechta eingeliefert.
Der scheint ja nach Meinung des Justizministers ein ganz besonders ehrenwerter Mann zu sein sein Delikt bestand darin, daß er 15 000 Mark unterschlagen —, aber er war kein böser Preßsündenmensch.
Der wurde im Bureau beschäftigt.
Das wurde ihm gestattet dem Freiherrn v. Schenk —, der so außerordentlich tüchtig war, daß er 15 000 Mark unterschlagen hatte.
(Heiterkeit.)
Aber der arme Redatteur Emil Fischer, der nur die Wahrheit gesagt hatte, durste nicht im Bureau beschäftigt werden, der mußte rohrflechten.
Es ist also einfach nicht richtig, daß ein solcher Unterschied nicht besteht.
Und wenn das dortige Reglement das besagte, so ist das gegen das Gesetz, und die Beamten, die nach dem Reglement sich richten und nicht nach dem Gesetz, würden dem Z 345 verfallen.
Dem Herrn Freiherrn v. Schenk wurde auch der Schnurrbart nicht abgenommen; denn es war ein ehrbarer Mann, der 15 000 Mark unterschlagen hatte.
Er durste auch allein spazieren gehen, wahrscheinlich, damit er die anderen nicht anstecke, er durste seine« Kneifer tragen usw.
lauter Sachen, die sonst als Vergünstigungen angesehen wurden.
Ich kann also nicht zugeben, daß auch 187 1340 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
(Stadthage«.)
M nach den bisherigen Gepflogenheiten in Oldenburg die Möglichkeit nicht gegeben sei, dem tz 16 des Strafgesetzbuchs zu entsprechen.
Ein Wort in Parenthese.
Es ist hier von dem Herrn Staatssekretär behauptet worden, politisches Vergehen und Verbrechen wäre ein Begriff, den er gar nicht verstehe.
Meine Herren, es ist ein etwas böses Ding, daß man hier Begriffe nicht verstehen will, die wir sonst im Gesetze bereits haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor mir habe ich z.
B. das Wahlgesetz vom 31.
Mai 1869.
Darin heißt es: Ist der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte wegen politischer Vergehen oder Verbrechen entzogen, so tritt die Berechtigung zum Wählen wieder ein, sobald die außerdem erkannte Strafe vollstreckt oder durch Begnadigung erlassen ist.
Herr Staatssekretär, wenn es wahr ist, daß „politsche Vergehen und Verbrechen ''keine Begriffe sind, wie kommt es, daß vor 25 Jahren im Reichswahlgesetz hier dieser Begriff steht, und daß jeder Mensch ihn richtig versteht
Ach nein, Herr Staatssekretär, das ist einfach eine Behauptung, die beinahe alle Jahre wiederkehrt, aber durch die Wiederholung nicht besser wird!
Wir haben, glaube ich, auch im Preßgesetz ich habe es allerdings nicht nachschlagen können eine ähnliche Bezugnahme, in Auslieferungsverträgen wird gesprochen von „politischen Vergehen und Verbrechen '', in Handelsverträgen wird davon gesprochen; es wird davon gesprochen, wenn ich nicht irre, im Staatszugehörigkeitsgesetz, kurz in einer Reihe von Gesetzen und denen gleichstehenden Akten der Reichsgewalt.
Also „politische Vergehen und Verbrechen ''ist ein Begriff, den man bei gutem Willen erkennen kann.
Allein es ist besser, wenn wir nicht die politischen Vergehen und (L) Verbrechen allein in der Resolution stigmatisieren, sondern wenn alle zu Gefängnis Verurteilten so behandelt werden, wie der Antrag Bargmann es will.
Zum Beispiel auch diejenigen, die unschuldig verurteilt sind unschuldig nicht nach dem Gesetz, aber moralisch —, weil sie gegen 8 153 sich vergangen haben, fällt mir nicht ein anders behandelt sehen zu wollen: sie sollen Selbstbeköstigung und freie Beschäftigung, wenn sie es wollen, und die Möglichkeit haben, eine Zeitung zu halten.
Wer ihnen das verwehrt, der handelt widerrechtlich!
Es ist ferner angeführt der Fall des Redakteurs Markwald in Gommern.
Da ist es absolut nicht verständlich, wie man dem Herrn Markwald, wenn er Gefängnisstrafe zu verbüßen hat, verwehren durfte, dem § 16 des Strafgesetzbuchs entsprechend nach seinen Fähigkeiten und Verhältnissen sich zu beschäftigen, wie man ihn zum Rohrflechten zwingen durfte, wie es in Gommern geschehen ist.
Das widerspricht dem Strafgesetzbuch.
Derjenige Beamte, der das verfügt, hat Zuchthausstrafe an Stelle von Gefängnisstrafe vollzogen.
Was ist denn der Unterschied zwischen diesen
Es ist wiederholt auseinandergesetzt worden tz 16 und 8 23 des Strafgesetzbuchs sagen dies ganz klar —: bet der Zuchthausstrafe ist Arbeitszwang, dort kann man sich die Arbeiten nicht aussuchen, man muß auch außerhalb des Hauses auszuführende Arbeiten und die sämtlichen in den Zuchthäusern eingeführten Arbeiten machen.
Bei Gefängnisstrafe sagt der 8 16 erstens, daß eine Beschäftigung außerhalb der Anstalt nur mit Zustimmung der Gefangenen zulässig ist, zweitens, daß zwar die Betreffenden beschäftigt werden können, aber nicht beschäftigt werden müssen, und daß sie auf ihr Verlangen „in einer ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessenen Weise ''beschäftigt werden müssen.
Das steht nicht nur in dem Geist des 8 16 sondern auch in dessen Wortlaut.
Wer also die Gefängnisstrafe so vollstreckt hat gegenüber dem Redakteur (O) Markwald, gegenüber dem Redakteur Fischer, gegenüber dem Redakteur Biermann, wie es hier geschildert worden ist, der hat gesetzwidrig gehandelt, und dem gegenüber muß klar werden, ob der 8 645 gegen ihn angewendet werden soll oder nicht.
Insbesondere hat mich in dem Oldenburger Fall, wie ich schon ausgeführt habe, gewundert, daß man den Redakteur Biermann so schlecht, dem Gesetz widersprechend behandelt hat, weil er den Justizminister beleidigt haben soll.
Nun mag es sein, daß der Minister, dessen Roulettespielprivatliebhaberei als eine ganz hervorragende Beschäftigung, der er sich gewidmet hat, aus Anlaß des Prozesses gegen Biermann aufgedeckt ist, von diesem nicht besonders eingenommen ist; aber wenn hier von sujst ''oder von ähnlichem gesprochen worden ist, dann sollte man auch nicht vergessen, daß der Justizminister daran denken müßte, gerade weil der Betreffende wegen Beleidigung gegen ihn verurteilt ist, sollte man alles vermeiden, was als Verstoß gegen 8 645 des Strafgesetzbuchs ausgelegt werden könnte.
Was hat aber der Justizminister der Frau gegenüber getan
Ihr ist nicht gestattet worden, ihren Mann zu sehen, es sei denn durch ein dichtes Gitter, durch das die Eheleute sich nur Worte zurufen, aber die Hand nicht reichen konnten.
Die Frau geht zum Justizininister und bittet um Erleichterung, vielmehr um Schonung in dem Prozeß ihres Mannes.
Darauf erklärt der Justizmiuister nach der öffentlichen Verhandlung, die inzwischen wegen Beleidigung gegen den Justizminister stattgefunden hat: „Ihr Mann muß ganz empfindlich bestraft werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Ihr Mann ist mir wirklich nicht mehr wert als der Kot an meinen Stieseln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagte der Justizmiuister, nicht das mauvais sujvt.

(v) Weiter sagt der Minister zu dieser Frau, einer ehrbaren Dame darüber besteht kein Zweifel —, als sie erwiderte, „Herr Minister, Sie sprechen von meinem Mann '': Ihr Manu ist ein Lump, ein Jahr muß er mindestens kriegen!
(Lebhafte Bewegung.)
Meine Herren, hat man da nicht die Empfindung, daß Biermann absichtlich anders behandelt werden sollte, als er nach dem Gesetz behandelt werden muß
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Mann, der an der Spitze der Verwaltung steht, gegenüber einem Strafgefangenen so sich ausließ, den er dann in seiner Gewalt hat, so mag man sich winden, wie man will: die Empfindung bleibt bet allen Unbeteiligten, daß dort ungesetzlich vorgegangen ist deswegen, weil dieser Mann gegenüber dem Justizminister Wahres an den Tag gebracht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte Biermann 15 000 Mark unterschlagen, wie der Oberbürgermeister von Oldenburg, Freiherr v. Schenck, so wäre er mit Bureauarbeiten beschäftigt worden; aber weil er die Wahrheit gesagt, wenn auch eine Beleidigung mit untergelaufen ist, wird er gehindert, sich literarisch zu beschäftigen.
Der Justizminister wurde bekanntlich nur zu 20 Mark in erster Instanz verurteilt, weil ihm 8 193 zweifellos nicht zur Seite stehe, und er zweifellos mit Überlegung gehandelt habe.
Der Verteidiger hatte behauptet im Aufträge des Justizministers, daß dem Justizminister Vorsatz und Überlegung fehle (Heiterkeit); aber das Gericht trat dem nicht bei.
Es nahm aber an, wohl sei eine Erregung vorhanden gewesen, die strafmildernd sei; daß der Justizminister der Frau gegenüber sich so geäußert, sei eigentlich strafschärfend.
Aber das Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
1341 (L) Gericht habe nach Lage des Falles milde geurteilt, weil es sich um Herrn Biermann handelte, der Behörden und einzelne Personen fortwährend in seinem Blatt abfällig kritisiert habe, und deshalb nur auf 20 Mark Geldstrafe erkannt.
Es ist zwar Berufung eingelegt; aber da sie in Oldenburg stattfindet, ist noch nicht mit Sicherheit zu sagen, daß in dieser Instanz auf Gefängnis erkannt werden wird.
Aber nehmen Sie an, der Justizminister bekäme Gefängnis: glaubt der Herr Bevollmächtigte, glaubt der Herr Staatssekretär, der Herr Justizminister würde mit Rohrflechten beschäftigt werden
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, wenn es dann heißen würde: die Gefängnisordnung läßt eine andere Beschäftigung nicht zu, dann würde er gegen den Staatsanwalt vorgehen wegen Verletzung des Z 345 Abs.
1 und sagen: du, Staatsanwalt, klage dich selber an, weil du mich entgegen Z 16 Strafgesetzbuchs mit Rohrflcchten beschäftigst; das ist gesetzwidrig, das ist ungesetzlich, mich so zu behandeln.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, gegenüber dieser Behandlung, die dort in Oldenburg stattgefunden hat, dem gegenüber, daß dort noch keine Sühne stattgefunden hat, dem gegenüber muß ich sagen: was nützt es eigentlich, wenn der Resolution wirklich seitens des Plenums Folge gegeben wird, was nützt es uns, wenn wir hier Gesetze bekommen, die gebrochen werden können seitens der einzelnen Bundesstaaten, ohne daß der Bundesrat sich dazu aufrafft, mit Exekution gegen den Bundesstaat oder den Justizminister vorzugehen
Was nützen uns Gesetze, die auf dem Papier stehen und nicht gehandhabt werden
Sie werden erwidern, im Strafgesetzbuch steht ja, daß gegen Beamte, die fahrlässig oder vorsätzlich das Recht beugen, mit Gefängnis- oder Zuchthausstrafe eingeschritten werden muß.
Aber wir (8) haben ja nur das Institut der Staatsanwaltschaft, keine Popularklage.
Allzu viel hoffe ich nicht davon, daß, selbst wenn ein Gesetz im Sinne der Resolution kommt, andere Zustände eintreten werden.
Es wird aber klarer werden, in wie vielen Fällen gesetzwidrig eingeschritten wird, ohne daß gegen die betreffenden Beamten vorgegangen wird.
Ich schließe mich den Äußerungen, die vorhin gemacht worden sind, an, daß es eine Schmach für Deutschland ist, daß hier eine Behandlung in Strafhaft Befindlicher stattfindet, die nicht aussieht wie eine Strafvollstreckung des Gesetzes, der Strafe, sondern wie eine Vollstreckung der Privatrache, die der betreffende einzelne Beamte gegenüber ihm politisch oder aus sonstigen Gründen unangenehmen Personen hat.
Damals, als der Herr Erzbischof Melchers im Gefängnis verweilen mußte, ging durch die Blätter die Behauptung, mit Rohrflechten sei der Herr beschäftigt worden, und das wurde geglaubt, mußte geglaubt werden, weil man allerdings einer großen Reihe preußischer Beamten ähnliche Handlungen, wie sie jetzt in Oldenburg vorgekommen sind, zutrauen konnte.
Erst nach Jahren ist festgestellt worden, daß das ein Irrtum gewesen ist; ich selbst habe dem leider verstorbenen Herrn Kollegen Dr. Lieber auseinandersetzen können, daß die Bezeichnung Stuhlflechten, wie, glaube ich, dastand, darauf beruhte, daß den dort vorhandenen Einrichtungen entsprechend jeder zunächst eine Rubrizierung bekommt nach den Arbeiten, die dort eingeführt sind, daß also in der Tat im Anfang der Gedanke bestanden hatte, den Erzbischof mit Rohrstuhlflechten zu beschäftigen.
Es ist aber tatsächlich davon Abstand genommen worden, und er ist dem Gesetz entsprechend beschäftigt worden.
Ich meine, Deutschland ist doch nicht nur für eine Klasse von Menschen, nicht nur für eine Beamtenklasse da, sondern für sämtliche.
Sie empören sich immer hier und ziehen mit Militär- und Marinegewalt los, wenn draußen im Ausland irgendwie das Recht des Einzelnen gekränkt« H wird, und wenn hier so wie in Oldenburg, wie im Falle Markwaldt, Fischer, das Recht gebeugt, gekränkt wird, sollten wir machtlos sein
Nein, meine Herren, die Reden nützen nichts, raffen Sie sich zur Tat au chönen verweigern Sie den Regierungen die Mittel, in dieser Art weiter zu wirtschaften!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Es ist mir inzwischen ''ein handschriftlicher Antrag eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Gröber, der genügend unterstützt ist.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen den Untersuchungsgefangenen allgemein, sowie den zu Gefängnisstrafe verurteilten Personen, wenn ihre Handlung nach der im Urteil zu treffenden Bestimmung nicht eine ehrlose Gesinnung bekundet hat, gestattet wird, während der Dauer der Untersuchungshaft oder Gefängnisstrafe sich selbst zu beköstigen und in einer ihrem Beruf und Bildungsgrad angemessenen Weise sich zu beschäftigen.
Ich stelle den Antrag mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich oldenburgische Geheime Staatsrat Bucholtz.
Vucholtz, Geheimer Staatsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zumBundesralfürdasGroßherzogtumOldenburg: Meine Herren, gegenüber den sehr heftigen Angriffen meines Herrn Vorredners gegenüber dem oldenburgischen Justizminister muß ich den letzteren nachdrücklich in Schutz nehmen.
(Zurufe links.)
Es ist in keiner Weise nachweisbar, daß der Herr Justiz- (v) minister auf die Vollstreckung der Strafe irgend einen Einfluß ausgeübt hat.
(Heiterkeit links.)
Die Verhandlungen über die Gesuche des Biermann sind nicht von dem Justizminister geführt, sondern in seiner Stellvertretung von dem Minister des Innern.
Biermann ist in der Gefängnisanstalt, wie auch der Herr Antragsteller Bargmann zugestanden hat, formell nach der Hausordnung behandelt.
Auf die früheren Fälle, die hier aus den oldenburgischen Gefängnissen angeführt sind, bin ich nicht in der Lage einzugehen.
Es ist aber auch wohl möglich, daß in kleinen Anstalten, wie die oldenburgische Strafanstalt zu Vechta ist, sich nicht immer Gelegenheit zu Bureauarbeiten findet, und daß dann andere, leichtere Arbeiten, wozu die Fähigkeiten des Betreffenden ausreichen, angewandt werden müssen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bärwinkel.
IN-.
Bärwinkel, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde haben von jeher die Anregung, welche heute der Antrag Bargmann enthält, sympathisch begrüßt.
Wir haben auch von jeher verlangt, was ja heute der Herr Kollege Traeger auch ausdrücklich betont hat, daß endlich einmal ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, welcher die hier in Frage stehende Materie einheitlich für das gesamte Reichsgebiet regelt.
Deswegen begrüßen wir auch sympathisch den unter Nr.
215 gestellten Antrag Bargmann-Traeger.
Wir haben nicht die Bedenken, welche der Herr Staatssekretär hegt hinsichtlich des Begriffes „politische Vergehen ''.
Wir halten vielmehr diesen Begriff für einen in der Praxis durchaus feststehenden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
187 1342 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
Wir haben aber doch gegen den Antrag Bargmann die Bedenken, welche der Herr Kollege Gröber uns heute vorgeführt hat, soweit der Antrag nämlich verlangt, daß einem in Untersuchungshaft befindlichen Gefangenen gestattet sein soll, eine Tageszeitung zu halten.
Wir sind wohl damit einverstanden, daß den in Strafhaft befindlichen Gefangenen gestattet werde, eine solche Zeitung zu halten; aber bei den Untersuchungsgefangenen müssen wir Bedenken, daß hier doch die Kollusionsgefahr eine außerordentlich große ist, haben, wie bereits der Herr Kollege Gröber zutreffend ausgeführt hat.
Sympathisch ist uns aber noch aus einem anderen Grunde der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber, der mit zur Diskussion gestellt worden ist, weil er weiter geht als der Antrag Bargmann.
Während der Antrag Bargmann die Regelung dieser Frage nur ausgedehnt haben will auf die wegen politischer Vergehen und wegen Preßvergehen in Untersuchungshaft genommenen oder in Strafthaft befindlichen Personen, geht der Antrag Gröber weiter, indem er sagt, den Untersuchungsgefangenen solle es allgemein gestattet sein und ferner den zu Gefängnisstrafe Verurteilten, wenn ihre Handlung nicht eine ehrlose Gesinnung bekundet habe.
Weil dieser Antrag weiter geht und eine liberale Forderung darstellt, die wir durchaus vertreten können, deswegen treten wir für den Antrag ein.
Ich habe nicht die Bedenken, die man etwa dahin hegen könnte, daß der Antrag dieses Vorrecht engherzig beschränkt auf die nicht ehrlose Gesinnung; ich habe auch nicht die Bedenken, daß man sagen könnte: hier ist nun der Gefängntsverwaltung die Möglichkeit gegeben, wieder zu entscheiden.
Denn der Antrag Gröber hat ja den Zusatz erhalten, daß im Urteil eine derartige Feststellung getroffen werden muß.
Deshalb können meine politischen Freunde den Antrag Gröber als den weiter gehenden unterstützen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution Bargmann ist für uns unannehmbar.
Sie ist einmal zu eng gefaßt, denn es würden mit demselben Recht auch wegen anderer als wegen Preßvergehen und wegen politischer Vergehen Verurteilte vielfach denselben Anspruch haben auf die hier vorgeschlagene Vergünstigung wie die eben genannten Kategorien.
Andererseits ist der Antrag zu weit gefaßt.
Denn nicht alle wegen Preßvergehen und wegen politischer Vergehen Verurteilte würden diese Vergünstigung verdienen.
Es können auch hier Fälle vorkommen, in denen eine ehrlose Gesinnung zu Tage tritt.
Aber wir haben auch erhebliche Bedenken gegen den Antrag Gröber, namentlich das eine Bedenken: es heißt darin, die Vorteile sollen gewährt werden „nach der im Urteil zu treffenden Bestimmung.
Es würde zunächst für die Richter vielfach eine recht schwierige Entscheidung sein: wo ist die Grenze
Aber namentlich das größte Bedenken ist, daß da zwei Kategorien von Verurteilten geschaffen werden.
Jedem, dem die Vergünstigung, sich selbst zu beköstigen und nach Wahl zu beschäftigen, nicht zugesprochen würde, würde die Zensur auf den Weg mitgegeben werdendeine Handlung ist besonders ungünstig zu behandeln, du hast ehrlos gehandelt.
Diese Schaffung von zwei Kategorien veranlaßt uns zu recht großen Bedenken, und wir meinen, die Frage müßte recht gründlich geprüft werden, ehe wir uns hierüber entscheiden.
Nun ist, wie wir alle wissen, eine Revision des Strafvollzugs im Werke, und wir halten es für das richtige, von einer Änderung in dieser Materie einstweilen abzusehen.
Wir hoffen, daß die Reform des Strafvollzugs, die sehr notwendig ist, recht bald zustande kommen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur einige kurze Worte der Erwiderung.
Der Bundesratsbevollmächtigte für Oldenburg meinte, in dem Falle des Freiherrn v. Schenk, der wegen Unterschlagung von 15 000 Mark bestraft war, habe eine Beschäftigung mit Bureauarbeiten eintreten müssen, weil nicht genügend Bureauarbeiter vorhanden waren.
Ich bedaure, auch dieses Gemälde zerstören zu müssen.
Wie schon mein Freund Frohme ausführte, war mein Freund Emil Fischer zuerst in Vechta eingeliefert; Fischer war bestraft, weil er als Redakteur nicht eine ehrenrührige Sache begangen, sondern nur die Wahrheit verkündet hatte.
Eine andere Beschäftigung als Rohrpflechten wurde ihm abgeschlagen.
Während Fischer saß, kam der Freiherr v. Schenk in das Gefängnis, und dieser wurde dann mit Bnreauarbeiteu beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es wahr, daß Mangel an Bureaukräften dazu geführt hatte, die Hausordnung zu verletzen, dann hätte man zunächst den nehmen müssen zu diesen Arbeiten, der nicht ehrlos gehandelt hatte, und zweitens, der schon länger da war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also diese Ausflucht zeigt nur, daß die Art der Strafvollstreckung in Vechta nicht dem tz 16 entspricht.
Dann meinte der Herr Vertreter, in keiner Weise habe der Justizminister mit der Strafvollstreckung etwas zu tun gehabt, das sei sein Vertreter gewesen.
Meine Herren, der Justizminister ist derjenige, der angeblich durch die Ausführungen beleidigt sein sollte, derenthalben Biermann sitzt.
Der Justizminister hat in der Unterredung mit der Frau des Bicrmann erklärt, daß eine empfindliche Strafe eintreten müsse.
Als Justizminister d ) mag er einen Vertreter haben, wen er will, er hat sich um die Verfolgung des Unrechts zu kümmern, auch wenn es auf seiner Seite liegt, und wenn es auf Seiten des Vertreters liegt, erst recht.
Wenn der Justizminister von der Sachlage bislang nicht Kenntnis genommen hat, dann mag er die Zeit haben, sich ein Telephon nach dem Kasino von Oldenburg zu legen, und läßt sich berichten, was hier im Reichstage geredet wird; dann wird erhören, welches Unrecht stattgefunden hat.
Der Herr Justizminister in Oldenburg hat nicht das Recht, sich damit zu entschuldigen, er habe die Sache nicht angeordnet.
Nachdem er in der Unterredung mit der Frau ihr erklärt hatte, daß eine empfindliche Strafe eintreten müsse, da hat er freilich seinem Vertreter die Eingabe, die an ihn gerichtet war, zugewiesen.
Das ändert an der Sachlage nichts.
Es ist eine durchaus irrige Ansicht, als ob die Verwaltung das Recht habe, jemandem, der im Gefängnis sitzt, alles mögliche anzutun, nur nicht das, was im Gesetz steht.
Auf demselben Standpunkt steht die öffentlich erhobene Klage der Frau, daß ihr Mann halb verhungern müsse.
Das ist schon von Herrn Kollegen Traeger vorgeführt.
Nach dem Bericht, der mir geworden ist, ist der Mann krank, asthmatisch, hat Jahre lang einen Arzt gebraucht.
Es ist ihm damals die Selbstbeköstigung abgeschlagen worden, und er ist auf die sogenannte Krankenkost gesetzt.
Da bekommt man ein kleines Stückchen Fleisch und Kartoffeln.
Das ist nicht genügend; nach seiner Behauptung müsse er jeden Mittag nur halb satt aufstehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat der Justizminister oder die Verwaltung, für die der Justizminister verantwortlich ist, das Recht, den Hungertod und Krankheit neben der Gefängnisstrafe vollstrecken zu lassen
Das ist die Frage, die wir zu stellen haben, Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 37.
Februar 1 S04.
1 S43 l) und die muß klar beantwortet werden mit einem unbedingten „Nein ''.
Und wenn dennoch derartige Versuche nach der Richtung und der anderen geschilderten gemacht worden sind, dann müssen die ZZ 344 und 345 des Strafgesetzbuches in Wirksamkeit treten.
Ich hoffe nunmehr, daß der oldenburgische Herr Iustizminister Anlaß nehmen wird, den Staatsanwalt anzuweisen, auf Grund des § 345 gegen ihn vorzugehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmaun.
Bargmann, Abgeordneter: Meine Herren, wir erkennen ja vollständig an, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber insofern den Vorzug verdient, als er die Selbstbeschäftigung und die Selbstbeköstigung weiteren Kategorien gestattet, als in unserem Antrage enthalten ist; aber wir können die Resolution nicht zurückziehen, weil wir auf das Halten einer Tageszeitung für Untersuchungs- und Strafgefangene erhebliches Gewicht legen.
Das ist ja gerade einer der Gründe gewesen, daß das Halten einer Zeitung verweigert wurde, die uns zu unserem Vorgehen veranlaßt haben.
Es ist über diesen Punkt zu meinem Bedauern mit der Zentrumspartei keine Vereinbarung erreicht worden.
Ich erkläre daher zugleich im Namen meines Mitantragstellers, des Herrn Kollegen Traeger, daß wir unsere Resolution aufrecht erhalten.
Sollte dieselbe abgelehnt werden, so werden wir selbstverständlich für den Antrag Gröber und Genossen stimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den uns beschäftigenden Gegenstand und zwar über die Resolution Nr.
215 Bargmann-Traeger die Verlesung der Neso (»1 lution wird mir wohl erlassen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber, den ich Ihnen verlesen habe; ich darf also wohl annehmen, daß das Haus eine nochmalige Verlesung nicht verlangt.
Nun erklärt der Herr Abgeordnete Bargmann, er würde für den Antrag Gröber stimmen, nachdem sein Antrag abgelehnt wäre.
Meines Erachtens aber geht der Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber sachlich viel weiter (sehr richtig!)
er ist weitergehend insofern, als er sämtlichen Untersuchungsgefangenen die Vergünstigung, die hier in dem Antrag steht, zuteil werden lassen will.
Ich würde also vorschlagen, daß die Abstimmung so geleitet werde, daß ich zunächst über den Antrag Gröber abstimmen lasse.
Unabhängig davon, ob er angenommen wird oder nicht, werde ich sodann über den Antrag der Herren Bargmann und Traeger abstimmen lassen, da er gewisse Einzelheiten enthält, die in dem anderen Antrag nicht enthalten sind; der eine Antrag schließt den anderen Antrag nicht aus.
(Sehr richtig!)
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Ich bitte also, daß die Herren sich von den Plätzen erheben, die dem Antrag Gröber ihre Zustimmung geben wolle ».
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, die dem Antrag Bargmann-Traeger, Nr.
215 der Drucksachen, ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, wir haben nun nochmals abzustimmen über den gestern handschriftlich vorgelegenen Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Gamp Nr.
261 der Drucksachen zu der Resolution Dr. Spahn und Genossen auf (O) Nr.
255 der Drucksachen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, der Resolution Nr.
255 folgenden Zusatz zu geben: und von dem Ergebnis dieser Verhandlungen dcni Reichstage Mitteilung zu mache ».
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Zusatzantrage auch in der nochmaligen Abstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatzantrag ist in der nochmaligen Abstimmung angenommen.
Wir kommen dann, meine Herren, der Verabredung entsprechend zur Besprechung der Fragen des Fremdenrechts, und ich erteile dazu dem Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg) das Wort.
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, auf meine Ausführungen, welche ich am 19.
Januar d. I. hier in diesem Hause über die russischen Polizeispione aus dem Königsberger Geheimbundprozeß gemacht habe, haben vor wenigen Tagenden 22.
Februar, im preußischen Abgeordnetenhause zwei preußische Minister, der Herr Iustizminister und der Minister des Innern, beide Bevollmächtigte zum Bundesrat, geantwortet.
Meine Herren, die Aktion im preußischen Abgeordnetenhause war aufs sorgfältigste vorbereitet.
Der nationalliberale Abgeordnete Dr. Friedberg gab den Ministern dort Gelegenheit, die Waffe ihrer Redekunst zu schwingen.
Darauf erklärten die Abgeordneten, die überhaupt das Wort ergriffen, mehr oder minder entzückt, daß sie befriedigt seien, daß die Regierung gerechtfertigt sei, und die Herren Minister konnten dann mit Mienen von Triumphatoren von dannen gehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Friedberg hat auch unumwunden ausgesprochen, worauf es bei dieser Aktion abgesehen war.
Die Ausführungen des Staatssekretärs (i j des Auswärtigen, Herrn v. Richthofen, hatten, abgesehen von den Konservativen, die ja mit ihm durch dick und dünn gehen, wenn es sich darum handelt, eine reaktionäre Maßregel durchzuführen, niemand befriedigt, ja in den weitesten Kreisen der Bevölkerung geradezu Entrüstung hervorgerufen.
Es schmerzte nun die Nationallibcralen, daß die Negierung eine Niederlage erlitten hatte, und sie wollten ihr behilflich sein, die Schlappe wieder auszuwetzen.
Ich meine, wenn die Affäre für die Herren Minister derart lag, daß sie Lorbeeren dabei holen konnten, so hätten sie diese Gelegenheit dazu schon hier im Reichstage ergriffen.
Jedenfalls hätten sie hier Rede und Antwort stehen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Interpellation war von unserer Seite schon lange angekündigt worden, der „Vorwärts ''hatte über die russischen Polizeiagenten und deren Treiben längst Mitteilungen gebracht, die Herren Minister waren also in der Lage, sich darauf vorzubereiten.
Die Erklärung, die im Abgeordnetenhause und in einem Teil der Presse abgegeben worden ist, daß die hier erörterte Angelegenheit zur Zuständigkeit dieses Hauses nicht gehöre, ist eine leere Ausflucht.
Der Herr Abgeordnete Spahn, dem wohl auch der Herr Minister das Zeugnis ausstellen wird, daß er vom Recht etwas versteht, hat bereits in der Sitzung vom 19.
Januar 1904 dargetan, daß unsere Zuständigkeit für diese Frage in vollem Umfange begründet sei.
Es ist ja eine merkwürdige Erscheinung, meine Herren, daß, wenn hier Angriffe erfolgen, die Herren Minister vielfach hier die Antwort ablehnen und sich in das preußische Abgeordnetenhaus flüchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe ja, daß es angenehm für die Herren und auch sicherer für sie ist, die Debatte ins Abgeordneten1344 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
(Haase (Königsberg).)
() Haus zu verlegen, wo die große Majorität zu allen reaktionären Äußerungen Ja und Amen sagt, wo der Chor der Landräte mit Beifall nicht geizt, und wo der Gegner, namentlich wenn er ein Sozialdemokrat ist, nicht sofort die Unrichtigkeit ihrer Darlegungen aufdecken kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Minister Freiherr v. Hammerstein hat im Abgeordnetenhause vom 22.
Februar ds.
I. ausdrücklich sogar seiner Freude darüber Ausdruck gegeben, daß die „eigentlichen Ankläger ''— so drückte er sich aus dem Abgeordnetenhause nicht angehörten und deshalb „direkt nicht erwidern könnten ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ich habe ihn um diese Freude nicht beneidet, ich wenigstens habe immer das Gefühl des Unbehagens, wenn bei Angriffen von meiner Seite der Gegner nicht zur Stelle ist.
Es scheint inzwischen den Herren Ministern, die durchaus dieses Haus vermeiden wollten, doch allmählich auch die Empfindung gekommen zu sein, daß es ihre Pflicht ist, hier im Hause zu erscheinen, und ich habe die Freude, sie denn auch heute hier zu sehen.
Sie haben die gegen die Regierung gerichteten Anklagen in keiner Weise erschüttern können.
Der Herr Justizminister hat mich auch nicht im kleinsten Punkte einer Unrichtigkeit überführen können.
Der Herr Minister des Innern hat mich bis auf zwei nebensächliche Momente ebenfalls nicht widerlegen können.
Diese nebensächlichen Momente sind, soweit ich bisher habe feststellen können, folgende.
Ich habe einen Rüssen, der zwangsweise nach der Grenze transportiert worden ist, als Nachmansohn bezeichnet, während der Herr Minister mich belehrt hat, daß dieser Mann Lachmannsohn heißt.
Ich habe angegeben, daß der Vorsteher des statistischen Bureaus in Ufa verhaftet worden sei, nachdem von hier aus der russischen Behörde mitgeteilt (s) worden sei, daß bei einem gewissen Krassikof seine Adresse gefunden sei.
Es mag sein, ich gebe das dem Herrn Minister zu, daß der Vorsteher dieses Bureaus schon auf Grund einer früheren Denunziation aus Deutschland verhaftet worden ist.
Aber im übrigen hat der Minister sogar selbst noch weiteres belastendes Tatsachenmaterial gegen die russische Polizeiwirtschaft in seiner Abgeordnetenhausrede beigebracht.
Meine Herren, ich habe eben aus dem mir zugänglich gemachten Material nach genauester Prüfung alles das ausgeschieden, was zweifelhaft und nicht sicher beglaubigt war.
Es ist mir nun ein Vorwurf daraus gemacht worden, daß ich über den einen Fall, in welchem das Postgeheimnis verletzt worden ist, nicht nähere Auskunft erteilt habe.
Die Herren erinnern sich, daß auch der Herr Staatssekretär Kraetke vor einigen Tagen hier plötzlich seiner Verwunderung Ausdruck gegeben hat, daß nicht auch beim Postetat von unserer, der sozialdemokratischen Seite, dieser Fall zur Sprache gebracht worden sei.
Meine Herren, dieser Vorwurf ist aber ganz unbegründet.
Ich habe in meiner Rede nicht die Po st Verwaltung angegriffen und nicht verlangt, daß der Postbeamte, welcher den Lockungen und Versuchungen eines Schurken schließlich unterlegen ist, zur Rechenschaft gezogen werde; ich habe vielmehr gefordert, daß den Spitzeln, die die Postbeamten ihrer Pflicht abwendig zu machen suchen, das Handwerk gelegt wird.
Meine Herren, daß die Spitzel es tatsächlich so treiben, dafür hat der Minister in dankenswerter Weise im Abgeordnetenhause den Beweis geliefert.
Er hat uns im Abgeordnetenhause erzählt ich zitiere wörtlich aus dem stenographischen Bericht: In der Pestalozzistraße in Charlottenburg sind das ist richtig so führte der Herr Minister aus die bestellenden Boten mehrfach, in einem Falle (6) sogar unter Inaussichtstellung einer Belohnung nach den Wohnungen russischer Studenten gefragt.
Die Boten haben jedoch die Auskunft darüber verweigert.
Die Boten so fährt der Herr Minister fort haben aber gar keinen Anhalt, daß es sich hier um Agenten der russischen Polizei handelt.
Ja, glaubt denn der Herr Minister, daß die russischen Polizeibeamten den Postboten ihre Visitenkarte mit der Aufschrift.
„Russischer Polizeispitzel ''vorlegen werden
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wer hat denn ein Interesse daran mußte sich doch der Herr Minister fragen —, über die Wohnungen der russischen Studenten, über ihre Korrespondenz, über ihre Zeitungslektüre Kenntnis zu erlangen und zu diesem Zwecke sogar den Postbeamten Belohnungen zu versprechen
Meine Herren, der Minister begnügt sich damit, daß die Postboten nicht wisse », ob es sich um Polizeiagenten gehandelt habe!
Nun, etwas Positives festzustellen, müßte für den Minister, dem doch die ganze preußische Polizeimacht zur Verfügung steht, eine Kleinigkeit sein!
Ich habe ja einige der russischen Polizeiagenten mit genauer Bezeichnung, unter Angabe ihres bürgerlichen und Spitzelnamens hier im Hause festgenagelt gerade zu dem Zweck, um den Behörden die Ermittlung zu erleichtern.
Aber der Minister des Innern erklärt noch am 22.
Februar, er wisse von diesen Agenten nichts.
Ja, meine Herren, wenn jetzt, wo in Hermsdorf und Charlottenburg alle Spatzen bereits die Namen der Spitzel und deren Taten von den Dächern herunterpfeifen, der Minister noch nicht imstande ist, von diesen Agenten etwas zu wissen, dann ist ihm freilich nicht zu helfen, auch wenn wir ihn noch so sehr unterstützen.
Wie gering ist doch zuweilen die Fähigkeit und Macht preußischer Polizeiminister!
Oder die Frage taucht doch auf sollte der Herr Minister (v) über die Agenten vielleicht nichts erfahren wollen
Hat der Minister den Willen, die Wahrheit zu erforschen, scheiterte dieser Wille vielleicht daran, daß es ihm bisher nicht gelang, die Wohnungen der Agenten festzustellen, so will ich ihm gern dabei behilflich sein ich habe am 19.
Januar sogar dieWohnungsadressen bei mir gehabt, heute nicht, vorausgesetzt natürlich, meine Herren, daß sie nicht inzwischen aus den Wohnungen verduftet sind und überhaupt den deutschen Boden verlassen haben.
Wenn er dann diese Herren, die ich namhaft geinacht habe, mit den Postboten konfrontieren läßt und die Zwangsmittel anwendet, die sonst oft ohne Grund gegen ehrliche Leute angewendet werden, so wird er doch vielleicht trotz seiner geringen Fähigkeit im Ermitteln etwas erfahren.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben müssen, daß es unrichtig ist, wenn die Behauptung aufgestellt wird, daß ich meine Mitwirkung zur Aufhellung dieser Affäre irgendwie versagt habe.
Der „Vorwärts ''hat inzwischen am 25.
Februar weitere Zeugen namhaft gemacht, mit deren Hilfe die Herren Minister, wenn sie ernstlich forschen wollen, auch die Wahrheit feststellen können.
Ich habe den Fall, in welchem der Brief erbrochen ist, hier im Hause erst erwähnt, nachdem mir die Briefempfängerin erklärt hatte, sie sei erforderlichenfalls bereit, Zeugnis abzulegen.
Aber nach der Rede, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hier gehalten hat, wäre es das, glaube ich, werden mir alle oder mindestens fast alle Kollegen im Hause zugeben geradezu pflichtvergessen von mir gehandelt, die Briefempfängerin noch namhaft zu machen; denn, meine Herren, ich müßte ja befürchten, daß sie der Polizei „lästig ''wird, als lästige Ausländerin zwangsweise über die Grenze transportiert und auf diese Weise als verdächtig für die russischen Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
1348 (Hasse (Königsbergs) l) Behörden stigmatisiert wird.
Die Briefempfänger!
»ist selbst nach der Richthofen'schen Auslassung ängstlich geworden.
Und, meine Herren, das alles habe ich, bevor der Postetat zur Verhandlung kam, einem Vertreter des Postamts, einenl Oberpostinspektor, der mich besuchte, ausdrücklich erklärt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es konnte infolgedessen der Herr Staatssekretär Kraetke eine Erörterung dieses Falles von unserer Seite gar nicht mehr erwarten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vssstKia tsrrsnt; Sie alle und insbesondere die Herren vom Zentrum werden sich eines Vorfalls erinnern, der sich in letzter Zeit abgespielt hat.
Es ist der Fall des bayerischen Zentrumsabgeordneten Pichler, der uns doch alle zur Vorsicht mahnen muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie wissen, meine Herren, welche Empörung dieser Vorgang hervorgerufen hat nicht nur in der Zentrumspresse, sondern in der gesamten anständigen Presse Deutschlands.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Der Abgeordnete Pichler hatte dem Herrn Minister vertrauensvoll, in der Annahme, daß die Angelegenheit diskret behandelt werden würde, einen Gewährsmann namhaft gemacht, und der Minister hatte sich nicht gescheut, unter Bruch des ihm entgegengebrachten Vertrauens den Gewährsmann selbst zur Strafe zu ziehen.
(Pfui!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nach solcher Erfahrung wird wohl jeder Abgeordnete, wenigstens hier in diesem Hause, nicht früher den Ministern vertrauliche Mitteilungen, durch die Gewährsmänner geschädigt werden können, machen, als bis die Herren Minister gezeigt haben, daß sie dieses Vertrauen auch verdienen.
iH (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Minister des Innern ist meines Erachtens überhaupt ganz ungeeignet, Ermittelungen anzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erinnern sich wohl noch, meine Herren, welche Aufregung seinerzeit dadurch verursacht wurde, daß der Herr Minister auf Grund angeblicher amtlicher Feststellungen im Parlament eine Frau Rappaport aufs schwerste angriff.
Der Herr Minister hat damals trotz seiner amtlichen Ermittelungen eine Reihe die Dame tiefkränkender unrichtiger Angaben gemacht.
Dieselbe Kunst im Richtermitteln hat er auch jetzt wieder bewiesen.
Meine Herren, ich will Ihnen einen Beweis hierfür liefern, wie er schlagender nicht geliefert werden kann.
Ich habe am 19.
Januar hier die Fälschung vorgebracht, welche gegen unseren Reichstagskollcgen Herbert in Stettin verübt worden ist, und ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß der Vorgang sich im letzten Sommer abgespielt hat.
Was hat nun der Minister im Abgeordnetenhause zur Widerlegung dieser Angabe angeführt
Ich zitiere wieder wörtlich aus dem Stenogramm: Dann sagte er hat der Neichstagsabgeordnete Haase erwähnt, daß einer seiner Kollegen, der Reichstagsabgeordnetc Herbert, während seines Westens in Stettin die Erfahrung habe machen müssen, daß ein russischer Polizeiageiit sich auf der Post dessen Briefe zu verschaffen versucht habe.
Auch hier hat eine genaue Untersuchung stattgefunden.
Diese hat ergeben, daß vor zwei Jahre »(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) solange ist auch diese Geschichte her auf der Post von einem Unbekannten schriftlich der Versuch gemacht ist, Briefe für Herrn Herbert in (v) Empfang zu nehmen.
Meine Herren, das ist das Ergebnis einer genauen Untersuchung des Herrn Polizeiministers!
Er verlegt den Fall in eine ferne Vergangenheit, um anzudeuten: was will eigentlich der Reichstagsabgeordnete mit dieser ollen Kamelle!
Aber tatsächlich ist die Fälschung, von der ich gesprochen habe und der Abgeordnete Herbert hat es mir noch in diesen Tagen bestätigt im letzten Sommer vor 6 Monaten verübt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nach genauer Untersuchung weiß der Minister immer noch nicht, wann die Sache passiert ist; ja er trägt den Abgeordneten im Abgeordnetenhause etwas direkt Falsches vor.
Meine Herren, es haben über diesen Fall amtliche Ermittelungen in Stettin geschwebt, es müssen deshalb Akten vorhanden sein, denn es sollte wegen Urkundenfälschung gegen den Unbekannten vorgegangen werden.
Hat der Herr Minister die Akten gelesen
ist das, was er im Abgeordnetenhause erzählte, die Frucht seines Aktenstudiums
Nun, meine Herren, wie es auch ist, in jedem Falle sind wir nun genau darüber unterrichtet, wie der Herr Minister ermittelt, und was er eine genaue Untersuchung nennt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann, meine Herren, möchte ich Sie doch noch darauf hinweisen, wie milde und zart sich der Herr Minister hier ausdrückt, wo es sich um die Beschuldigung eines russischen Polizeispions handelt.
Er nennt die grobe Urkundenfälschung einen Versuch, Briefe für Herrn Herbert in Empfang zu nehmen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und er hält über diesen Unbekannten schützend seine Arme, indem er weiter mit der Möglichkeit rechnet, daß es „jemand war '', der die Postsachen für den Kollegen Herbert „abholen sollte ''.
Ja, meine Herren, wie das M) möglich ist, obwohl ohne Wissen und wider den Willen Herberts der Antrag bei der Post gestellt ist, das ist das logische Geheimnis des Herrn Ministers des Innern.
Ich glaube, diese Proben dürften wirklich genügen, um zu beweisen, welcher Wert den ministeriellen Erklärungen im Abgeordnetenhause beizumessen ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Erklärungen auf den volkspartetlichen Abgeordneten Oeser nach dessen eigenem Ausspruch den tiefsten Eindruck gemacht haben, so zeigt mir das nur, wie eindrucksfähig manchmal auch ein demokratisches Gemüt ist.
Hätte dieser Abgeordnete sich etwas kritischer verhalten, würde er die demokratische Tugend des Mißtrauens gegenüber den Ministern auch nur ein wenig geübt haben, so würde ihm diese Gemütserschütterung erspart geblieben sein.
Herr Oeser ist nun auch dadurch beunruhigt worden, daß von den Russen selbst keine Anklage oder keine Anzeige bisher ausgegangen ist.
Ja, meine Herren, kann man denn wirklich erwarten, daß die Russen etwa gegen die russischen Polizetagenten bei der Behörde Anzeige erstatten sollen, die diese Agenten unter ihre schirmenden Fittiche nimmt
Sollen die sich etwa dadurch „lästig ''machen und der Gefahr aussetzen, ausgewiesen zu werden
Das heißt doch wirklich nichts anders, als den Russen zumuten, daß sie den Teufel bei Beelzebub verklagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wende mich nun zu dem Herrn Justizmittister, gegen den ich viel schwerere Vorwürfe zu erheben habe.
Dieser Herr Minister hat im Abgeordnetenhause eine Methode des Kampfs angewendet, wie sie im parlamentarischen Leben glücklicherweise nicht üblich ist.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat zunächst falsche Angaben über das gemacht,.
1346 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
(Haase sKönigsberg).)
(M was ich über den Königsberger Prozeß weiß.
Er hat mir Äußerungen in den Mund gelegt, die ich nicht getan habe.
Er hat eine einseitige Darstellung des Akteninhalts gegeben und hat vor allen Dingen überaus wichtige Tatsachen, welche den Prozeß ganz anders beleuchten, verschwiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hätte sich sagen müssen, daß durch seine Ausführungen eine Stimmung gegen die Angeschuldigten erzeugt würde, und daß die Mitglieder des Abgeordnetenhauses dadurch verwirrt werden.
Meine Herren, ich habe hier am 19.
Januar ausdrücklich erklärt die Herren können es im stenographischen Bericht nachlesen —, daß den Verteidigern die Akteneinsicht verweigert worden sei, daß abgesehen von den Protokollen über die Aussagen einiger Angeschuldigten auch mir die Akten nicht zugänglich gewesen seien.
Ich hebe hervor, meine Herren, daß ich auch bis zu diesem Augenblick noch nicht Einsicht in die Akten habe nehmen können.
(Hört!
hört!)
Was aber sagt der Herr Justizminister in der Einleitung seiner Rede
Seitens des Hauptredners im Reichstage, des Abgeordneten Haase, der als Verteidiger in dem Königsberger Geheimprozeß der Angelegenheit besonders nahe steht und sicherlich von seinem Standpunkte aus recht wohl informiert war oder wenigstens sein konnte, ist alles geschehen, um die Sache als möglichst unbedeutend hinzustellen.
Meine Herren, wie konnte der Herr Justizminister das aussprechen!
Er wußte nicht nur aus meinen Mitteilungen, sondern aus den Prozeßakten selbst, daß ich über den Inhalt der Prozeßakten nicht informiert war und nicht informiert sein konnte.
Ich habe wiederholt Anträge auf Akteneinsicht gestellt, sie sind aber abgelehnt (v) worden.
Ich habe meinenAntrag dahineingeschränkt, daß mir lediglich die Druckschriften und sonstige Urkunden vorgelegt würden, damit ich sachgemäß die Untersuchung unterstützen könne.
Auch in diesem beschränkten Umfange ist die Akteneinsicht verweigert worden.
Es kam natürlich für die Angeklagten wesentlich darauf an, sofort zu erfahren: was steht in den so geheimgehaltenen Druckschriften
Nur die allgemeine Andeutung hörte man, es handele sich um die Beseitigung des Zaren.
Ja, meine Herren, zunächst war es die Meinung, nicht nur der Verteidiger, sondern auch der Angeklagten, daß, wenn von einer Beseitigung des Zaren gesprochen wurde, dies vielleicht auf eine falsche Übersetzung zurückzuführen sei, daß es sich nur um die Beseitigung des Zarismus, d. h. eines bestimmten politischen Systems handle.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, lachen Sie nicht.
Der Herr Justizminister hat am 22.
Februar im Abgeordnetenhause selbst erklärt, daß es überaus schwierig gewesen sei, die Druckschriften zu übersetzen.
Er hat wörtlich gesagt ich will den Herren, die da lachen, das besonders vortragen -: Lettische Übersetzer sind selten, und auch gewandte russische Übersetzer sind nicht überall leicht zn haben; es hat sich um eine ganz gewaltige Arbeit gehandelt, die bis jetzt noch nicht vollständig beendigt ist.
Sie sehen also, meine Herren, daß man sehr wohl auf den Gedanken kommen konnte, daß noch kein lettischer oder kein gewandter russischer Übersetzer gefunden sei.
Ich habe das mußte auch der Justizminister aus den Akten ersehen mich an ihn selbst telegraphisch am 13.
November v. I. gewendet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit der Bitte, mir wenigstens die bei den Akten befindlichen Urkunden zugänglich zu machen.
Ich habe dann von dem Herrn Oberstaatsanwalt, dem mein Telegramm (0) zur Bescheidung übergeben war, am 17.
November die Antwort erhalten, daß mir die Akten, auch ein Teil, nicht vorgelegt würden.
Ich habe dann wegen der Aussichtslosigkeit, durch weitere Beschwerden etwas zu erreichen, und in der begründeten Befürchtung, ich könnte dadurch die Haft der Angeschuldigten verlängern, gewartet, bis die formelle Voruntersuchung eingeleitet war.
Ich habe dann von neuem am 8.
Dezember den Antrag gestellt, mir die Akteneinsicht zu gestatten.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt worden; ja, einem der Verteidiger ist noch vor mehreren Wochen auf einen schriftlichen Antrag der gleiche Bescheid zuteil geworden, und auf mündliche Anfrage ist auch mir immer wieder erklärt worden, daß mir die Druckschriften nicht vorgelegt werden könnten.
Erst durch die Rede des Herrn Justizministcrs und das ist ja das Ungeheuerliche an dieser Begebenheit haben die Verteidiger Kenntnis von dem Inhalt der Druckschriften und Briefe erhalten.
Es war mindestens eine Pflicht der Loyalität, daß der Herr Justizminifter dies den Abgeordneten mitteilte.
Dieses Gefühl hat vielleicht auch einen Augenblick den Herrn Minister im Abgeordnetenhaus!

beschlichen und ihn zu der Annahme verleitet, ich müßte doch informiert sein.
Er hat sich vielleicht für einen Moment während seiner Rede gar nicht denken können, daß er nrbi et ordi den ganzen Inhalt der Druckschriften mitteilen könnte, während die Verteidigung immer noch von dieser Erkenntnisquelle ausgeschlossen war.
Da ergibt sich denn die Frage, ob wirklich bei diesem Verfahren überall nach Vorschrift des Gesetzes vorgegangen ist.
tz 147 der Strafprozeßordnung bestimmt ausdrücklich, daß auch vor Abschluß der Voruntersuchung die Akteneinsicht den Verteidigern insoweit zu gestatten ist, als dies ohne Gefährdung des Untersuchungszweckes geschehen kann.
Es ist dies eine sogenannte Mußvorschrift.
Nun ist doch die folgende Alternative ohne weiteres gegeben: entweder hat der preußische Justizminister, als er den Akteninhalt der ganzen Welt bekannt machte, den Untersuchungszweck gefährdet, oder es ist gesetzwidrig, der Verteidigung die Akteneinsicht vorenthalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da es uun ausgeschlossen ist, daß die oberste Justizbehörde den Untersuchungszweck gefährden würde, so kommt man zu dem Resultat, daß zu Unrecht den Verteidigern die Akteneinsicht verwehrt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, wie verkehrt die Bestimmung ist, daß den Verteidigern überhaupt in irgend einem Stadium des Verfahrens die Akten vorenthalten werden können.
Meine Herren, diese ganze Bestimmung ist geboren aus einem Mißtrauen gegen die Anwälte, das durchaus nicht begründet ist.
Ich verkenne nicht, daß auch einmal ein Anwalt ebenso gut wie der Angehörige irgend eines anderen Berufs seine Pflicht verletzen kann.
Das rechtfertigt aber keineswegs eine solche Vorschrift, welche die Rechte der Angeschuldigten in der allerschwersten Weise gefährdet.
Mit Recht erheben sich immer mehr und mehr Stimmen, die die gauze Voruntersuchung entweder beseitigen oder auf eine andere Grundlage stellen wollen.
Vor wenigen Tagen ist im Abgeordnetenhause von freisinniger Seite das Verlangen gestellt worden, daß die Voruntersuchung in einem öffentlichen Verfahren geführt werde, daß wenigstens die Angeklagten und Verteidiger zu allen Vernehmungen zugezogen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, in Königsberg ist den Angeschuldigten selbst das ihnen gegenwärtig bereits durch 1347 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
(Haase (Königsberg).)
() die Strafprozeßordnung garantierte Schutzmittel entzogen worden.
Hat der Herr Justizminister die Akten eingesehen, so weiß er, daß auch den Angeklagten selbst der Inhalt der Druckschriften nicht vorgelesen ist.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der § 36 der Strafprozeßordnung verlangt ausdrücklich, daß dem Angeschuldigten Gelegenheit gegeben werde, sich auszulassen über alle Verdachtsgründe, die gegen ihn vorliegen.
In den Druckschriften sind aber die Verdachtsgründe enthalten; dem Angeklagten wurden aber nur geheimnisvolle Andeutungen gemacht.
Damit ist gerade im vorliegenden Falle das Recht des Angeklagten auf das schwerste verletzt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ist gerade im vorliegenden Falle eine Aufklärung verhindert worden.
Wenn man dem Angeklagten wenigstens die Druckschriften vorgelegt, die Titel genannt und den Inhalt in den entscheidenden Stellen angegeben hätte, soweit ihn der Herr Justizminister vorgelesen hat, dann wäre es möglich gewesen, schon im November die Spuren zu verfolgen, insbesondere zu ermitteln, wer der Verfasser dieser Schriften ist, und wie diese nach Königsberg gekommen sind.
Der Herr Justizminister hat mit Nachdruck und sogar zweimal hervorgehoben, daß der Abgeordnete Haase im Reichstag speziell behauptet habe, „der ihm offenbar bekannte Absender dieser Schriften sei ein maßvoller, der Propaganda der Tat und dem Terror ''— es ist das ein in der russischen revolutionären Literatur häufig vorkommender Ausdruck „abhold gegenüberstehender junger Mann ''.
Meine Herren, obwohl es der Herr Justizminister zweimal als meine Äußerung angegeben hat, ist es dadurch nicht richtiger geworden; ich habe das nicht gesagt.
Was ich gesagt habe, steht auf Seite 378 unserer Stenographischen Berichte.
Es (Ä heißt dort: Meine Herren, nach der Persönlichkeit das kann ich Ihnen bestimmt sagen desjenigen, von welchem die in Frage kommenden Angeschuldigten Druckschriften erwarteten, d. h. dem sie versprochen hatten, Druckschriften abzunehmen, wenn sie ihnen zugesandt werden, ist es ausgeschlossen, daß irgend welche Druckschriften abgesandt sein können, welche hochverrätischen Inhalt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese russische Persönlichkeit, die bekannt ist, ist eine überaus maßvolle; der russische junge Mann ist ein Gegner des Anarchismus, ein Gegner der Propaganda der Tat, ein Gegner des Terrors, und es ist unmöglich, daß er solche Schriften nach Königsberg oder Memel geschickt habe.
Sind Schriften beschlagnahmt, in denen Gewaltakte empfohlen werden, so erhebt sich die Frage: woher diese Schriften
Nun, meine Herren, ich habe mir früher keine Antwort geben können; nach dem Material, das ich inzwischen erhalten und Ihnen vorgeführt habe, ist die Antwort sehr naheliegend.
Sollte nicht auch in Zürich bei der Absendung der Schriften ein russischer Spitzel seine unsauberen Hände im Spiel haben
Sollte nicht dort einer dieser gemeinen Lumpen, nachdem er durch Spitzelei erfahren hatte, wer in Königsberg und Memel sich bereit erklärt hatte, russische Schriften in Empfang zu nehmen, Schriften mit diesem Inhalt abgesandt haben, um nachher den Empfänger anzeigen zu können und auf diese Weise die Schriftenverbindung mit Rußland zu vernichten
Meine Herren, wenn jetzt die Spuren des Spitzels Reichstag.
11.
LeM.
-P. I.
Session.
19031904.
nicht mehr entdeckt werden können, so ist das die Schuld (V) der Justiz, die die Verteidigung eingeschränkt und die Mitwirkung des Angeklagten an der Aufhellung des Tatbestandes unmöglich gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Justizminister hat ja nun angegeben, welchen Inhalt die Druckschriften haben.
Er sagte, es ergäbe sich aus diesen Schriften, daß sie verschiedener Natur und verschiedenen Inhalts seien; ein Teil, vielleicht der größte, bewege sich in den Geleisen sozialdemokratischer Ausführungen, die von seiten preußischer Behörden zu beanstanden eine gesetzliche Handhabe noch nicht gegeben war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Ein anderer Teil, und zwar ein nicht ganz unerheblicher sei jedoch zweifellos der russischen Regierung gegenüber hochverräterischen anarchistischen Inhalts.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß die Stellen, welche der Herr Justizminister verlesen hat, nicht gebilligt werden können.
Aber mußte nicht der Inhalt dieser Schriften gerade die Behörde stutzig machen
mußte sie sich nicht die Frage vorlegen: wie kommen die Angeschuldigten, notorische Sozialdemokraten, zu diesen Schriften, wie kommt bei zwei Angeschuldigten neben die Masse sozialdemokratischer Schriften ein Teil Schriften, der andere Ansichten vertritt
Die Sozialdemokraten müßten doch geradezu unsinnig sein, wenn sie Schriften, deren Inhalt ihrer Überzeugung schnurstracks zuwiderläuft, bewußt verbreiten wollten.
Meine Herren, die gesamte deutsche sozialdemokratische Partei das kann ich von dieser Stelle aus erklären verwirft mit aller Entschiedenheit die Anschauungen, welche in den vom Minister verlesenen Druckschriften enthalten sind.
(Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Partei würde sich nie dazu her- (v) geben, an der Verbreitung solcher Druckschriften mitzuwirken.
Aber, meine Herren, auch das betone ich: mit der sozialdemokratischen Partei Deutschlands stimmt in dieser Auffassung ganz überein die russische Sozialdemokratie, welche auf Marxistischem Boden steht.
Gewiß, meine Herren, und der Herr Justizminister hat das auch aus den Akten ersehen können gibt es eine sozialrevolutionäre Partei in Rußland die übrigens auch nicht mit diesen Druckschriften einverstanden ist —; aber die sozialrevolutionäre Partei befehdet aus das grimmigste die russische sozialdemokratische Partei.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Oeser im Landtage auch nach der Verlesung der Druckschriften darauf hingewiesen, daß es „Anarchisten in dem polizeitechnischen Sinne in Rußland nicht gäbe ''; aber für mich war besonders interessant, was der konservative Abgeordnete Herr v. Heydebrand und der Lass über die Anarchisten zum Ausdruck brachte.
Er hat von seinem Standpunkt aus eine bemerkenswerte Definition gegeben, indem er sagte: Es ist ja gar keine Frage, daß unter Umständen Leute als Anarchisten angesehen werden, die lediglich gegen die Gesetze eines einzelnen Landes oder gegen die Auffassungen, die da herrschen, verstoßen, die keineswegs die Absicht haben, die allgemeine Rechtsordnung über den Haufen zu werfen.
Herr v. Heydebrand und der Lass erklärt also als Anarchisten nur diejenigen Leute, welche die allgemeine Rechtsordnung über den Haufen werfen wollen, nicht aber diejenigen, welche in dem einzelnen Lande gegen die Verfassung dieses Landes auf ungesetzliche Weise vorgehen.
Meine Herren, von dem Standpunkt des Herrn v. Heydebrand und 188 1348 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
(Haase (Königsberg).)
M der Lasa sind also auch die Verfasser dieser Druckschriften nicht Anarchisten.
(Sehr richtig!
links.)
Denn kein Russe denkt daran oder hat je daran gedacht, die allgemeine Rechtsordnung umzustürzen oder die Zustände irgend eines anderen Staates als des russischen mit Gewalt umzuändern.
Ihre Tätigkeit beschränkt sich auf die Zustände im russischen Reich.
Fest steht jedenfalls, daß die deutsche Sozialdemokratie grundsätzlich die rohe Gewalt, auch im politischen Kampfe, verwirft (Heiterkeit rechts), nicht nur aus sittlichen, sondern auch aus politischen Gründen.
Sie weiß aus der Geschichte, daß Gewaltakte gegen politische Persönlichkeiten allemal nur der Reaktion nützen, nur Wasser auf die Mühlen der Reaktion sind.
Aber ich begreife es, wenn da, wo jede Regung des Freiheitsgefühls brutal niedergedrückt wird, wo die Willkür des Beamtentums roh und gewissenlos herrscht, wo unter dem Schutz der Behörden Greuel in unmenschlicher Weise verübt werden, einer und der andere der Getretenen zur Empörung, zur Gewalt getrieben wird.
Ich begreife es, wenn ich es auch bedauere.
Die bürgerlichen Parteien allzumal sollten doch erst recht Verständnis dafür haben.
Ich erinnere daran, wie heutzutage die Gymnasiasten für Harmodius und Aristogeiton, die Tyrannenmörder, schwärmen; ich erinnere daran, wie sie Teils Verherrlichung durch Schiller zujubeln.
Denken Sie an die vormärzltche Zeit in Deutschland, an die Zeit nach den Karlsbader Beschlüssen und den Wiener Ministerkonferenzen, an die Burschenschaften, Turner, unter denen wohl der Vater oder Großvater manches Abgeordneten aus den bürgerlichen Reihen sich befunden hat.
Wissen Sie nicht, was damals alles von bürgerlichen, (L) freiheitsliebenden Männern geschrieben, gedichtet, gesungen wurde
Das geht ja weit hinaus über das, was selbst in diesen hirnverbrannten russischen Druckschriften deklamiert wird.
Meine Herren, mancher von Ihnen kennt wohl das Lied: Freiheit, Christen, Freiheit!
Messer gezückt, heraus den Dolch!
In die Kehlen gedrückt!
Mit Purpurgewand und Bändern Zum Altar stets die Opfer geschmückt.
Nieder mit Thronen, Kronen, Fronen, Drohnen, Baronen!
Sturm!
Das sangen die Burschenschaften, und sie wurden das wissen Sie doch auch von dem gesamten Bürgertum mit Jubel gefeiert.
Als 1819 der russische Polizeispion Kotzebue von Georg Sand ermordet wurde, schrieb der Berliner evangelische Geistliche de Wette als Ausdruck der im Bürgertum herrschenden Stimmung an dessen Mutter, daß die Tat ihres außerordentlichen Sohnes aus Irrtum hervorgegangen und nicht ganz frei von Leidenschaft sei.
Aber so heißt es dann wörtlich im Briefe der Irrtum wird ausgewogen durch die Lauterkeit der Überzeugung, die Leidenschaft wird geheiligt durch die gute Quelle, aus der sie fließt.
Er hielt es für recht, und so hat er recht getan.
Ein jeder handle nach seiner besten Überzeugung, und so wird er das Beste tun.
So wie die Tat geschehen ist durch diesen reinen, frommen Jüngling mit diesem Glauben, dieser Zuversicht, ist sie ein schönes Zeichen der Zeit.
(Hört!
hört!
links.)
Ein Jüngling setzt sein Leben daran, Menschen auszurotten, die so viele als Götzen verehren!
(6) Sollte dies ohne alle Wirkung sein
Das war die Anschauung des Bürgertums der damaligen Zeit.
Wenn die Presse das jetzt vergessen hat, wenn sie wenigstens so tut, als ob das unerhört wäre, was der Justizminister am 22.
Februar verlesen hat, so beweist sie ein sehr kurzes Gedächtnis, oder sie will die Mitwelt hinwegtäuschen über diese bekannten, ihr zur Zeit unangenehmen Vorgänge.
(Sehr richtig!
links.)
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''sollte sich besonders hüten, den Mund gegen den russischen Terrorismus so voll zu nehmen.
Hat sie vergessen, was ihr Gründer gedichtet und gesungen hat
Wir färben rot, wir färben gut.
Wir färben mit Tyrannenblut.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist aus dem dichtenden Verherrliche!
des Tyrannenmords geworden
Verleger der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und der Vertraute des Fürsten Bismarck!
Haben Sie ferner schon vergessen, was Johannes Miguel an Karl Marx geschrieben hat
Der Brief ist ja im Reichstag seinem Wortlaut nach vorgetragen worden; ich möchte heute wenigstens eine Stelle daraus den Nationalliberalen ins Gedächtnis rufen: Kommunist und Atheist, will ich wie Sie die Diktatur der Arbeiterklasse.
Meine Mittel wähle ich nach Zweckmäßigkeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin bereit, die Grundbedingungen der bürgerlichen Produktion zu vernichten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der partikulare Terrorismus, die lokale Anarchie muß erstrebt werden.
(Heiterkeit.)
Und dieser Terrorist, dieser Anarchist ist hervor- (v) ragendes Mitglied der nationalliberalen Partei, ja sogar preußischer Minister geworden.
(Zurufe.)
Herr Schönstedt, unser Justizminister, ist mit ihm durch kollegiale Bande eng verknüpft gewesen.
Auch der russische Absolutismus wird sicherlich nicht ewig dauern, r« M-.
Aber könnte es dann nicht kommen, daß einer von den russischen Terroristen, die jetzt auch so blutrünstige Redensarten im Munde führen, auf den Ministersessel kommt und unsern Herrn Ministern kollegialisch die Hand drückt
Auch Herren aus einer anderen Partei möchte ich vor Augen führen, wie sehr bekannt gewordene und sehr geachtete Männer sich damals äußerten.
Ich will Ihnen nur vorlesen die Charakteristik Treitschkes über Arnold Rüge ich habe grade Treitschke hervorgesucht, weil er gewiß keiner Vorliebe für Terroristen und Anarchisten verdächtig ist.
Er nennt Rüge einen derben, gemütlichen Pommern voll trockenen Humors und frischer Lebenslust, viel zu gutherzig, um ohne Not eine Fliege totzuschlagen, und trotz alledem einen Apostel des allgemeinen Umsturzes in Staat und Kirche.
Seine Ideale waren es sind das die Worte Ruges selbst die Anarchie oder die Selbstherrschaft.
So sehen die Terroristen des Bürgertums aus.
Wir verstehen sie aus dem historischen Milieu trotz unserer verschiedenen Ansicht, und Sie aus den bürgerlichen Parteien nicht mehr
Meine Herren, die Methode, mit der damals gearbeitet wurde, nicht nur gegen die „Terroristen ''und „Anarchisten '', sondern auch gegen Männer wie Jahn, Arndt und Welker, ist dieselbe, die auch heute wiederum angewendet wird.
Aus beschlagnahmten Briefen wird ein Geheimbund konstruiert.
Die Briefe, die damals aufgefangen wurden, waren auf einen ganz anderen Ton gestimmt als die in diesem Prozeß Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
1349 (Haase (Königsbergs.)
(4) beschlagnahmten.
Damals spielten in den Briefen die Worte Karl Folenius 'eine große Rolle, daß jeder Staat, der in seiner Freiheit beschränkt würde, sich im Zustande berechtigter Revolution befinde, daß dann der Krieg beginne und jeder Bürger die Volksverräter zu strafen berechtigt sei, wenn sie der Staat nicht bestrafe.
Es fanden sich in den Briefen allerlei Redensarten über den nahenden Tag der Tat, der Rache.
Aber was sagt ein Historiker wie Treitschke selbst zu diesen Briefen
Er spricht sich wörtlich dahin aus, nachdem er sie ihrem Inhalt nach erwähnt hat: Doch wer möchte herausfinden, wo hier die jugendliche Prahlerei aufhört und der ernste Vorsatz beginnt
Das kann sich besonders der Herr Justizminister merken für die rechtliche Beurteilung des § 102 des Strafgesetzbuches.
Treitschke sagt weiter: Selbst die Demagogenrichter mußten sich sagen, daß der Weg von der Feder zum Dolch in Deutschland nicht kurz ist.
Die Briefe nun, die der Herr Minister aus den Akten des Königsberger Prozesses vorgelesen hat, sind dagegen so harmlos wie nur denkbar.
(Zurufe.)
Herr v. Kardorff, wollen Sie mir nachher eine Stelle aus den Briefen vorlesen, die sogar Ihnen nicht harmlos erscheint!
Ich werde dem hohen Hause natürlich nicht die sämtlichen Briefe vorlesen, sondern ich verweise Sie auf das Stenogramm über die Rede des Ministers.
Die Briefe enthalten tatsächlich nichts anderes als die häufiger wiederholte Bitte, einen Weg für Verbreitung russischer Schriften herzustellen.
Nun, ist denn das etwas Ungesetzliches
ist denn das etwas Unerlaubtes
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Auch der nationalliberale Abgeordnete vr.
Friedberg hat in der Sitzung des Abgeordnetenhauses erklärt: Wer die Einrichtungen der russischen Zensur kennt, weiß, daß es selbst für Gelehrte häufig ein Bedürfnis ist, auf einem Umwege in den Besitz derjenigen Bücher zu gelangen, welche sonst die Zensur zu passieren nicht in der Lage sind.
Er hat anerkannt, daß darin nichts Unerlaubtes, nichts Unlauteres liegt.
Nun hat der Herr Iustizminister einen Brief ganz besonders hervorgehoben, und was steht so Furchtbares in diesem Briefe
Er lautet: Wie steht es mit den lettischen Flugblättern und sonstigen Sachen
Haben Sie vom Amtsgericht bezw.
der Polizei alles zurückerhalten
Haben Sie selbige unterdessen verbreitet
Wie viel ist nach Li.
herübergeschafft worden
Warum schreiben Sie mir in dieser Angelegenheit gar nicht
Sie wollten doch dorthin einen beständigen Weg herstellen.


Wir wollen den Seeleuten und Ihnen dafür gern zahlen.
Konnte dieser Briefinhalt das Ensetzen des Ministers erregen
Der Briefschreiber bittet auch hier um nichts anderes als um die Verbreitung russischer Druckschriften.
Freilich, der Brief ist wertvoll, aber in einer ganz anderen Richtung: er zeigt, auf welchem Standpunkt der Briefschreiber steht.
Er fragt nämlich an, ob das Amtsgericht und die Polizei alles freigegeben haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das konnte er nicht fragen, wenn er nicht selbst davon ausginge, daß das, was er abgesandt hat, von Polizei und Amtsgericht nicht zurückbehalten werden kann, daß es einen ungesetzlichen Inhalt nicht haben kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit ironischer Spitze hat sich dann der Herr Justiz- (c 1 minister gegen mich gewendet, indem er den Schluß des Briefes vorlas, in dem es heißt: Wie geht es jetzt in Memel und an der Grenze
Merkt man viel von russischen Spitzeln und sonstigen Schriften
Und die deutschen Behörden, leisten sie noch immer Schergendienste den russischen Bluthunden
Ironisch setzt der Herr Justizminister hinzu: ein ganz maßvoller Mann!
Gewiß, es kann jemand politisch ganz maßvoll sein und doch so schreiben.
Ich glaube, auch der korrekte Herr Justizminister würde, wenn falls der Ausdruck gestattet ist ihm einmal die Laus über die Leber läuft, in Aufregung geraten; auch er wird wohl manchmal recht deutlich eine Katze eine Katze und einen Schurken einen Schurken nennen.
Daraus wird dann kein Mensch schließen, daß der Herr Justizminister politisch nicht doch ein maßvoller Mann ist.
Nun hat der Herr Justizminister und das war der wesentliche Zweck der Aktion: zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen, Rußland einen Gefallen zu erweisen und zugleich die Sozialdemokratie zu bekämpfen zu einem hochpolitischen Schlage ausgeholt; er hat behauptet, daß aus der beschlagnahmten Korrespondenz, die Sie im stenographischen Bericht finden, mit einem hohen Grade der Wahrscheinlichkeit der Schluß gezogen werden kann, daß dieser ganze Schriftenschmuggel über die russische Grenze von den Sozialdemokraten in Preußen als Parteisache behandelt wird, und daß sozusagen die Berliner Zentralleitung der Sache nicht fernsteht.
Nun, der Herr Iustizminister hat nicht den Schatten eines Beweises für diese Behauptung geliefert; er konnte ihn auch nicht liefern, weil die Behauptung der Wahrheit widerspricht.
Da die Verbreitung russischer Schriften zur Zeit ebenso erlaubt ist wie die Verbreitung deutscher, englischer, französischer, italienischer Schriften, (v) so stünde ja gesetzlich nichts im Wege, daß die sozialdemokratische Partei auch russische Druckschriften verbreitet.
Aber der Wahrheit gemäß muß erklärt werden, daß sie es nie getan hat, weder direkt noch indirekt.
Nun werden Sie fragen: was hat denn dem Justizminister wenigstens den äußeren Anhalt zu seiner Verdächtigung gegeben
Nun, ein oder zwei Briefe, in denen die Rede ist von der Königsberger sozialdemokratischen Parteileitung und dem Berliner Parteivorstande.
Dieser Brief ist dem Inhalte nach so wesentlich für die Beurteilung der ganzen Affäre, daß ich ihn klarlegen muß.
Es schreibt die Königsberger Parteileitung an einen der jetzt Angeschuldigten, Treptau: Nach Durchsicht der russischen Briefe und Vergleich derselben mit Ihren eigenen Aussagen sind wir zu der Überzeugung gelangt, daß Sie das Vertrauen, das die russischen Genossen Ihnen entgegengebracht haben, in schwerer Weise mißbraucht haben.
Den Koffer, in dem sich Adressen befanden, und um den sich der Russe die Finger wund schrieb, haben Sie über ein Jahr lang einbehalten; und wer weiß, ob er jetzt fort wäre, wenn ihn Klein das ist der andere Beschuldigte nicht aus Ihrer Wohnung abgeholt hätte.
Sie taten dies, weil Sie von den Russen erst Geld haben wollten; aber Sie haben nicht nachweisen können, daß Sie von ihnen überhaupt Geld zu beanspruchen haben.
Ebenso haben Sie russische Broschüren verkauft, das Geld aber nicht abgeliefert.
Wir also die Königsberger Parteileitung —1 nehmen an, daß Sie aus Not gehandelt haben.
Aus diesem Grunde sehen wir davon ab, Ihren 188 1350 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
(Haase (Königsberg).)
(D Ausschluß aus der Partei zu beantragen.
Dagegen haben wir die Memeler Parteileitung ersucht, Sie für dauernd ungeeignet zur Bekleidung eines Parteiamtes zu erklären.
Ein Brief des gleichen Inhalts geht heute an die Memeler Parteileitung, an die russischen Genossen und an den Parteivorstand in Berlin.
Treptau hat sich dann beim Parteivorstande in Berlin darüber beschwert, daß man ihn für unfähig erkläre, Ehrenämter zu bekleiden.
Es hat eine erneute Untersuchung stattgefunden, es haben sich noch mehr mildernde Umstände herausgestellt und das Urteil gegen ihn ist dann dahin gemildert worden, daß er nur eine Zeitlang unfähig sei, Vertrauensämter Zu bekleiden.
Das ist ihm in dem zweiten vorher erwähnten Briefe mitgeteilt worden.
Das ist alles
werden Sie fragen.
Ja, in der Tat, Sie werden sich zurückversetzt glauben in die Zeit der Demagogenverfolgungen.
In dem Briefe ist die Rede von einem Koffer, von einem Russen, von einem Parteivorstande; das genügt, meine Herren, dem Minister, um nun die Kombination herzustellen, ja um die große Wahrscheinlichkeit zu behaupten, daß die Parteileitung russische Druckschriften nach Rußland verbreite.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, und welcher Tatbestand liegt den Briefen zu Grunde
Das mache ich dem Herrn Justizminister zum Vorwurf, daß er, obwohl er die Akten zur Hand gehabt hat, nicht im Abgeordnetenhause gesagt hat, daß Zeugen bereits darüber vernommen worden sind, um diesen Tatbestand festzustellen, und daß die Zeugen wohl in Übereinstimmung mit den Angaben der Angeschuldigten die Sache aufgeklärt haben.
Meine Herren, der Koffer, von dem die Rede ist, sollte nicht nach Rußland gebracht werden, sondern gerade von Rußland ferngehalten werden.
Sein Besitzer fuhr über Preußen nach (L) Rußland, er kam nach Memel.
Da er in dem Koffer neben Wäsche und einem Notizbuch auch verschiedene Drucksachen hatte es sollen wissenschaftliche Werke gewesen sein; ich weiß es jedoch nicht, ob dies richtig ist, es kommt auch nicht darauf an —, so sagte er sich, er könnte Scherereien an der Grenze haben, die seine Reise verzögerten.
Sie wissen ja alle, wie Druckschriften, die man als Reisender nach Rußland mitnimmt, schon vor der Grenze genau „perlustriert ''werden.
Er sagt sich weiter, die Zensur könnte einen Teil dieser Druckschriften vernichten und da hat er denn den einen der Angeschuldigten des Vertrauens gewürdigt, und zwar gerade wegen seiner Eigenschaft als Vertrauensmann der sozialdemokratischen Partei, er möchte ihm den Koffer aufbewahren, bis er von Rußland zurückkehre.
Der Koffer also sollte nicht nach Rußland gebracht werden, wie Sie daraus ersehen, sondern in Deutschland bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Russe kehrte entgegen der ursprünglichen Absicht nicht auf demselben Wege nach Deutschland zurück, sondern fuhr mit der Südbahn und berührte nicht mehr Memel.
Er schrieb von seinem Wohnort an den Verwahrer des Koffers: schicke mir meinen Koffer.
Er schrieb immer wieder danach, er schrieb schließlich, er brauche sein Notizbuch mit den für ihn wichtigen Adressen nötig.
Der Angeschuldigte Treptau schickte ihm trotzdem den Koffer nicht zu; deswegen wurde gegen ihn von anderen Parteigenossen Memels Beschwerde bei der Parteileitung in Königsberg erhoben, und wegen dieser Handlung, der Einbehaltung des zur Verwahrung gegebenen Koffers wegen einer angeblichen Geldforderung an den Besitzer des Koffers oder einen anderen Russen, wurde er der Bekleidung von Ehrenämtern für verlustig erklärt, weil jene Handlung als eine nicht anständige erachtet wurde.
Das, meine Herren, ist der wahre Tatbestand, wie ihn auch der Herr Justizminister erkennen konnte, wenn er« 2 die Akten zur Hand nahm.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt dessen stellt er sich im Abgeordnetenhause hin und spricht ohne die Spur eines Beweises auf Grund vager Kombination, die bei der geringsten Prüfung sofort in sich zusammenfällt, den Verdacht gegen die sozialdemokratische Partei aus.
Der Herr Justizminister ist dagegen auf eine andere Frage von großer Bedeutung gar nicht eingegangen, nämlich die Frage: wie kommt es denn, daß jetzt bald vier Monate verflossen sind, seitdem mehrere der Angeschuldigten in Untersuchungshaft gehalten'werden
Die terroristischen Schriften sind bei zwei Personen gefunden worden.
Weshalb werden denn auch andere Personen in Hast gehalten
Die Hast ist ausgesprochen worden lediglich wegen Kollusionsgefahr.
Es ist Ihnen, namentlich den Juristen unter Ihnen, bekannt, daß von juristischer Seite gegen die Art, wie bei uns die Untersuchungshaft wegen Kollusionsgefahr verhängt werden kann, schwere Bedenken erhoben worden sind.
Aber, meine Herren, jedenfalls kann Kollusionsgefahr nur so lange vorliegen, wie es möglich ist, daß das Belastungsmaterial irgendwie verdunkelt wird.
Nun liegt hier das Belastungsmaterial von vornherein bei den Akten, die Druckschriften sind unter Verschluß der Staatsanwaltschaft, die Briefe befinden sich auch da; was soll da noch verdunkelt weiden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als in der Zeit der Reaktion nach 1848 die preußischen Richter trotz des Geheuls der Reaktionäre häufiger in politischen Prozessen freisprechende Urteile fällten, da schrieb die „Krcuzzeitung ''im September des Jahres 1850: „die Freisprechung politischer Angeklagter muß dahin führen, die Untersuchungshaft so lange auszudehnen, bis das Verbrechen abgebüßt ist.
(Hört!
hört!
links.)
W) Es ist dies sicherlich nicht der Standpunkt der Königsberger Richter, dazu kenne ich die Herren zu genau, und ich traue eine solche Gesinnung überhaupt keinem gegenwärtigen Richter zu; aber in anderen Kreisen hört man solche Gedanken auch jetzt noch aussprechen.
1 Meine Herren, die ganze Untersuchung, wie sie gegenwärtig gehandhabt wird, das zeigt sich in der Praxis tagaus tagein ist ein Stück des alten InquisitionsProzesses; sie belastet einseitig den Angeklagten, sie verhindert geradezu die Aufhellung der Wahrheit.
Ich erlaube mir, in dieser Beziehung hinzuweisen auf einen Aufsatz des Professors Rosenfeld, den er in Nr.
1 der „Deutschen Juristenzeitung ''in diesem Jahre veröffentlicht hat.
Er sagt über den Untersuchungsrichter: Ist auch nominell ein Richter die leitende Person, so erhält er doch die maßgebenden Gesichtspunkte nur von der einen Partei, nämlich dem Staatsanwalt.
Und, meine Herren, daß das sehr häufig so ist, werden mir wohl alle Juristen zugeben; sie werden alle wissen, daß der Untersuchungsrichter häufig während der Untersuchung zum Staatsanwalt hingeht und mit ihm erörtert, wie er weiter in der Sache vorgehen soll.
Von alledem weiß der Angeschuldigte nichts; hinter seinem und des Verteidigers Rücken spielt sich das ab.
Professor Rosenfeld führt mit Recht aus: Wäre man darauf ausgegangen, den Beschuldigten möglichst wehrlos zu machen, man hätte kaum etwas Geschickteres ersinnen können, als den Verfolger in die Maske des unbefangenen Richters zu stecken, ihn mit dessen Entscheidung
und Zwangsgewalt auszustatten.
Meine Herren, wenn dieser Prozeß, wie viele andere Prozesse der letzten Zeit, in denen gleiche Mißstände beReichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
1351 (Haase Königsberg),) (L.) sonders fühlbar wurden, dazu den Anstoß geben würde, daß das Voruntersuchungsverfahren und die Vorschrift über die Untersuchungshaft geändert wird, so wäre das ein Segen.
Meine Herren, der Herr Justizminister ist auch auf eine weitere Frage gar nicht eingegangen, die hier erörtert wurde.
Ich habe das konstatiere ich am 19.
Januar mich auf die juristische Seite des Falles gar nicht eingelassen, soweit es sich nicht um die Voruntersuchung, die Akteneinsicht, die Beschränkung der gesetzlich garantierten Verteidigung der Angeklagten handelte.
Ich habe ausdrücklich betont, und zwar zu wiederholten Malen, mich interessierte lediglich die politische Seite des ganzen Vorgehens, über die juristische Seite sei an anderer Stelle zu sprechen.
Die politische Seite dieser Frage war nämlich die: durfte die Negierung eine auswärtige Macht um einen Strafantrag gegen die eigenen Landeskinder bitten
Ich habe schon damals keinen Zweifel gelassen, daß unsere Behörde formell dazu berechtigt war; das brauchte der Herr Justizminister im Abgeordnetenhause also nicht besonders auszuführen.
Meine Herren, der Staatsanwalt konnte allerdings, da es sich um ein Antragsdelikt handelte, den Verletzten um einen Strafantrag ersuchen.
Aber er mußte es nicht tun, und er durfte es deshalb hier nicht tun.
Da die Negierung nicht verpflichtet war, einen Strafantrag einzuholen, so durfte sie es im vorliegenden Falle nicht tun, wenn sie die Grundsätze festhalten wollte, die in Kulturstaaten allgemein üblich sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in meinen Ausführungen nicht gesprochen über das formelle Recht in dieser Beziehung, ich habe ein moralisches Urteil über unsere Behörde abgegeben.
In dieser Angelegenheit hat sich aber fast noch Bedenklicheres ereignet.
Der Herr Justizminister hat, obwohl, (L) wie ich Ihnen gezeigt habe, ich gerade auf die politische Seite der Frage das Gewicht gelegt habe, doch im Abgcordnetenhause sich nicht gescheut, zu erklären, welche Strafgesetzbuchsparagraphen von den Angeschuldigten verletzt seien.
Meine Herren, der Herr Justizminister sagt, nachdem er diese Schriften verlesen hat, ausdrücklich: 1 darin ist der Tatbestand enthalten des ß 102, des Z 103, und welche Paragraphen er sonst zitierte.
Bei einiger Vorsicht mußten dem Herrn Justizminister schon allein aus juristischen Erwägungen Zweifel darüber auftauchen, ob auch nur der objektive Tatbestand des 8 102 vorliegt, ganz abgesehen von der subjektiven Seite.
Ich habe Ihnen ja vorgetragen, wie der Herr Justizminister selbst erklärte, daß es schwer gewesen sei, einen Übersetzer zu finden.
Da lag es doch nahe, zu fragen: wenn die Behörde Monate braucht, um eine richtige Übersetzung zu erlangen, wie sollen da Arbeiter, Personen, die nicht einmal das russische und lettische Abc kennen, von dem Akteninhalt Kenntnis erhalten
Aber, meine Herren, die Sache liegt noch schlimmer.
Der Herr Justizminister hat den Abgeordneten nicht mitgeteilt, was seine unumgängliche Pflicht war, daß die Königsberger Strafkammer bereits zweimal in einem Beschlusse vom 28.
Dezember 1903 und vom 10.
Januar 1904 ausgeführt hat, daß der Angeklagte der strafbaren Handlungen gegen 88 102 und 103 des Strafgesetzbuches d. h. wegen Hochverrats und Zarenbeleidigung nicht dringend verdächtig sei.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist für die Beurteilung des Falles aber von erheblichster Bedeutung.
Die Abgeordneten hätten dann gewußt, daß man auch in richterlichen Kreisen anderer Meinung sein kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß gerade ein Teil der Richter, welche nachher auch beim Urteilsspruch beteiligt sind, einen andern Stand- (0) Punkt eingenommen haben als der Herr Justizminister.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Justizminister hätte sich sagen müssen, daß dadurch eine Beeinflussung der Richter eintreten kann (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), und er als Minister durfte seine Autorität nicht in die Wagschale werfen, wo er sich sagen mußte, daß eine unzulässige Beeinflussung die Folge sein könne.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, welche unheilvolle Wirkung diese Ausführung des Herrn Justizministers gehabt hat, das hat mir bewiesen das Auftreten des Abgeordneten der Freisinnigen Vereinigung Peltasohn, der selbst Richter ist.
Obwohl er nur die einseitige Darstellung des Herrn Justizministers hörte, obwohl er die andere Seite noch gar nicht gehört hatte, obwohl er den Akteninhalt nicht kannte, hat er doch erklärt, nach diesen Ausführungen seien die 88 102 und 103 verletzt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und es sei die Voruntersuchung mit Recht verhängt worden.
Meine Herren, woher soll das Vertrauen zu den Richtern kommen, wenn ein Richter in dieser Weise ohne weiteres auf eine einseitige Darstellung des Ministers eine solche Erklärung abgibt
Immer wieder wird man im Volke hören: man sieht es ja, sobald der Justizminister gesprochen hat, tritt sofort ein Richter auf und stimmt ihm zu.
Wo soll da das Vertrauen zu der Unabhängigkeit der Richter bleiben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Auftreten des Ministers erinnert lebhaft an die Art, wie zur Zeit der Demagogenverfolgungen Herr Kamptz vorging.
Herr Kamptz suchte durch Veröffentlichungen aus den Akten die öffentliche Meinung zu fangen.
So veröffentlichte er in der (v) „Preußischen Staatszeitung ''Auszüge aus den Akten, um damit das Dasein einer durch mehrere deutsche Lande verzweigten Vereinigung übelgesinnter Menschen und verleiteter Jünglinge, eines Geheimbundes zu beweisen, der Deutschland in eine auf Einheit, Freiheit und sogenannte Volkstümlichkeit gegründete Republik umschaffen und seine Entwürfe durch offene Gewalten, Fürsten- und Bürgermord ausführen wolle.
Wie diese Kamptzsche Tat in der Geschichte beurteilt wird, das wissen Sie.
Meine Herren, der Abgeordnete Oeser hat sofort auf der Stelle den richtigen Eindruck von diesen Äußerungen des Herrn Justizministers über den Akteninhalt gehabt.
Er sagte: Ob in diesen Mitteilungen der Justiz minister nicht schon zu weit gegangen ist und dadurch nicht schon die Freiheit der Verteidigung der Angeklagten beschränkt ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ob durch diese Gesichtspunkte nicht schon ein Einfluß geübt ist auf die spätere Rechtsprechung (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), das können wir der Untersuchung der Verteidiger überlassen.
Nun, ich glaube, das ist nicht Sache der Verteidiger, sondern das ist gerade Aufgabe des Parlaments (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), solchen Versuchen von vornherein mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
Wenn der Herr Justizminister zu seiner Entschuldigung anführt, er sei gewissermaßen in einer Zwangslage gewesen, so bestreite ich die; denn es war hier nicht die juristische Seite des Falles weiter behandelt, als ich bereits angeführt habe, sondern im wesentlichen die politische Seite erörtert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
1352 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
(Haase (Königsberg).)
(.
1 Meine Herren, selbstverständlich!
Auch dann durfte er es nicht.
Aber er kann sich überhaupt nicht entschuldigen; denn von einer Zwangsgewalt ist ganz gewiß in diesem Fall keine Rede.
Meine Herren, noch auf eine Frage möchte ich eingehen.
Es wird natürlich von den Herren von der konservativen Seite sofort als ein Phantasiegebilde hingestellt werden, daß man vermutet, es könnte irgendwie ein Spitzel diese Schriften nach Königsberg gesandt haben.
Ja, meine Herren, wessen im Dienste der Polizei stehende Leute fähig sind, das hat die Geschichte doch tausendfach gelehrt.
Ich will nicht lange auf den Prozeß Waldeck eingehen.
Sie wissen ja, wie damals auch von einem Polizeiagenten Schriftstücke gefälscht und dreist die Echtheit beschworen wurde, und wie damals selbst der Staatsanwalt schließlich erklären mußte: „es ist vollständig und bis zur Überzeugung nachgewiesen, daß diese Briefe ein Bubenstück, und daß sie angefertigt sind, einen Mann zu verderben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch die in Königsberg gefundenen Druckschriften können lediglich zu dem Zweck nach Königsberg geschickt sein, um diejenigen Personen, welche den Russen bei der Verbreitung legaler Schriften förderlich sind, zu schädigen, um sie zu verderben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir brauchen gar nicht so weit zu gehen, um Anhaltspunkte für diese Annahme zu gewinnen.
Denken Sie doch nur an die Spitzeltaten, die hier in diesem Hause bereits als sicher nachgewiesen sind.
Sie wissen ja, wie der Polizeiagent Herr Schröder, der mit eirca lOOOO Mark deutschen Geldes bezahlte Spitzel, die anarchistische „Freiheit ''drucken ließ, wie er den „Rebell ''kolportierte, wie er mit Wissen des damaligen Leiters des Berliner Polizeipräsidiums bei sich Dynamit aus der Dynamitfabrik Opladen lagerte, um andere unschuldige (v) Leute hineinzulegen.
Meine Herren, auch der preußische Polizeigent des Altonaer Polizeidirektors, Wichmann, schrieb, wie er schließlich selbst bei Gericht zugegeben hat, die blutrünstigsten Artikel als Korrespondent der anarchistischen „Freiheit '', um sie nachher ehrlichen Arbeitern aufzuschwatzen und diese unglücklich zu machen.
Und Sie wissen, Herr v. Ehrenberg hat in der Schweiz den Arbeitern „wissenschaftlichen Unterricht '', wie er es nannte, im Barrikadenbau erteilen wollen, nicht gegen Honorar von seiten der Arbeiter, sondern gegen Honorar, das er von der Polizei erhielt.
Meine Herren, Sie haben wohl auch noch nicht vergessen, wie erwiesen wurde, daß der Polizeiangestellte Jhring-Mahlow, den nachher Herr v. Puttkamer als „Nichtgentleman ''erklärte, sich dazu erbot, den Berliner Arbeitern Unterricht im Dynamitanfertigen zu geben.
Ja, meine Herren, Sie werden mir zugeben müssen, daß die Spitzel nicht etwa das Produkt einer überhitzten Phantasie sind, sondern daß sie leibhaftig die Schurkereien verübt haben, deren man sie bezichtigte.
Meine Herren, ich habe mir sofort, nachdem ich die Rede des Herrn Justizministers gelesen habe.
Mühe gegegeben, festzustellen, von wem die beschlagnahmten Schriften verfaßt sind, was die Verfasser für Leute sind.
Es ist mir gelungen, zu erfahren, daß die Schriften von zwei Personen herrühren, daß diese beiden Verfasser keiner bestehenden politischen Organisation der Russen angehören.
Der eine von ihnen soll versucht haben, eine neue Partei mit etwa drei Personen zu gründen, und gilt als ein überspannter Schwärmer, aus dem seine Bekannten nicht klug werden; der andere, von dem gerade die bombastischen Tiraden herrühren, wird von Russen, die ihn kennen gelernt haben, als ein nicht nur überspannter, sondern tatsächlich geisteskranker Mensch angesehen.
Aber, meine Herren, beide haben, wie ich aus genauer Quelle festgestellt habe, keine Beziehungen zu einer der russischen (0) Parteien, nicht einmal zu der sozialrevolutionären Partei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe aber weiter erfahren und bin bereit, dem Herrn Justizminister das Beweisdokument zu beschaffen, daß vor langer Zeit, wenn ich nicht irre, schon im Jahre 1901, die russischen Sozialdemokraten auf das entschiedenste in der russischen Zeitschrift „Sarja ''gegen diese Schriften Stellung genommen haben.
Dann wird sich vielleicht auch der Herr Justizminister fragen: wie kommt es, daß gerade diese Schriften neben der Masse legaler sozialdemokratischer Schriften nach Königsberg gebracht worden sind
Kann das überhaupt einen vernünftigen anderen Zweck haben, als den Empfänger bloßzustellen
Meine Herren, ich möchte ferner unsere Herren Minister einmal fragen, ob sie trotz aller russischen Polizeiagenten, trotz der Tätigkeit unserer Polizei überhaupt schon hier bei uns in Deutschland irgend einen russischen Anarchisten gefunden haben, ob unter den Personen, die sie ausgewiesen haben, jemals ein Anarchist gewesen ist.
Ich glaube nicht, daß die Herren Minister mir auch nur einen russischen Anarchisten unter den von hier Ausgewiesenen werden namhaft machen können.
Aber wenn die Herren Minister wissen wollen, wo russische Terroristen stecken, und mit welchem Gelde diese bezahlt werden, so möchte ich ihnen doch empfehlen, daß sie sich einmal die geheimen Dokumente der russischen Orientpolitik ansehen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), welche in Sofia der Minister Stambulow schließlich zu seiner Verteidigung und zum Schutze des jetzt noch regierenden Fürsten Ferdinand in der „Swoboda ''veröffentlicht hat.
Ich bin gern bereit, das Buch näher zu bezeichnen; es ist in einem Berliner Verlag in deutscher Übersetzung erschienen und ist auch in unserer Reichstags- (v) bibliothek vorhanden.
Darin können die Herren Minister finden, wie sich russische Agenten am Morde beteiligen, wie russische Behörden sie in Schutz nehmen, wie ein russischer Polizeiagent Nolobkow in das Heer des Königs Ferdinand hineingesteckt wurde, um ein Militärkomplott anzurichten, wie das auf seine Jniative gebildete Militärkomitee schließlich den russischen Behörden mitteilt, daß man beschlossen habe, den Prinzen Koburg abzusetzen, ihn mit dem Tode zu bestrafen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Minister streng zu bestrafen usw.
Und was war die Antwort der russischen Behörde, des Direktors des asiatischen Departements
Das Militärkomitee solle schleunigst seine Beschlüsse ausführen, früher könne man mit ihm amtlich nicht verkehren.
So wird von russischer Seite der Fürstenmord vorbereitet.
Es wird in den Dokumenten die dem Minister Stambulow in die Hände gefallene Berechnung derjenigen Summen mitgeteilt, welche aus russischen Polizeisonds, den sogenannten Okkupationsfonds, für solche Polizeizwecke ausgegeben sind.
Darin finden die Herren Minister, wie häufig Hunderttausende von Franken ausgegeben sind an die Mitglieder revolutionärer Komitees.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, man soll uns doch damit wirklich in Ruhe lassen, als ob die russische Regierung dem „Terror ''so fernsteht.
Sie fördert vielmehr den systematischen Terror, wo es ihr bei ihrer Eroberungspolitik paßt.
Sie unterdrückt dagegen alle freiheitlichen Regungen, welche sich geltend machen, um im Innern dem Volke kulturwürdige Zustände zu schaffen.
Und diese Bestrebungen der russischen Regierung, welche darauf ausgehen, die Freiheit in Rußland zu erdrosseln, werden von unserer Regierung unterstützt.
Meine Herren, ich komme zu dem letzten und Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
1353 (Haase (Königsbergs.)
M kürzeren Teile meiner Ausführungen.
Der Abgeordnete Dr. Friedberg hat im preußischen Abgeordnetenhause sehr bestimmt erklärt, daß, wenn das, was er an der Hand der Interpellation dort wiedergegeben habe, richtig sei, man auch von nationalliberaler Seite der preußischen Negierung vier Vorwürfe machen müsse.
Erstens: im Interesse unserer nationalen Selbständigkeit und Ehre könne nicht geduldet werden, daß Beamte oder Agenten einer auswärtigen Macht bei uns gewissermaßen staatliche Funktionen ausüben; zweitens: Pflicht der Regierung wäre cs gewesen, daß diese Agenten, falls sie sich Vergehen und Verbrechen zu Schulden kommen lassen, wie das behauptet wird, wenn man sie nicht zur Verantwortung dafür ziehen kann, zum mindesten als lästige Ausländer hätten ausgewiesen werden müssen; drittens: die preußische Regierung habe ohne genügende Anhaltspunkte russische Untertanen, die sich bei uns aufhalten, Vexationen unterworfen, die Inländern gegenüber nicht als zulässig erachtet werden würden, z.
B. auf dem Gebiete der Haussuchung; viertens endlich: es müßten Ausweisungen über die russische Grenze solcher russischen Untertanen, die keine Anarchisten sind, wie das ausdrücklich behauptet wird, sondern vielleicht wegen leichterer politischer Vergehen, z.
B. Preßvergehen wegen ihr Vaterland verlassen haben, einer Auslieferung gleichkommen und deshalb außerordentlich inhuman erscheinen.
Meine Herren, ich stelle nun fest, daß die Tatsachen, welche ich über die russische Polizeiwirtschaft und die preußische Ausweisungspolitik angeführt habe, im wesentlichen richtig sind, wie Sic auch werden zugeben müssen.
Es müßten deshalb auch die nationalliberale Partei, zu schweigen vom Zentrum, die Freisinnige Vereinigung und Volkspartei zu demselben Resultat kommen wie wir.
Es ist zweifellos, daß russische Polizeiagenten hier ihr Wesen treiben; ich habe sie namhaft gemacht, und wenn der Herr M Polizeiminister sie immer noch nicht gefunden hat, so ist es nicht meine Schuld, sondern seine Unterlassungssünde.
Es steht auch fest, daß diese Polizeiagenten Verbrechen verübt haben.
Hcn 'l) r. v. Wetscheslaff hat gestern oder vorgestern noch selbst eine Erklärung abgegeben, daß er sich bereit erklärt hat, unseren Behörden Mitteilungen zu machen und Zeugnis abzulegen, daß ihm aber geantwortet sei, man könnte nichts mehr unternehmen, weil die Sache verjährt sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es sind auch noch neue Zeugen vom „Vorwärts ''namhaft gemacht worden.
Mit deren Hilfe kann die Regierung, wenn sie ernstlich will, den Beweis führen, daß tatsächlich diese Polizeiagentcn in die Wohnung der Russen eingedrungen sind und dort Haussuchung vorgenommen haben, daß sie sich auch dessen gebrüstet haben.
Es sind also die ersten beiden tatsächlichen Voraussetzungen, die Dr. Friedberg aufgestellt hat, zweifellos gegeben.
Es kann ferner überhaupt einem Zweifel nicht unterliegen, daß die russischen Staatsbürger hier Vexationen ausgesetzt werden.
Es haben die preußischen Behörden es als durchaus berechtigt erklärt, daß, wenn die Polizei auch nur untersuchen wolle, ob ein Russe etwa lästig sei, man ihm gegenüber die Gesetze, die sonst den Deuschen gegenüber zur Anwendung kommen müssen, nicht zu beachten brauche, daß man sofort Haussuchungen und Verhaftungen vornehmen könne, lediglich um eine geplante Ausweisung vorzubereiten.
Zugestanden hat endlich die Regierung selbst, daß sie für sich das Recht in Anspruch nimmt, zwangsweise Personen nach Rußland zu transportieren, ohne die Formen des Auslieferungsverfahrens zu beobachten.
Danach gibt es, wenn Sie konsequent sein wollen, gar kein Ausweichen, Sie müssen in diesem Falle erklären, daß Sie mit uns gegen die Regierung kämpfen wollen, nm andere Zustände zu schaffen.
Ich habe mich gefreut, in der gestrigen Nummer der (V) „Münchener Neuesten Nachrichten ''zu lesen, es sei wohl an der Zeit, daß man sich in Deutschland allgemein zu einer recht freien Auffassung des Gastrechts bekenne, es müsse unsere Regierung das Asylrecht in der liberalstenWeise ausgestalten, die Gastfreundschaft in weitgehendster Weise ausüben, es dürften politische Beweggründe niemals die Ursache sein, in ihrer Heimat mißliebige Ausländer inDeutschland zu drangsalieren.
Nur die Verfolgung und Abschiebung wirklicher Verbrecher fordern sie.
Unsere Fremden sind tatsächlich vogelfrei, wenn die Grundsätze festgehalten werden, die gegenwärtig unsere Regierung proklamiert.
Wir brauchen ein Fremdenrecht, das reichsgesetzlich geregelt wird, und das diejenigen Forderungen erfüllt, welche in unserem eigenen Kulturinteresse gestellt werden müssen.
Zu diesem Zweck möchte ich unsere Regierung hinweisen auf den gesetzlichen Zustand in England.
Als im Jahre 1872 die spanische Negierung ihre Botschaften anwies, sie möchten doch bei den Regierungen darauf hinwirken, daß das Asylrecht beschränkt werde zum Nachteil der damaligen Internationalen, da hat die englische Regierung am 8.
März 1872 geantwortet: „Kraft der bestehenden Gesetze Großbritanniens haben alle Ausländer das unumschränkte Recht, dieses Land zu betreten und sich hieraufzuhalten; und während sie hier bleiben, stehen sie in gleichem Grade, wie die britischen Untertanen, unter dem Schutze des Gesetzes, auch können sie nicht anders bestraft werden als infolge eines Verstoßes gegen diese Gesetze und kraft des Urteils, das die oberen Gerichtstribunale nach einer öffentlichen Prozedur und nach einem Erkenntnis, welches sich auf die im offenen Gerichtshöfe beigebrachten Beweise stützt.
Keine Ausländer und das mag unsere Regierung festhalten können als solche von der exekutiven Regierung des Landes verwiesen werden mit Ausnahme von Personen, welche auf Grund von Verträgen mit anderen Staaten hin behufs wechselseitiger Aus- (v) lieferung von Kriminalverbrechern weggeschafft werden.
Meine Herren, England ist bei dieser Praxis nicht schlecht gefahren.
Sie wissen, England ist von blutigen Gewalttaten verschont geblieben.
Unsere Regierung sollte diesen Spuren folgen; sie sollte das Fremdenrecht für alle Ausländer gesetzlich in einer unserem Kulturniveau entsprechenden Weise regeln.
Meine Herren, ich weiß, daß die Konservativen darauf nicht eingehen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Konservativen wollen unseren Behörden das Recht wahren, die Ausländer, insbesondere jeden Russen einfach abzuschieben, auch wenn er nichts getan hat, falls es nur die russische Regierung verlangt.
Gewiß, ihnen ist die russische Regierung der Hort aller Reaktion!
(Lachen rechts.)
Meine Herren, lachen Sie nicht; Sie haben oft genug Ihre Vorliebe für Rußland ausgesprochen.
Das erklärt sich aus Ihrer Hinneigung zu dem russischen Zarismus, zu dem Absolutismus, zu der Beamtenwillkür, die dort herrscht.
(Widerspruch rechts.)
Aber die anderen Parteien werden nicht gerade Lust haben, den Konservativen darin beizutreten; sie werden vielmehr wollen, daß die Willkür der Behörden in dieser Beziehung beschränkt, daß feste gesetzliche Vorschriften erlassen werden, durch welche das Aufenthaltsrecht der Ausländer in unserm Reiche in humaner Weise geregelt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ich von dem Asylrecht noch zu dem Anlaß dieser Erörterungen zurückkehre, so erkläre ich: es ist etwas überaus Mißliches für die Justiz, überhaupt politische Vergehen und Verbrechen abzuurteilen.
Bei 1354 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904. t) jeder politischen Verhandlung kommt die politische Leidenschaft des Urteilenden schließlich zum Ausdruck, mag er auch noch so gewissenhaft sie zurückdrängen wollen; kein Mensch und also auch kein Richter kann aus seiner Haut, und der politische Standpunkt des Richters geht mit Notwendigkeit in das Urteil über.
Aber, meine Herren, das wenigstens müssen wir, und zwar alle Parteien dieses Hauses, verlangen, daß der Justizminister alles vermeidet, was irgendwie die Richter in politischen Prozessen beeinflussen kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ganz gleich, ob es sich um Sozialdemokraten handelt, um katholische Orden, um katholische Geistliche oder um die Verfolgung von Polen, die der jeweilig herrschenden Regierungsgewalt nicht passen.
Gegen jede Beeinflussung müßte sich das ganze Haus auflehnen!
Meine Herren, ich glaube, der Deutsche Reichstag würde seine Ausgabe am allerwürdigsten auffassen, wenn er ferner mit aller Entschiedenheit erklären würde: wir wollen es nicht zulassen, daß unsere Regierung dem Zarismus Liebesdienste leistet, daß zu diesem Zweck unsere eigenen Staatsangehörigen geopfert werden, daß sie Schaden erleiden müssen an ihrer wirtschaftlichen Existenz, an ihrer Freiheit, an ihrer Gesundheit!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister des Innern Freiherr v. Hammerstein.
Freiherr v. Hammerstein, Staatsminister und Minister des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, meine an und für sich rauhe Stimme ist durch eine akute Erkältung zur Zeit dermaßen angegriffen, daß ich Sie uni Entschuldigung (L) bitten muß, wenn ich nicht so deutlich sprechen kann, wie ich das gern möchte.
Es war ja zu erwarten, meine Herren, daß die Sozialdemokratie die ausführlichen Erklärungen und Richtigstellungen, welche im Abgeordnetenhause erfolgt sind, hier wiederum zur Sprache bringen würde, um von der verlorenen Sache das zu retten, was nach ihrer Ansicht eben noch zu retten ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es hätte nahe gelegen und wäre staatsrechtlich vielleicht richtiger gewesen und, wie ich glaube, auch im Sinne der Majorität dieses Hauses, wenn die beteiligten Minister wiederum erklärt hätten, daß sie über diese rein preußische Angelegenheit dem Reichstag keine Rechenschaft schuldig und sich Vernehmen zu lassen nicht verpflichtet seien.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das lag nahe.
Aber ein anderer Grund hat uns doch veranlaßt, hier zu erscheinen, der Grund, daß es sich hier für Sie, meine Herren Sozialdemokraten, ganz gewiß doch nur um ein Rückzugsgefecht handelt, und daß dieses Rückzugsgefecht so rasch wie möglich erledigt werde, aus dem Sie nicht mit einem angeblichen Triumph, wie Sie wohl hofften, sondern mit einer gründlichen Niederlage nach Hause gehen.
(Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in Rücksicht darauf, daß bis heute die notwendige Ergänzung des Beweismaterials für die verschiedenen Anklagen, die vor Monatsfrist erhoben wurden, von Ihnen nicht gebracht ist, kann ich mich recht kurz fassen.
Ich habe aus allem, was hiervorgetragen ist, nichts gehört, was sachlich für die Beurteilung aller der einzelnen Fälle, die im Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen sind, von Wert ist.
Sachlich ist es in der Tat nicht von Wert, ob die Angelegenheit mit dem Abgeordneten Herbert V 1902 oder 1903 gespielt hat; sachlich ist es auch nicht von Wert, ob Herr Dr. Liebknecht im Oktober oder August des letzten Jahres, vom Gericht nach Hause gehend, jemanden getroffen hat, der versucht hat, ihm in die Akten zu gucken.
Es kam nach meiner Auffassung für Sie darauf an, auch nur in einem einzigen der vielen Fälle, welche hier am 19.
Januar von den Abgeordneten Haase und Bebel zur Sprache gebracht sind, auf Grund der Enquete, die Sie veranstaltet haben, ich erinnere an die Artikel, die unter dem Titel „Freiwild ''im Vorwärts erschienen sind zu ermitteln und den Beweis zu führen, daß etwas Ungesetzliches geschehen ist.
Es ist Ihnen bereits vor sechs Wochen hier gesagt worden, daß der Reichsregierung und auch derpreußischen Staatsregierung bekannt ist, daß bei der hiesigen russischen Botschaft ein russischer Beamter speziell damit beauftragt ist, russische Revolutionäre zu überwachen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), auch Anarchisten, wenn Sie wollen, aber immer nur russische.
Ich habe ausdrücklich im Abgeordnetenhanse erklärt, daß, wenn je der Fall vorkommen sollte, daß Agenten dieses Mannes sich obrigkeitliche Rechte, Rechte der preußischen Polizei anmaßen, dann gewiß sofort Nemedur schon von seiten der Botschaft erfolgen würde, und ich erkläre auch an dieser Stelle, daß die Königlich preußische Staatsregierung niemals die Ausübung irgend welcher polizeilichen Rechte durch einen Unbefugten dulden wird.
Aber, meine Herren, der Nachweis fehlt, daß irgend einer von den Leuten, die Sie als preußische oder russische Spitzel bezeichnen, sich irgendwie die Befugnisse eines preußischen Polizisten angemaßt hat.
Meine Herren Sozialdemokraten, in Ihren Köpfen spukt es.
Sie sehen überall russische Spitzel, und dieser Spuk mag auch bei denjenigen jungen Russen verbreitet sein, die zahlreich M) unsere Lehranstalten besuchen und vielleicht eine gewisse Angst vor ihnen haben; aber ich wüßte nicht, warum deutsche Männer, warum auch Sie, die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei, vor den angeblich russischen Spitzeln eine Scheu haben sollten.
Und doch besteht diese Scheu, denn sonst hätte wohl der Rechtsanwalt Liebknecht in den beiden Fällen, die er vorgetragen hat, konstatieren können, ob die Leute, die er in Verdacht hatte, wirklich russische Spitzel waren.
In dem Falle Wetscheslaff hat der „Vorwärts ''eine Anzahl ganz vager Mitteilungen gebracht: von dem ehemaligen Kellner, der mit dem angeblichen russischen Spitzel bald in Hermsdorf, bald in Berlin ein Glas Bier zusammen trinkt, der tagelang mit ihm zusammen sitzt, und von einem anderen Herrn, dem der angebliche Spitzel dieses und jenes aufgebunden oder vielleicht auch nicht aufgebunden hat, er wüßte, wie es bei der Polizei gemacht würde: man warte ab, bis einer nicht zu Hause wäre, dann ginge mau hin und bräche ein.
Aber, meine Herren, daß dieser Einbruch tatsächlich erfolgt ist, daß dieser betreffende Mann den Einbruch verübt hat, dafür ist kein Beweis erbracht (sehr richtig!)
und derjenige, der hierüber in erster Linie Auskunft zu geben verpflichtet war, ist dieselbe bis heute schuldig geblieben.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Freiherr v. Hammerstein, Staatsminister und Minister des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Dr. Wetscheslaff ist in meinem Ministerium bei einem meiner Beamten gewesen und hat erklärt, daß er ohne Bewilligung des sozialdemokratischen Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
1355 (Freiherr v. Hammerstein.)
(L) Parteivorstandes oder des Rechtsanwalts vr.
Liebknecht Aussagen nicht machen könne.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er ist dann fortgegangen, um sich diese Bewilligung zu holen, und hat nach seiner Rückkehr erzählt, der vr.
Liebknecht habe ihm geantwortet, er sei zwar bereit, die Auskunft zu geben, aber nur in seiner Behausung.
Ich habe im preußischen Abgeordnetenhause gesagt, daß dazu die preußische Beamtenschaft nicht da sei, zu dem Rechtsanwalt einer Privatperson zu gehen, um dort eine Auskunft darüber zu erbitten, ob bei seinem Mandanten eingebrochen sei.
Wenn bei mir eingebrochen wird, so ist der einfache Weg der, daß ich auf die nächste Polizeistation gehe und die Anzeige erstatte.
Warum ist dieser einfache Weg in diesem nach Ihrer Meinung so überaus klar liegenden Fall nicht beschritten worden
Ich habe auf diesen Punkt im preußischen Abgeordnetenhaus ausdrücklich hingewiesen und habe nun erwartet, der „Vorwärts ''würde mir wenigstens die Handhabe dazu bieten, daß ich polizeilich eingreifen und den Fall der Staatsanwaltschaft übergeben kann.
Das ist aber nicht geschehen.
Man hat sich auf Redensarten beschränkt; über den Kernpunkt der Frage, ob die Behauptung selbst begründet oder unbegründet ist, schweigt des Sängers Höflichkeit, schweigt sowohl der „Vorwärts ''als der Herr Vorredner.
Meine Herren, wenn Sie nicht den Beweis Ihrer Behauptungen erbringen, und ich wiederhole, bei den 30 und mehr Fällen kann es nur darauf ankommen, daß entweder ein nichtpreußischer Beamter Handlungen vorgenommen hat, die nur einem preußischen Polizeibeamten zustehen, oder daß ein preußischer Polizeibeamter sich gesetzwidriger Handlungen schuldig gemacht hat wenn Sie diesen Beweis nicht noch erbringen, so bleibe ich bei der Überzeugung stehen, daß es Ihnen nur um eine Agitation zu tun war, daß Sie nur die Absicht (v) verfolgten, die großen Massen des Volks gegen die Regierung, gegen den jetzigen Staatszustand aufzuhetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde dabei unwillkürlich an den Satz erinnert: oalumviarö auckaotsr, semper aliguiä basret.
(Oho!
links.)
Meine Herren, ich habe mich weiter auch im Abgeordnetenhause über die Grundsätze, welche bei der Ausweisung beobachtet werden, ausführlich ausgesprochen, und soweit ich vernommen habe, hat auch der Herr Vorredner etwas Wesentliches dagegen nicht zu erinnern gehabt.
Er hat nur behauptet, daß die Ausweisung inhuman vollzogen sei.
Meine Herren, ist es ein Zeichen der inhumanen Art unseres Vorgehens, daß Herr v. Wetscheslaw heute noch hier ist
(Heiterkeit.)
daß ihm gestattet ist, abzureisen, über welche Grenze er will
(Heiterkeit.)
Ist es inhuman, daß gegen den Herrn Tschegoldin nicht mit Zwangsmaßregeln eingeschritten ist, obwohl feststand, daß er unter einem falschen Namen hier lebte
daß man sich zufrieden gab, daß er sich eine Eisenbahnkarte zum Zwecke der Abreise löste.
Ein Genosse des Tschegoldin sollte in gleicher Form ausgewiesen werden, ist aber von seinem Rechtsanwalt, unmittelbar nachdem er die über ihn verhängte Strafe verbüßt hatte, in einer Droschke entführt worden, wohl nicht, um der Ausweisung zu entgehen denn die konnte ihm nicht schaden —, aber anscheinend, weil er befürchtete, bei einem späteren Verfahren möchten noch andere Dinge herauskommen, die ihn schärfer belasten.
Der Herr Abgeordnete Haase hat dann auch angegeben, und zwar in etwas hämischem Ton, daß er sich allerdings dem von mir erbrachten Beweis fügen müsst, daß Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
bei der Verhaftung dieser Herren nicht ein Zettel mit dem (6) Namen eines Beamten aus der russischen Stadt Ufa gefunden sei, und daß eine Denunziation dieses Beamten an die russische Polizei auf Grund dieses Zettels hin nicht erfolgt sei.
Er habe in der Tat sich aus meiner Rede im Abgeordnetenhause davon überzeugen niüssen, daß der Beamte in Ufa schon früher verbannt worden ist, und zwar zwei Monate bevor wir überhaupt Kenntnis von den beiden Russen erlangt hatten, gegen die hier aus im preußischen Landesinteresse liegenden Gründen eingeschritten worden ist.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Bei den Leuten ist die Adresse jenes Beamten in Ufa überhaupt nicht gefunden.
Und nun, um doch etwas zu sagen, versteigt sich der Herr Abgeordnete Haase zu der Äußerung: wenn jetzt nicht die Denunziation erfolgt ist, so ist sie schon vor der Festnahme auf anderem Wege erfolgt.
Ja, ich bin zufällig in der Lage, gerade in diesem Falle die aufgestellte Behauptung sofort zu widerlegen.
Auch die russische Polizei bei der man natürlich auf Grund der hier erhobenen Anklage anfragte hat erwidert, daß der Mann ihr seit 13 Jahren als Revolutionär bekannt sei, und daß sie erst jetzt eingeschritten sei auf Grund neuerer Vorkommnisse, die uns nicht interessieren.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten nur bitten, etwas weniger mit unbegründeten Verdächtigungen vorzugehen, wie das eben geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Haase hat dann erwähnt, daß die russischen Studenten hier in Berlin zum großen Teil keine Anarchisten seien.
Ja, Anarchisten im eigentlichen Sinne des Wortes sind sie vielleicht noch nicht; aber viele von ihnen sind wohl auf dem Wege, es zu werden.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In unserem preußischen Interesse liegt es, bei uns nicht solche Leute zu haben, welche, unreif, sich mit politischen Umtrieben abgeben.
1 tv) (Zurufe.)
Die russischen Studenten das ist anerkannt sind vielfach im Vergleich zu den unsrigen so unreif und nach ihrem Temperament so leicht veranlaßt, sich in Politik zu mischen, daß man sie nicht immer vollständig für alle ihre Handlungen verantwortlich machen kann.
So sind es kindliche, kindische Deklarationen, die sie vor einigen Wochen gegen den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts gerichtet haben.
Wir hätten aus diesem Betragen sehr leicht Anlaß nehmen können, eine ganze Reihe dieser Leute, die sich anmaßen, gegen einen der höchsten Beamten des Reichs mit ihrem unreifen, kindischen Urteil hervorzutreten, einfach über die Grenze zu schieben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir haben das nicht getan, weil wir die Sache einfach als eine Kinderei betrachteten.
(Sehr gut!)
Aber unlängst wieder, vor zwei Tagen, hat in den Arminhallen eine Versammlung wesentlich russisch-polnischer Studenten stattgefunden, von der die „Welt am Montag ''berichtet.
Da wurde eine Resolution angenommen, in der es heißt: Wir erklären das zarische Rußland für den schlimmsten, gefährlichsten Feind des polnischen Volkes, jeder Freiheit und jeden Fortschritts.
Mit ungeheuchelter Freude und Begeisterung haben wir die Nachrichten von den Niederlagen der russischen Raubpolitik im fernen Osten aufgenommen.
Unser heißester Wunsch ist es, daß das Zarentum, das alle Völker, die unter seiner Herrfchast seufzen, mit roher Gewalt zu unterdrücken fucht, vollständig geschlagen und vernichtet wird.
Allen Kämpfern wider das zarische Rußland, vor allem den unerschrockenen, revolutionären 189 1356 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
() 1 polnisch-sozialistischen Streitern für Freiheit und Unabhängigkeit drücken wir unsere innigste Sympathie aus.
Ja, wenn hier in einem neutralen Lande Angehörige eines der kriegführenden Staaten mit derartigen politischen Deklarationen kommen, so, glaube ich, müssen wir uns diese Leute doch etwas näher ansehen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn es Polen deutscher Staatsangehörigkeit gewesen sind, so ist das freilich schlimmer für uns (Lachen bei den Sozialdemokraten); um so mehr werden wir uns in unserer Polenpolitik bemühen, gegen derartige Elemente mit aller Schärfe vorzugehen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Haase auch gesagt, noch niemals habe ein russischer Student, der dem Anarchismus angehört, hier in Berlin gelebt und hier studiert.
Unter den russischen Studenten der letzten Jahre, welche in Berlin oder in einem seiner Vororte gelebt haben, befand sich auch der Student Karpowitsch, der Mörder des russischen Ministers Bogolepoff, im Jahre 1901, dann die Studentin Frumkine, die im Jahre 1903 ein Attentat auf den russischen General Nowitzki in Kiew verübte, dann der Student Brailowsky, der im vorigen Jahre bei den Unruhen in Rostow an der Spitze des Aufstandes stand.
Also so ganz unschuldig scheinen die russischen Elemente hier in Berlin nicht zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Erfahrungen, die wir gerade in diesem Prozeß machen, und die Reden, die wir von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) hören, ferner die Erfahrungen auf dem Dresdener Parteitage (Lachen bei den Sozialdemokraten) ergeben sämtlich das gleiche Bild.
Ich erinnere nur an den Ausspruch Ihres Parteidiktators, der sagte: (s) 1 Solange ich lebe, rede und schreibe, soll es nicht anders werden.
Ich will der Todfeind dieser bürgerlichen Gesellschaft und dieser Staatsordnung sein und sie in ihren Existenzbedingungen untergraben und sie, wenn ich kann, beseitigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, und doch ist der Mann, der so sprach, in den Deutschen Reichstag berufen, um das Deutsche Reich zu erhalten, nicht, um es zu untergraben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten).
Demgegenüber erkläre ich: meine Absicht und mein fester Wille ist es, das Deutsche Reich nnd den preußischen Staat zu erhalten und allen denen entgegenzutreten, die dem zuwider sind.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Justizminister Dr. Schönstedt.
Dr. Schönstedt, Staats- und Justizminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Entschuldigung dafür, daß wir als preußische Minister heute in einer preußischen Angelegenheit hier vor Ihnen im Hause erscheinen, um Ihnen gegenüber Maßregeln der preußischen Behörden zu vertreten, haben Sie schon aus dem Munde meines Herrn Kollegen gehört; ich habe seinen Ausführungen in dieser Beziehung nichts hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Haase hat nach seiner ausdrücklichen Erklärung die schärfste Spitze seiner Angriffe nicht gegen den Minister des Innern, sondern gegen den Justizminister richten und ihn mit einer Reihe von schweren Vorwürfen Überkäufen wollen.
Ich kann nicht zugeben, daß seine Vorwürfe begründet sind.
(Zuruf.)
Er hat mir zunächst gewissermaßen den Vorwurf der; 6) Fälschung gemacht, indem er behauptete, daß ich wesentliche Tatsachen in meiner Rede im Abgeordnetenhause wissentlich anders dargestellt habe, als sie sich nach dem Verlaufe der Verhandlungen hier im Reichstage am 19.
Januar gestaltet hatten.
An erster Stelle erhebt der Herr Abgeordnete Haase den Vorwurf, daß ich gesagt habe, er hätte als Verteidiger im Königsberger Geheimbundprozesse doch etwas besser informiert sein können, als er sich hier gezeigt habe, und hebt hervor, daß er hier in der Verhandlung ausdrücklich darauf hingewiesen habe, daß ihm die Einsicht der Akten verweigert worden sei, daß er sogar an mich eine telegraphische Beschwerde über diese Verweigerung gerichtet habe.
Diese Tatsache ist richtig, die telegraphische Beschwerde ist im September v. I. eingegangen.
Ich habe sie als an die nicht zuständige Stelle gerichtet nach Königsberg weitergegeben und ihr Schicksal nicht weiter verfolgt.
Sie werden doch nicht annehmen wollen, daß ich Dinge absichtlich verschwiegen hätte, die doch niemandem im ganzen Hanse unbekannt waren, die jedem, der sich dafür interessierte, in jedem Augenblick aus dem stenographischen Bericht zugänglich waren und ins Auge fallen mußten.
Nein, ich habe nicht im entferntesten daran gedacht, hier irgendwie Tatsachen färben zu wollen zu Ungunsten des Herrn Abgeordneten Haase.
Wenn ich gesagt habe, daß er als Verteidiger in der Sache wohl besser habe informiert sein können, so bezog sich das darauf, daß er durch die Information seiner Klienten, die nach den mir erstatteten Berichten schon im November zur Sache gerichtlich vernommen worden waren, und durch seinen früheren Verkehr mit den Beschuldigten, die ihm ja schon alle als Parteigenossen und in ihrer Parteitätigkeit nahe gestanden haben, daß er durch diese Information und diesen Verkehr in der Lage gewesen sei, sich genauer zu informieren.
1 (vl Der Herr Abgeordnete hat mir ferner den Vorwurf gemacht, ich hätte, obgleich mir die Akten bekannt wären, wesentliche Tatsachen aus dem Akteninhalt verschwiegen, um dadurch über diesen einen falschen Eindruck hervorzurufen.
Meine Herren, er geht dabei von durchaus unrichtigen Voraussetzungen aus.
Ich habe die Akten nie gesehen.
Die Akten sind nie im Justizministerium gewesen, und alles, was ich vorgetragen habe, gründet sich lediglich auf die mir erstatteten Berichte der Königsberger Behörde.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte, den Herrn Minister nicht zu unterbrechen.
Dr. Schönstedt, Staats- und Justizminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Haase hat mir weiter zum Vorwurf gemacht, daß ich seine Äußerung über die Harmlosigkeit des angeblichen Absenders der sozialdemokratischen und anarchistischen Schriften unrichtig wiedergegeben habe; er habe nämlich in seinen Äußerungen unterschieden zwischen dem Absender, von dem die Angeschuldigten die Zusendung solcher Schriften erwarteten, und dem Spitzel, der, wie der Herr Abgeordnete meinte, die anarchistischen Schriften übersandt hat.
Ja, meine Herren, da bekenne ich offen, daß ich allerdings nicht in der Lage gewesen bin, mir diese Fiktion eines Spitzels so ohne weiteres anzueignen und anzunehmen, daß auf irgend eine demnächst noch aufzuklärende Weise die verfänglichen Schriften in die Hand der Angeschuldigten gelangt seien.
Ich habe mich um so weniger zu dieser Fiktion erheben können, als nach einem mir erstatteten Berichte der Angeschuldigte Nowagrotzki, bei dem ein Teil der schlimmsten Schriften gefunden ist, ausdrücklich eingeräumt hat, daß ihm die Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
1357 (Dr. Schönstedt.)
vorgefundenen, aus der Schweiz angelangten Schriften nach vorheriger Ankündigung durch Skubik zugesandt worden seien.
Also zu einer solchen Unterscheidung, wie sie jetzt von dem Herrn Abgeordneten beliebt wird, war ich gänzlich außer stände.
Der Herr Abgeordnete hat mir ferner zum Vorwurf gemacht, daß ich versucht hätte, Stimmung gegen die Angeklagten zu machen (sehr richtig!)
und daß ich hierdurch zur Vereitelung des Untersuchungszweckes beigetragen habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß bestreiten, daß dieser Vorwurf irgendwie begründet ist.
Wenn hier im Reichstage unzutreffende und unbegründete Angriffe gegen die Justizverwaltung und die Justizbehörden erhoben werden in solcher Schärfe, wie das bezüglich dieser Untersuchung in der Verhandlung am 19.
Januar d. I. geschehen ist, dann werden Sie doch den: Justizminister nicht das Recht verwehren, diese Anschuldigungen auf das richtige Maß zurückzuführen und darzustellen, wie die Sache sich in Wahrheit verhalten hat.
Das habe ich getan und nichts anderes.
Und, meine Herren, ich bin mit Vorsicht bemüht gewesen, mich lediglich an das Objektive in dieser Sache zu halten; ich habe jede Äußerung vermieden, die auf ein subjektives Verschulden irgend eines der Angeschuldigten hindeuten konnte, die irgendwie meine Meinung bezüglich der Schuld der einzelnen Angeschuldigten erkennen ließ.
Ich habe sogar ausdrücklich erklärt und kann das nur heute wiederholen: ich habe gar keine Meinung über die Schuld der einzelnen Angeklagten; ich habe gesagt: ich weiß nicht, wie die Sache ausgehen wird, darüber wird das Gericht entscheiden, und ich glaube, daß diejenigen, die mir im Abgeordnetenhause zugehört haben, mir, falls sie die Sache unparteiisch ansehen, das Zeugnis nicht versagen werden, (2) daß ich in dieser Beziehung eine so große Zurückhaltung beobachtet habe, wie sie nach Lage der Sache nur möglich war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann vermißt der Herr Abgeordnete in meinen Ausführungen Äußerungen über ähnliche Vorwürfe gegen die Justizbehörden, wie er sie heute hier vorgebracht habe, und die nach seiner Auffassung am allerersten von mir hätten beantwortet werden müssen.
Es ist möglich, daß ich das eine oder andere vergessen habe, zumal auch diese Vorwürfe völlig unbegründet sind.
Er hat heute besonders hervorgehoben, daß ich mich nicht ausgesprochen habe über die lange Dauer der Untersuchung und der Untersuchungshaft, und er hat ferner darauf hingewiesen, daß ich nicht erwähnt habe, daß durch einen Beschluß der Strafkammer bezüglich einiger Angeschuldigten das Vorhandensein des Tatbestandes der W 102 und 103 verneint worden sei.
Was das erste angeht, so würde ich gar nicht in der Lage gewesen sein, über die Gründe der Dauer der Untersuchung eine eingehende, genaue Auskunft zu geben; aber ich glaube, es liegt in der Natur der Dinge, daß die Untersuchung geraume Zeit in Anspruch nimmt.
Vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren, was eigentlich den Gegenstand der Untersuchung bildet.
Die Beschuldigung geht ja dahin, daß die Angeschuldigten einer verbotenen geheimen Verbindung angehört hätten.
Nun, die Fäden einer solchen Verbindung aufzudecken, Fäden, die nach den verschiedensten Ländern gehen, sie sich nicht nur über Deutschland, sondern bis ins Ausland hinein erstrecken, ist keine so leichte Aufgabe.
Dann, meine Herren, wird der Vorwurf erhoben, ich hätte einen Beschluß der Strafkammer nicht erwähnt ich glaube, vom 19.
Januar d. I.
—, der den Tatbestand der ZZ 102 und 103 verneint.
Der Beschluß ist mir damals nicht gegenwärtig gewesen; wenn ich ihn hätte erwähnen wollen, hätte ich hinzufügen müssen, daß der V) Beschluß der Strafkammer, wie ich ihn wenigstens auffasse, nicht verneint, daß die Beschuldigten, die damals freigelassen wurden, der Vergehen aus ZK 102 und 103 verdächtig seien, sondern nur verneint, daß sie dieser Vergehen dringend verdächtig seien, und daß auch in diesem Beschluß ausdrücklich gesagt wird, daß der Verdacht aus § 128 Strafgesetzbuchs nach wie vor dringend sei.
Und ich hätte weiter hinzufügen müssen, daß das Oberlandesgericht den Beschluß der Strafkammer aufgehoben und die Untersuchungshaft von neuem angeordnet hat mit der Begründung, daß die Angeschuldigten aller ihnen zur Last gelegten strafbaren Handlungen nach wie vor dringeüd verdächtig seien.
(Hört!
hört!)
Also auch dieser Vorwurf fällt wohl zusammen.
Ferner hat der Abgeordnete Haase seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß hier noch von einer Kollusionsgefahr die Rede sei, während sämtliche Urkunden, auf die die künftige Anklage sich stützen wolle oder könne, sich in den Händen der Behörden befinden.
Meine Herren, das trifft doch auch nicht die Hauptsache.
Es handelt sich nicht allein darum, aus dem Inhalte dieser Urkunden die Anklage zu begründen, sondern cs ist den Angeklagten die Zugehörigkeit zu der geheimen Verbindung nachzuweisen; und daß nach der Richtung die Kollusionsgefahr ausgeschlossen sei durch die einfache Tatsache, daß diese Urkunden sich im Besitz der Justiz befinden, wird doch wohl nicht angenommen werden können.
Übrigens erkennt der erwähnte Beschluß des Oberlandesgerichts ausdrücklich an, daß Tatsachen vorliegen, welche die Kollusionsgefahr begründen.
Meine Herren, ich habe mich gewundert, daß Behauptungen wie die des Abgeordneten Haase von juristischer Seite aufgestellt worden sind, und meine Verwunderung ist um so größer, als schon vor Einleitung der Untersuchung den Angeschuldigten von maßgebender Seite gesagt war: wenn du gefragt wirst, leugne nur alles ab; sage, du erinnerst dich nicht; instruiere in demselben Sinn auch die übrigen Genossen.
Da liegt die Vermutung doch außerordentlich nahe, daß, wenn die Beschuldigten auf freien Fuß kommen, die Gefahr einer solchen Kollusion zur Verdunklung der Sache in nicht geringem Maße vorhanden sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haase hat mir weiter den Vorwurf gemacht, daß ich die sozialdemokratische Partei mit diesem Schriftenschmuggel ohne Grund in nähere Beziehung gebracht habe; er bestreitet, daß irgend eine derartige Beziehung bestanden habe.
Meine Herren, ich habe auch da mich durchaus vorsichtig ausgedrückt.
Ich habe nur darauf hingewiesen, daß aus einzelnen der vorgelesenen Briefe der Schluß gezogen werden könne, daß auch die sozialdemokratische Partei und speziell die Berliner Parteileitung der Angelegenheit nicht vollständig fernstehe.
Einer dieser Briefe soll nun nach der heutigen mir vollkommen neuen Mitteilung des Herrn Abgeordneten Haase eine harmlose Erklärung gefunden haben; die ihm zu Grunde liegenden Tatsachen sollen eben anders gelegen haben, als vielleicht seitens der Anklagebehörde vorausgesetzt worden ist.
Aber, meine Herren, die eine Tatsache bleibt jedenfalls stehen, daß in dem Briefe eines Vertrauensmanns an einen der Beschuldigten, den ich mit angeführt habe, ausdrücklich gesagt worden ist: Alles, was du für die Russen getan hast, hast du im Dienste der Partei getan.
An die Partei hast du deine Forderung zu richten, von der hast du Bezahlung zu fordern, nicht von den Russen.
Das läßt doch erkennen, daß ein näheres Interesse seitens 189 1358 Reichstag.
44.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
Februar 1904.
() der Sozialdemokratie für diese russischen Schriften vorhanden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich könnte Ihnen vielleicht noch mehr sagen, als ich gesagt habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe keinen Namen genannt, soweit es nicht durch die Sache absolut geboten war, absichtlich nicht, um auch nach dieser Richtung jeden Schein zu vermeiden, als ob ich gegen eine Person Stimmung machen wollte.
Ich hätte z.
B. noch hinzufügen können, daß ein Angestellter des „Vorwärts '', der hier beschäftigt ist, der doch wahrscheinlich der Parteileitung auch einigermaßen nahesteht, zu denjenigen Personen gehören soll, durch deren Vermittelung diese Schriften sozialdemokratische, oder wie Sie sie nennen wollen aus der Schweiz zur russischen Grenze hingebracht werden (Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sie kommen Montag dran!
(Große Heiterkeit.)
Dr. Schönstedt, Staats- und Justizminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: und daß insbesondere auch die Behauptung aufgestellt ist, daß dieser Angestellte solche Schriften unter falscher Deklaration, nämlich als Schuhwaren, an die russische Grenze geschickt habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Angestellte ist über die Sache vernommen worden und hat sein Zeugnis verweigert mit der Begründung, daß, wenn er eine Aussage abgebe, er befürchte, sich selbst der Gefahr der Strafverfolgung auszusetzen.
(Hört!
hört!
rechts.)
(v) Ja, meine Herren, das sind doch alles Dinge, die die von mir ausgesprochene Annahme nicht so fernliegend erscheinend lassen, daß dieser Schriftenschmuggel von der sozialdemokratischen Partei gefördert wird, daß Sie ein Interesse daran haben.
Es ließen sich auch noch andere Umstände anführen, auf deren eingehenden Vortrag ich aber heute verzichten muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist an und für sich auffallend das außerordentlich lebhafte Eintreten der Herren von der sozialdemokratischen Partei für die Russen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Heiterkeit rechts.)
Es ist auffallend, daß sogar eine Zentralstelle eingerichtet ist unter Leitung des Rechtsanwalts Liebknecht, daß ein eingehend ausgearbeiteter Fragebogen aufgestellt ist, der an alle bekannten Russen geschickt worden ist, und in welchem diese aufgefordert werden, Mitteilungen darüber an die Zentralstelle zu machen, in welcher Weise sie von preußischer oder russischer Polizei oder sonstigen Spitzeln belästigt oder beeinträchtigt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), also eine Zentralstelle von sozialdemokratischer Seite ausgehend im russischem Interesse.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ob das nun gerade vom nationalen Standpunkte aus lobenswert ist, meine Herren, das ist ja eine Frage für sich.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haase hat heute ausdrücklich zugegeben, daß das Vorgehen der Justizbehörden, speziell der Staatsanwaltschaft in der Sache formell zulässig gewesen sei, daß nach Lage unserer Gesetzgebung die Staatsanwaltschaft berechtigt gewesen sei zu einem Einschreiten, auch auf Gründ der Z 102 und 103, bevor ein Antrag von der russischen Negierung gestellt war, und er hat jetzt nur noch den Vorwurf erhoben, lv) daß tatsächlich in dieser Weise von den Justizbehörden vorgegangen ist.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Haase zu, daß eine absolute Verpflichtung für die Justizbehörden, einzuschreiten, bevor der Antrag gestellt war, nicht bestand.
Es ist das eben eine Frage des einzelnen, des konkreten Falles.
Es wird sich fragen, ob die gegen eine befreundete Regierung gerichteten Handlungen eine solche Bedeutung haben, daß sie auch eine Rückwirkung ausüben können auf den eigenen Staat; und daß das in dem vorliegenden Falle zutrifft, ich glaube, das wird seitens der Herren von der sozialdemokratischen Partei kaum bestritten werden.
Wenigstens habe ich in einem Aufsatze des Herrn Kautsky in der Zeitschrift „Die neue Zeit ''einen Satz gefunden, in dem es heißt: Das Zarentum so viel nur möglich zu diskreditieren, ist heute eine der wichtigsten Aufgaben der internationalen Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das hat sie auch begriffen.
Es heißt dann weiter: Eine Revolution in Rußland könnte zunächst kein sozialistisches Regime begründen.


Sie könnte vorerst nur ein demokratisches Regime ins Leben rufen.
Ein solches Regime müßte auf die Rußland benachbarten Länder gewaltig zurückwirken.
Weiter wird dann ausgeführt, daß eine solche Rückwirkung unausbleiblich sei.
Meine Herren, das letztere ist auch nach meiner Ansicht vollständig richtig, und deshalb sage ich: wenn, wie im vorliegenden Falle, der Versuch gemacht wird, durch Verbreitung anarchistischer, revolutionärer, terroristischer Schriften in Rußland eine Bewegung einzuleiten, die, wenn sie Erfolg hat, ihre notwendige Rückwirkung auch auf den preußischen Staat und auf das Deutsche Reich ausüben muß, dann sage ich: tua res aitur, (v) dann schreite ich ein und warte nicht erst den Antrag der zunächst beteiligten russischen Regierung ab.
(Sehr gut!
rechts.)
Danach ist im vorliegenden Falle verfahren, und das würde, wenn die Behörden ihre Pflicht erfüllen sollen, in ähnlichen Fällen auch in Zukunft geschehen müssen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, meine Herren, von den Herren Abgeordneten Iir.
Müller (Meiningen), Dr. Sattler, Schräder und Singer.
Ich schließe mich diesem Antrage an, und wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 29.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Tiedemann und Metzger wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.