Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bericht der Neichsschuldenkommission vom 3.
März 1904 I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung ») des Reichsinvalidenfonds und b) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung 264 1888 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904. l11und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus- der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Thaler, Sittart, Münch-Ferber, Payer, Graf v. Arnim und Dr. Wiemer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schmid (Jmmenstadt) in die Petitionskommission; Horn (Neiße), Dr. Beumer, Schweickhardt, Dr. Arendt in die Budgetkommission; Barbeck in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Leser, Raab für 3 Tage, v. Strombeck für 4 Tage, Payer für 7 Tage.
Das Mitglied des Reichstags Molkenbuhr wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweite »Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1 S03, nebst Anlagen (Nr.
296 der Drucksachen), in Verbindung mit ») der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen (Nr.
298 der Druck (2) 1 fachen), 6) der ersten Beratung der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlagen (Nr.
297 der Drucksachen), e) der ersten Beratung der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlage (Nr.
299 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, dem ersten Nachtrags- und Ergänzungsetat, den wir vor zwei Monaten beschlossen haben, ist rasch ein zweiter mit höheren Summen gefolgt.
Wenn ich damals den Betrag von 3 (Z Millionen, der gefordert worden war, als mäßig angesehen habe, so trifft das heute nicht mehr zu, da jetzt weitere 9 600 000 Mark gefordert werden.
Ich glaube, daß der Betrag dieser Summe Anlaß geben soll, diesmal die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen, und zwar nicht bloß in betreff des Ergänzungsetats für das Jahr 1904, sondern auch für den Nachtragsetat in betreff des Jahres 1903.
Man wird zwar sagen können, daß es dann vielleicht nicht gelingen werde, den Nachtragsetat rechtzeitig fertigzustellen, damit er vor dem 1.
April 1904 in Kraft tritt, sodaß die Bedeutung als Nachtragsetat damit herabgemindert werde.
Aber ich glaube, es wäre möglich, diesen Nachtragsetat morgen schon in der Budgetkommission zur Beratung zu bringen, sodaß er noch rechtzeitig hier im Plenum des Hauses verabschiedet werden kann.
Alle Mittel werden wir bewilligen müssen, die zur Niederwerfung des Aufstandes gefordert sind.
Weshalb ich die Verweisung des Nachtragsetats an die (6) Budgetkommission wünsche, ist deshalb auch nicht dieHöhe des Betrags, sondern der Umstand, daß zur Wiederherstellung der Eisenbahn Swakopmund-Windhuk nicht eine Summe als einmalige Ausgabe, sondern als erste Rate gefordert ist.
Unter diesen Umständen sind wir entsprechend den Grundsätzen, die wir sonst walten lassen, genötigt, in die Prüfung der Frage in der Kommission einzutreten.
Bezüglich der Beratung in der Kommission möchte ich in betreff des Ergänzungsetats eine Bemerkung machen.
Zu dem Ergänzungsetat sind, zum ersten Mal eigentlich, 2 Millionen Mark gefordert für Entschädigung der durch den Hereroaufstand den Weißen zugefügten Verluste.
Zwar wird eine rechtliche Verpflichtung dazu verneint; aber es wird bei der Schwere des Unglücks, das über das Schutzgebiet hereingebrochen ist, ein obrigkeitliches Eingreifen durch Gewährung billiger Entschädigungen für unvermeidlich erachtet.
Diese Frage ist von prinzipieller, weittragender Bedeutung für alle Zukunft, und deshalb glaube ich, daß sie einer besonders eingehenden Prüfung in der Kommission bedarf.
Wenn wir auf unsere Gesetzgebung zurückblicken, so hat das Reich nur ein einziges Gesetz, in denen Entschädigungen für Kriegsschäden geleistet sind: das ist das Gesetz vom 14.
Juni 1871, und in dem damaligen Gesetze ist nicht eine Entschädigung aus Neichsmitteln für die in dem französischen Kriege verwüsteten Ländereien in Aussicht genommen gewesen, sondern manistdamalsdavonausgegangen, daß eine Entschädigung nur gewährt werden soll aus den Mitteln der von Frankreich zu zahlenden Kriegsentschädigung.
Außerdem ist man in dem damaligen Gesetze sorgfältig in der Regelung der Entschädigungsfragc gewesen.
Man hat im Gesetze bestimmt, für welche Sachen und unter welchen Voraussetzungen Entschädigung gewährt werden solle.
Auch dieEntschädigungskommission hatte eine gesetzliche Grundlage.
In der Vorlage wird uns nun mitgeteilt, daß noch Verhandlungen über die Grundsätze schwebten, M) die in diesen Beziehungen zur Anwendung gebracht werden sollen, und ich meine, wenn ich auch nicht verlange, daß, falls Entschädigungen gewährt werden, nun die Regelung der Gewährung durch Gesetz festgesetzt werden soll, daß man aber doch Kenntnis haben sollte von der Art, wie sich die Kolonialverwaltung die Sache denkt.
Ich möchte noch einmal auf die Bedenklichkeit des Prinzips als solchen hinweisen und betonen, daß wir bisher in den Kolonien Entschädigungen für die Verluste durch Aufstände nicht gezahlt haben.
Wir haben ja in einzelnen deutschen Staaten in Preußen, in Bayern, Baden und Hessen und nach dem Ausführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch auch in Schwarzburg-Rudolstadt, Schwarzburg-Gondershausen, Anhalt die Bestimmung, daß, wenn ein Aufruhr innerhalb einer Gemeinde stattfindet, eine Entschädigungspflicht der Gemeinde bestehe; aber ich glaube, in diesen Gesetzen ist der grundlegende Gedanke doch ein anderer als hier.
Wir haben nun im Nachtragsetat und im Ergänznngsetat eine Position zur Unterstützung der durch den Aufstand vertriebenen Ansiedler.
Ich habe gegen den Gedanken, Unterstützungen oder Beihilfe zu gewähren, uin den Farmern ihre weitere Existenz zu ermöglichen, gewiß nichts einzuwenden, und ich werde Summen mitbewilligen, die für diese Zwecke gefordert werden; aber auf einem ganz anderen Boden liegt die Frage, ob durch den Etat ein Entschädigungsanspruch für alle Verluste gegeben werden soll.
Bei den Verwüstungen in Ostafrika gelegentlich des letzten Aufstands, die allerdings nicht einen solchen Umfang angenommen haben wie die gegenwärtigen, die aber in einzelnen Fällen die Betroffenen recht schwer geschädigt haben, haben wir keine Entschädigung gewährt.
Deshalb meine ich, daß bet der Tragweite des Prinzips seine Prüfung in der Kommission eingehend erfolgen sollte; Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
1889 (L.) man muß sich darüber klar sein, ob und inwieweit man den neuen Boden betreten will.
Im übrigen sehe ich zur Zeit von einem sachlichen Eingehen ans den Aufstand und auf seine Ursachen ab, die sich immer klarer dahin herauszustellen scheinen, daß das Vorgehen der Händler und das Auftreten einzelner Weißer den Aufstand hervorgerufen haben, was ja schon früher hervorgehoben worden ist.
Es wird sich dazu in der Kommission Gelegenheit finden; wir werden dort das Nähere und das Wahre von der Kolonialverwaltung hören, und dann mag vielleicht bei der zweiten Beratung des Ergänzungsetats auf diese Frage eingegangen werden können, wenn bis dorthin der Aufstand beendet ist.
Für jetzt stelle ich nur den Antrag, den Nachtragsetat und den Ergänzungsetat an unsere Budgetkommission zu verweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Di-.
Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, jetzt sachliche Ausführungen zu machen.
Ich möchte nur zur geschäftsordnungsmäßigen Behandlung der Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn um eine Erweiterung des von ihm gestellten Antrages bitten.
Herr Dr. Spahn hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, beantragt, die beiden Nachtragsetats und Ergänzungsetats der Budgetkommission zu überweisen.
Ich habe entsprechend einem Beschlusse der Budgetkommission, der von dem Etat für Südwestafrika nur 2 Titel überwiesen sind, den Antrag zu stellen, daß der Antrag Dr. Spahn dahin erweitert wird, daß der ganze Etat für Südwestafrika an die Budgetkommission überwiesen wird.
Es wird richtig sein, die beiden Ergänzungsctats mit den Hauptetats in der Budgetkommission M zu einem einheitlichen Etat zu verarbeiten, und aus diesem Grunde bin ich beauftragt worden, im Namen der Kommission diese Bitte hier auszusprechen.
Präsident: Ich werde der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann folgen, wenn der Schluß der ersten Beratung ausgesprochen ist.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, mich so kurz mit den beiden uns hier beschäftigenden Etats abzufinden, wie das seitens der Herren Vorredner geschehen ist.
Als am letzten Montag der Herr Direktor des Kolonialmuts die beiden Etats ankündigte und zu gleicher Zeit in Aussicht stellte, daß noch weitere Forderungen erfolgen würden, daß insbesondere bei den uns zunächst beschäftigenden Nachtragsetats die Kosten für die Verstärkungen, die nächstens nach Südwestafrika gehen, noch nicht einbegriffen seien, da hat diese Ankündigung auf allen Seiten des Hauses einen sehr unangenehmen Eindruck gemacht.
Zum ersten Male ist das Deutsche Reich in der Lage, die Folgen seiner Kolonialpolitik von einer Seite zu betrachten, die es bisher noch nicht gewöhnt war, und ich fürchte, daß das, was wir jetzt vor uns sehen und womit wir uns jetzt zu beschäftigen haben, keineswegs das letzte sein dürfte.
Vor allen Dingen aber sind die Kosten, die hier angefordert werden, über Erwarten groß.
Allerdings hatte der Herr Abgeordnete Dr. Spahn und er hat ja selbst heute beim Eingang seiner Worte darauf exemplifiziert bei der ersten Beratung des ersten Nachtragsetats gemeint, die Anforderungen seien nicht bedenklich hoch, man könne sich kaum darüber beschweren; aber er fügte heute hinzu, jetzt sei die Sachlage doch eine andere geworden.
Ich habe schon das erste Mal über die Wirkungen, die der Aufstand auf die finanzielle Lage des Reichs haben wird, mich nicht getäuscht.
Wenn Sie l) meine Rede in der 14.
Sitzung vom 19.
Januar d. I. nachlesen, so habe ich damals bereits ausgesprochen, ich fürchte, daß noch sehr bedeutende Nachforderungen kommen würden.
Ich glaube heute ohne Übertreibung sagen zu dürfen, daß das Reich froh sein darf, wenn die gesamten Kosten dieses Aufstandes mit seinen Nachwirkungen mit 50 Millionen abgemacht werden.
(Oho!
Sehr richtig!
links.)
Oho
ich will darüber gleich einige Ausführungen machen.
Sie haben schon gehört, daß, was gefordert wird in den verschiedenen Nachtragsetats, sich nahezu auf 12 Millionen Mark beläuft.
Dabei sind aber die Kosten für die jetzt hinausgehenden Truppen in Höhe von 800 Mann, Reiter obendrein, und mehreren Geschützen, nicht einbegriffen.
Das sind also, wie ich annehmen darf, Beträge, die auf eine ähnliche Höhe kommen, wie sie bereits zur Genehmigung uns vorliegen.
Es steht ferner fest, daß die Schutztruppe bedeutend verstärkt werden dürfte, auch wenn der Aufstand niedergeschlagen ist, was weiter eine bedeutende Erhöhung des Zuschusses für Südwestafrika erfordert.
Es steht weiter fest, daß die Zerstörungen, welche dieser Aufstand zur Folge gehabt hat, an staatlichen!
Eigentum, an Bahnbauten usw.
heute noch gar nicht sich übersehen lassen und bedeutend höher werden, als zunächst zu deren Wiederherstellung angefordert wird.
Es steht aber auch für mich fest, daß mit ben Anforderungen, die in bezug auf die Entschädigung der Ansiedler in dem gegenwärtigen Nachtragsetat gefordert werden, die Sache nicht abgetan ist; denn man spricht heute bereits in den Organen der Kolonialpolitiker mit der größten Kaltblütigkeit davon, daß diese Entschädigungen sich wenigstens auf o bis 8 Millionen Mark belaufen werden.
Wenn Sie das alles zusammenrechnen und im Auge behalten die Mehrausgaben, die künftighin noch auf eine unabsehbare Reihe von Jahren sich erstrecken werden, so wird die von (v) mir angegebene Summe nicht als zu hoch angesehen werden dürfen.
Es stellt sich eben auch hier heraus, daß unsere Kolonialpolitik Wirkungen hat, die wenigstens ein Teil dieses Hauses nicht glaubte voraussehen zu können.
Wir haben bereits in der Budgetkommission die Wahrnehmung gemacht, daß ein Teil der Herren, namentlich vom Zentrum, bedenklich den Kopf schüttelten über die Aufwendungen, die dem Reich seine ostasiatische Weltpolitik kostet.
So wird es mit der Kolontalpolitik ebenfalls gehen; auch hier wird man zu der Überzeugung kommen, die wir von Anfang an gehabt haben, daß die Kosten, die das Reich dafür zu machen hat, in gar keinem Verhältnis zu den Vorteilen stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat dann gemeint, er wolle sich heute mit den Ursachen, die den Aufstand herbeigeführt hätten, nicht beschäftigen.
Er habe allerdings den Eindruck, als wenn ein Teil der deutschen Ansiedler in Südwestafrika in hohem Maße dazu beigetragen habe, diese Empörung zu provozieren.
Meine Herren, ich meine aber, es sei unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, angesichts solcher Anforderungen, wie sie hier kommen, und angesichts der Folgen, die für das Deutsche Reich daraus resultieren, uns schon jetzt zu fragen: was sind die Ursachen, die zu dem Aufstand geführt haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mich bereits bei der ersten Lesung der früheren Nachtragsetats mit dieser Frage beschäftigt, und ich kam zu dem Resultat, daß die Ursache des Aufstandes anscheinend ausschließlich auf deutscher Seite zu suchen sei.
Ich habe damals allerdings hinzugefügt: vorläufig können wir das noch nicht mit aller Bestimmtheit annehmen; müßten wir aber zu dieser Überzeugung kommen, dann könnten wir nicht wie wir es damals getan haben 264 1890 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
(Bebel.)
t) uns der Abstimmung zu der gestellten Forderung enthalten, sondern wir würden direkt gegen den Etat stimmen müssen.
Meine Herren, heute sind wir in der Lage, etwas näher auf die Prüfung der Sachlage einzugehen, und ich kann Ihnen schon jetzt sagen, daß das Resultat dieser Prüfungen ein solches sein wird, daß wir unsere Taktik in bezug auf diesen Etat notwendig ändern müssen.
Es ist damals von mir darauf hingewiesen worden, der Aufstand sei zweifellos in hohem Grade dem Umstand zu verdanken, daß man die Hereros von ihrem Grundbesitz verdrängte, daß die Hereros Gefahr liefen, mehr und mehr das ihnen noch übrig bleibende Land ebenfalls einzubüßen, und daß sie schließlich vor die Alternative gestellt seien, entweder ihr Land, das sie jahrhundertelang als das ihrige anzusehen sich gewöhnt haben, zu verlassen oder zur Empörung zu schreiten und alle Mittel, auch die letzten, anzuwenden, um das ihnen gehörige Land zu behalten.
Meine Herren, ich habe mir Mühe gegeben, in den letzten Wochen die Urteile der nach dieser Richtung maßgebenden Presse genau zu verfolgen, und hierbei habe ich gefunden, daß alle Kenner von Land und Leuten, sobald sie mit ihrer Meinung offen herausgingen, erklären, es könne kein Zweifel darüber bestehen, daß der Aufstand der Hereros gegen das deutsche Regiment ein Verzweiflungsakt sei, dadurch hervorgerufen, daß sie sichere Aussicht haben, über kurz oder lang ihre gesamte Existenz, ihren Grund und Boden und damit die Möglichkeit, sich als freie Leute noch fühlen zu können, einzubüßen.
Meine Herren, wenn aber ein Volk in einer solchen verzweifelten Lage sich einmal befindet, dann ist auch selbstverständlich, daß es alles aufbietet, um seinem, Untergang zu entgehen, daß es eventuell den Tod der Auswanderung oder der Sklaverei, die in letzter Instanz übrig bleibt, vorzieht.
M) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß man auch von seiten eines Teils der Kolonialpolitiker direkt auf die Versklavung der Hereros hinarbeitet, werde ich Ihnen im Laufe meiner Ausführungen noch beweisen.
Es ist also ein Akt der Verzweiflung, der bei diesem Volke durch die Beschlagnahme seines Landes, das es zu seiner Existenz notwendig hat, den Aufstand erzeugte.
Meine Herren, ich wiederhole, was ich schon letzthin ausführte: bei jedeni anderen Volk würde ein Aufstand unter solchen Verhältnissen gegen einen übermächtigen Feind, der ihm sein Eigentum nehmen will, als ein Akt des Heroismus und als patriotische Tat hingestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier aber hören wir das Gegenteil: hier sind die Hereros Attentäter und Verbrecher, Menschen, von denen cs als eine ungeheure Anmaßung erscheint, daß sie es wagen, gegen das deutsche Regiment, gegen die Eroberer ihres Landes Front zu machen.
Es ist anzunehmen, daß eine solche verzweifelte Stimmung bei einer unterdrückten Völkerschaft sich nicht auf einmal einstellt, sondern daß sie schon jahrelang vorhanden ist, daß sie aber mehr und mehr wächst, namentlich wenn eine ganze Reihe weiterer Umstände hinzukommt, die die Empörung auf die Höhe treiben, bis schließlich ein Moment eintritt, wodurch das Faß überläuft oder dem Faß der Boden ausgeschlagen wird, und der letzte Schritt, in diesem Falle die Empörung, folgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist also die Aussicht für die Hereros vorhanden, namentlich infolge der projektierten neuen Bahnbauten, immer mehr über die Grenze des Landes hinausgedrängt zu werden und somit ihre Existenz untergraben zu sehen, so ist es noch eine Reihe anderer Maßregeln, welche seit geraumer Zeit in der eingeborenen Bevölkerung die Unzufriedenheit auf das höchste gesteigert haben.
Es wird (0) von den verschiedensten Seiten zugegeben, daß insbesondere die europäischen Händler einen sehr wesentlichen Grund zur Unzufriedenheit und Empörung der Eingeborenen gegeben haben.
Ich habe hier die „Kölnische Zeitung ''vor mir, die einen Originalartikel aus dem Hererolande, von Outjo, vom 25.
Januar bringt, wo es unter anderem heißt: Ohne für den Augenblick weiter auch das Wesen dieser einschneidenden Verordnung nämlich der Schuldenverordnung; ich werde später darauf zurückkommen einzugehen, sei hervorgehoben, daß sie als eine der mittelbaren Ursachen der jetzt ausgebrochenen Unzufriedenheit der Herero anzusehen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter heißt es: die im Lande sehr zahlreich fahrenden Händler, deren Vorleben in Europa oft die Ursache ihres Hierseins ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wie denn überhaupt das Schutzgebiet namentlich bei unseren Mitbürgern des preußischen Ostens als ein geeignetes Verschickungsland für ungeratene oder unbequeme Söhne gilt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sind nicht sehr rücksichtsvoll in der Wahl ihrer Mittel und suchen sich für die den Herero dargeliehenen oder dargewucherten Waren bezahlt zu machen, damit nur die verhängnisvolle Frist nicht verstreiche.
Der Herero wird darauf zielt der Händler ab an eine ganze Reihe früher nicht gekannter Bedürfnisse gewöhnt; ich will auf die Natur dieser Bedürfnisse nicht ein- (v) gehen, es sind darunter eine Reihe sehr zweifelhafter Art, von denen sehr zu wünschen wäre, daß sie den Eingeborenen fremd blieben, namentlich Spirituosen u. dgl.
Nun, man sucht demHerero alles mögliche anWaren aufzuschwatzen; der Herero, der nach seinem geringen Kulturgrad in diesen Dingen ein Kind ist, das sich durch das äußere Ansehen der Sachen, den Glanz und Flitter, verleiten läßt, kauft; er wird verpflichtet, Zahlung zu leisten; diese Zahlung kann er aber nicht leisten, und so wird ihm sein Vieh genommen.
Einerseits wird ihm die Ware zu schwindelhaften Preisen mit 300, 400, 500 Prozent Gewinn angehangen, und andererseits wird ihm sein Vieh zu einem Luderpreise abgenommen.
Der Händler erhält einerseits einen ungeheuren Gewinn von der verkauften Ware, andererseits den Gewinn an dem außerordentlich billig gekauften Vieh, welches, wenn der Herero es nicht freiwillig hergibt, der Händler auf dem Gerichtswege zu requirieren sucht dafür sind ja die Gerichtsbehörden da.
Nun ist im Laufe des vorigen Jahres, und zwar zum 1.
April, eine Verordnung der Kolonialrcgierung erschienen, in der festgesetzt wurde, daß die Verjährungsfrist für die Forderungen an Hereros, welche bisher mehrere Jahre währte, auf 1 Jahr herabgesetzt werde.
Es wird in einem Teil der Presse gesagt, im Kolonialrat sei eine Anzahl Stimmen laut geworden, die gewarnt hätten, eine solche Verordnung zu erlassen.
Man ist diesem Vorschlage, der meines Erachtens ein vernünftiger war, nicht gefolgt; es scheint, daß man seitens der Kolonialverwaltung geglaubt hat, mit einer solchen Maßregel zu Nutzen der Eingeborenen zu verfahren.
Meine Herren, die Wirkung ist aber die entgegengesetzte gewesen; denn nunmehr hatte das blutsaugerische Volk von Händlern, das die armen Hereros in ihren Klauen hatte, nichts eiligeres zu tun, als ihre Forderungen sofort geltend zu machen.
Es ist Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
1891 (Bebel.)
A) sehr bemerkenswert, daß nicht weniger als 126 000 Eintreibungsformulare in der Kolonie gedruckt worden sein sollen (hört!
hört!)
um die Forderungen der Händler einzutreiben.
Bedenken Sie: 126 000 Eintreibungsformulare, um die Forderungen der Händler an die eingeborene Bevölkerung einzuklagen!
Jetzt war der Moment gekommen, wo die Hereros sich sagten: es ist auf unseren Untergang abgesehen, man will uns um jeden Preis vernichten, und gegenüber einem solchen Bestreben gibt es nichts, als daß wir uns, koste es, was es koste, dieser fremden Herrschaft erwehren.
Es ist ferner zu berücksichtigen, daß die Rechtspflege gegenüber den Eingeborenen sehr viel zu wünschen übrig ließ, und die Eingeborenen glaubten sich auch hier über die deutsche Verwaltung stark beschweren zu dürfen.
Es ist weiter eine unbestreitbare Tatsache, wie auch aus dem von mir vorgetragenen Berichte der „Kölnischen Zeitung ''hervorgeht, daß ein großer Teil der Elemente, die als Ansiedler nach Südwestafrika gekommen sind, Leute von sehr zweifelhaftem Charakter sind, daß alle, die nach Südwestafrika und überhaupt nach unseren Kolonien kommen, mit wenigen Ausnahmen eine mehr oder weniger große Verachtung gegen den Eingeborenen haben, daß sie in ihm ein Wesen untergeordneter Rasse sehen, und dementsprechend ist die Behandlung, die sie den Eingeborenen zu teil werden lassen.
Das ist aber eine solche, die nach unseren Begriffen öfter als eine barbarische, als eine unmenschliche angesehen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere hier wieder an den Fall mit dem Prinzen Prosper Arenberg, um darauf hinzuweisen, wessen man sich in Südwestafrika wenn auch nicht in so krasser Weise wie in diesem Falle von seiten der Eingeborenen durch die Weißen zu versehen hat.
Kurz, nach jeder Richtung (2) hin ist die Situation der eingeborenen Bevölkerung eine solche gewesen, daß sie das Joch als unerträglich fand.
Und dann dieser unglückselige, oft geradezu ins lächerliche gehende Bureaukratismus!
Was müssen z.
B. die Hereros denken, wenn man ihnen seitens der deutschen Verwaltung vorschreibt, ihnen, die jahrhundertelang frei auf ihrem Grund und Boden saßen, vor allen Dingen auch die Jagd als ein angeborenes Recht ansahen, wenn man ihnen auf einmal die Vorschrift macht, die Jagd auf Jaguare, Panther usw.
nur nach Lösung eines Jagdscheins auszuüben!
(Große Heiterkeit hört!
hört!
links.)
Man mutet also diesen Wilden zu, sich gegen Geld Jagdscheine zu lösen, uni die Jagd, die obendrein eine Selbstverteidigung gegen die wilden Bestien ist, ausüben zu dürfen.
Man hat mit Recht daraus hingewiesen, daß es einer englischen Verwaltungsbehörde niemals einfallen würde, in einer englischen Kolonie eine derartige Verordnung zu erlassen.
Und so gibt es noch eine Menge von Maßregeln ähnlicher Art, die den Zustand, wie er jetzt dort in Südwestafrika besteht, herbeigeführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist der Ausstand ausgebrochen.
Selbstverständlich wehren sich die Deutschen; das ist ihr gutes Recht.
Auf der anderen Seite war vorauszusehen, daß, wenn einmal ein solcher Aufstand ausbrach, die Eingeborenen entsprechend ihrem niedrigen Kulturgrade den Kampf führen würden.
Sie sind also in diesem Kampfe mit Grausamkeit, zum Teil mit ausgesuchter Grausamkeit vorgegangen; sie haben die in ihre Hände gefallenen Europäer teils auf das grausamste verstümmelt; unter allen Umständen aber haben sie, so scheint es, die Männer, die in ihre Hände sielen, ermordet.
In bezug auf die Frauen sind einige Tatsachen bekannt geworden, die anders lauten, die sogar demjenigen, der kein Kenner von dem Kulturzustand der Wilden und speziell von dem Standpunkt der Wilden in (0) bezug auf die Frauen ist, fremdartig erscheinen.
In einem Auszug aus einem Briefe eines der jetzt in Südwestafrika kämpfenden Leute steht, daß die Hereros die Frauen schonten.
Es ist weiter die Tatsache bekannt geworden, wonach die Gattin des ermordeten Farmers Pickert und ihre Schwester Fräulein Dömski beide volle drei Wochen sich in den Händen der Herores befunden haben, und daß ihnen kein Leid zugefügt worden ist etwas, was vielleicht im umgekehrten Falle, wenn Hererofrauen in die Hände der Europäer fallen würden (große Unruhe und Zurufe in der Mitte und rechts sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) kaum der Fall gewesen sein dürfte.
Meine Herren, daß dem so ist, das begreift sich.
Völkerschaften wie die Hereros stehen allerdings auf einem sehr tiefen Kulturgrade; aber bei ihnen sind mehr oder weniger noch Reste des alten Mutterrechts vorhanden.
Infolgedessen ist bei ihnen einen hohe Wertschätzung der Frauen zu finden; eine Frau zu töten, gilt als eines der schwersten Verbrechen, die sie sich denken können.
Das mag nicht von allen Stämmen gelten, jedenfalls aber von einem Teil.
Ans dieser Uranschauung heraus, die Sie vielfach bei den Völkern auf sehr niedriger Kulturstufe in bezug auf die Schätzung der Frau finden, erklärt sich allein die oben von mir angeführte Tatsache.
Das soll aber keineswegs beschönigen, daß sie auf der anderen Seite, wie das bet diesen Völkern natürlich ist, sehr wild, sehr grausam mit dem besiegten Feinde verfahren.
Aber, meine Herren, wenn der Herero als Mensch auf einer der tiefsten Kulturstufen steht und eine diesem Kulturgrade entsprechende Kriegsweise führt, so ist doch nicht gesagt, daß der Europäer eine ähnliche Kriegsweise ihm gegenüber in Anwendung bringen dürfe oder solle.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und da scheint es, als wenn von unserer Seite in (v) schwerster Weise gefehlt wird.
Ich habe schon bei der ersten Debatte dringend gebeten, nicht grausam den Krieg führen zu wollen, sich zu vergegenwärtigen, wer wir sind und wer die Gegner sind.
Aber, meine Herren, diesem stehen, so scheint es, einige Tatsachen gegenüber als solche muß ich sie betrachten —, und darüber wünsche ich eine Aufklärung von der Kolonialverwaltung.
Ich habe hier einen Auszug aus einem Briefe, veröffentlicht in der „Halleschen Zeitung ''— es ist ein Brief, den ein Angehöriger der Schutztruppe aus Karibib unter dem 22.
Februar an den Restaurateur Lutzmann in Diemitz bet Halle geschrieben hat.
Darin heiß es: „Hier werden alle Tage Aufständische gefangen und aufgehängt oder erschossen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der neueste Befehl ist aber, keine Gefangenen zu bringen, also alles totzuschießen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und in einem anderen Briefe, der im „Trierischen Volksfreund ''veröffentlicht worden ist, von dem Sohn des Schneidermeisters Peter Scherr in Trier, schreibt der Betreffende an seinen Vater: „Wir dürfen keine Gefangenen machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles, was lebend ist und schwarze Farbe hat, wird niedergeschossen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, demnach also, wennsichdasbewahrheiten sollte, wäre die Kriegsweise die, daß man sich nicht bloß damit begnügt, keine Männer zu Gefangenen zu machen.
Das haben wir ja auch in China erlebt, trotz aller Ableugnungen; auch in China gabs keine Gefangenen, immer gabs nur tote Chinesen, nicht allein seitens der deutschen Truppen, sondern seitens der Europäer 1892 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
(Bebel.)
(L) und der dort Kämpfenden überhaupt: das ist schlüssig für die Kulturhöhe der betreffenden Völker.
Hier scheint etwas ähnliches vorhanden zu sein.
Aber wenn der junge Mann aus Trier recht hat, geht man in Südwestafrika sogar noch weiter: man soll nicht nur keine Männer gefangen nehmen, sondern alles, was lebend ist und schwarze Farbe hat, soll niedergeschossen werden, also demnach auch Frauen und Kinder.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das in der Tat die Kampfweise der Deutschen in Südwestafrika sein sollte, dann wäre sie nicht nur barbarisch, dann wäre sie bestialisch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wäre sie eine solche, die den allerenergischsten Protest jedes gesitteten Menschen hervorrufen muß, nicht bloß des Deutschen Reichstags.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nirgends werden Kriege gegen Frauen und Kinder geführt, sondern überall nur gegen Männer.
Aber auch gegen Männer, und wenn diese noch so barbarisch ihrerseits verfahren, infolge ihres tiefen Kulturgrades, haben wir, die wir mit europäischer Höflichkeit und Kultur übertüncht sind, kein Recht, in dieser Weise zu verfahren, wie sie gegebenenfalls uns gegenüber verfahren, indem wir sie niedeischießen und töten, wenn sie als Gefangene oder als Verwundete in die Hände der Deutschen fallen.
Meine Herren, wenn derartige Befehle erlassen sein sollten, was ich vorläufig noch nicht glaube, obwohl, wie gesagt, die Briese ganz ähnlich wie die berühmten Chinabriefe lauten, so muß ich doch hervorheben, daß in einem Teile der deutschen Presse, und zwar derjenigen Presse, die man wohl mit dem Namen „kolonialfreundliche ''zu bezeichnen beliebt, ein Furor entwickelt wird, der befürchten läßt, daß man in weiten Kreisen Deutschlands eine derartige Kriegführung gegen die aufständischen Hereros am Platze sehen würde.
(L) Es wird in einer Weise gegen die Wilden losgezogen und geschimpft, und sie werden mit allen erdenklichen Epitheta belegt, daß ich sagen muß: Ärgeres ist mir nicht vorgekommen.
Nun tritt noch ein weiterer Umstand hinzu.
Die Hereros haben verschiedentlich ihnen in die Hände gefallene Frauen nicht nur nicht gelötet, sie haben dieselbe Taktik gegenüber einem Teile der Missionare beobachtet; es wird gemeldet, daß Missionare von seiten der Hereros unbehelligt geblieben seien, man hat sie in Ruhe gelassen.
Ich habe seinerzeit, als die Vorgänge in China uns beschäftigten, keinen Anstand genommen, in der schärfsten Weise mich gegen die Missionare auszusprechen, soweit deren Haltung nach meiner Überzeugung dazu beigetragen hat, den Boxeraufstand hervorzurufen.
Aber, wenn es wahr sein sollte, was berichtet wird, daß die Hereros den Missionaren gegenüber human verfahren, daß sie dieselben nicht gefangen nehmen und nicht mißhandeln, am allerwenigsten töten, so muß man voraussetzen, daß die Missionare sich durch ihr menschenfreundliches Verhalten die Gunst dieser Wilden erworben haben, und das rechne ich ihnen hoch an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei meiner speziellen Stellung zu religiösen Fragen als Atheist, als den ich mich jederzeit bekenne, gehöre ich doch nicht zu den Leuten, die an dem sogenannten Psaffcnkoller leiden.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Ich kann einen Pfarrer nicht nur ruhig sehen, sondern mich auch freundlich mit ihm unterhalten, wenn er mir freundlich entgegenkommt.
Es gibt eben Leute, die, sobald ihnen der schwarze Rock eines Pfarrers entgegentritt, sofort den sogenannten Pfaffenkoller bekommen (Heiterkeit), und solche Leute, die an PfaffenkollHp leiden, gibt es eine Menge in der deutschen Presse, besonders in der liberalen (0) Presse.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe Äußerungen aus den „Hamburger Nachrichten '', dem „Berliner Tageblatt ''und aus anderen liberalen Blättern hier, wonach diese Blätter bei dem bloßen Gedanken, daß die Hereros im Gegensatz zu ihrer sonstigen Art, gegen Deutsche zu kämpfen, die deutschen Missionare geschont haben sollen, außer sich geraten sind; dieselben sehen eine Art Vaterlandsverrat darin, daß den Missionaren Schonung zu Teil wird, die man sich nicht anders erklären kann, als daß sie gegen die Deutschen zu Gunsten der Hereros Partei ergriffen haben sollen.
Nun halte ich das letztere für undenkbar und ausgeschlossen.
Aber das Verhalten der Missionare ist anzuerkennen, die Jahrzehnte und noch längere Zeit im Lande ansässig sind und Land und Leute besser kennen, als diejenigen, die als Beamte und Ansiedler draußen Hausen und zum Teil nur hinübergehen, um so rasch als möglich ein Vermögen zusammenzuraffen und dann wieder zu verduften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das ganze Interesse, was der größte Teil der Kolonisten an der Kolonisation von Südwestafrika hat.
Deren Verhalten den Eingeborenen gegenüber hat auch jene hochgradige Erbitterung gegen sie erregt, daß jetzt, nachdem die Empörung ausgebrochen ist, sie in der furchtbaren Weise bestraft werden, wenn sie den Hereros in die Hände fallen, wie sich das bei deren tieferen Kulturgrad von selbst versteht.
Ich rechne es den Missionaren hoch an, wenn sie dagegen nach Möglichkeit durch ihr Verhalten dazu beitragen, diesen Stoß zu dämpfen.
Ich bin überzeugt, daß sie bei den Hereros nicht aufreizend gewirkt haben, sondern im Gegenteil mildernd zu wirken versuchten, da ihr Einfluß offenbar ein großer ist.
Daß das ihnen nicht gelang, daß trotz alledem die Wut der Hereros eine solche (v) ist, wie sie durch die Tatsachen sich darstellt, zeigt nur, wie man es verstanden hat, den Zorn und die Empörung dieser eingeborenen Bevölkerung hervorzurufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist sehr bezeichnend für die Haltung eines großen Teils unserer deutschen Kolonialpolitiker, daß sie aus den erwähnten Vorgängen eine Anklage gegen die Missionare zu schmieden versuchen, weiter auch aus der Tatsache, daß in einem der Orte, die attackiert wurden, die Hereros die Kirche zur Verteidigung benutzten.
Das wird ebenfalls den Missionaren als eine Art Verbrechen in die Schuhe geschoben.
Jeder vernünftig denkende Mensch wird zugeben, daß die Missionare unmöglich daran schuld sein können.
Werden die Hereros angegriffen, so suchen sie sich zu decken genau so wie die Europäer und benutzen dazu Kirchen, Häuser, Ställe usw.
was ihnen eben zur Verfügung steht.
Daß aber eine Kirche in einem solchen Falle ein vorzügliches Deckungsmittel sein kann, glaube ich ohne weiteres zugeben zu müssen.
Ich komme nun aus die Art zu sprechen, wie man in unseren kolonialen Kreisen den Aufstand ansieht.
In einem Vortrage, den der Rechtsanwalt vi-.
Nohde, der Vertreter der South-West-Afrika Company im Berliner nationalliberalen Verein gehalten hat, heißt es unter anderm: Wichtiger als die übertriebenen Besorgnisse für den Ausfall des Krieges sei die Frage, was nach der Niederwerfung der Hereros zu geschehen habe.
Hier gelte es, jede Nationalität beiseite zu lassen und schonungslos gegen die Hereros vorzugehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), hier treffe das Wort zu: Landgraf werde hart!
So traurig die kriegerischen Ereignisse seien, man werde doch der Ansicht zuneigen müssen, daß sie Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
1893 () 1 der Kolonie zu außerordentlichem Vorteil gereichen würden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), indem nach Beendigung des Aufstandes den Ansiedlern die besten Gebiete zur Verfügung gestellt werden könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier wird mit all der Brutalität und Herzlosigkeit, deren ein modernes Kapitalistenherz fähig ist, ausgesprochen: wir freuen uns, daß der Aufstand ausgebrochen ist, was liegt an den Menschen, die dabei fallen, die als Kulturdünger iu Südwestafrika zu Grunde gehen; die Hauptsache ist, daß wir durch den Aufstand und durch die rücksichtslose Anwendung unserer Machtmittel die Möglichkeit bekommen, die Hereros auf die Knie zu bringen, ihnen das, was sie besitzen, zu nehmen und sie zu unseren Sklaven zu machen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird noch deutlicher ausgedrückt in einem Artikel der „Swakopmunder Zeitung '', die sich lebhaft darüber ereifert hat, daß nach den ersten Nachrichten der Friedensvertrag mit den Bondelzwarts ein für diesen aufrührerischen Stamm zu milder sei.
Nachher, als die wirklichen Bedingungen bekannt wurden, hat die „Swakopmunder Zeitung ''sich mit diesen Bedingungen einverstanden erklärt.
Die Bedingungen sind in der Hauptsache folgende: 1.
1 Abgabe aller Gewehre und Munition, sowie aller während der Unruhen geraubten Güter.
2.
1 Der Stamm tritt einen Teil seines Gebiets an die Regierung ab.
Die nähere Bestimmung und Begrenzung des dem Stamm verbleibenden Gebiets wird später durch eine Kommission erfolgen, deren Präses der Bezirksamtmann v. Burgsdorff sein wird.
Jedoch ist jetzt bereits als feststehend zu betrachten, daß das Gebiet von Keetmannshoop (L) 1 sowie die Karasberge als Kronland erklärt werden, usw.
Diese Bedingungen genügen der „Swakopmunder Zeitung ''in bezug auf die Bondelzwarts.
Aber mit den Hereros so fährt sie fort müßte anders verfahren werden.
Wie man auch den Frieden heißt es in jenem Artikel mit den Bondels beurteilen mag, so viel steht fest: mit den Hereros darf ein ähnlicher Friede nicht geschlossen werden.
Hier kann nur eine vollständige Auflösung und Gefangenschaft des gesamten Volkes (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als ausreichende Sühne für die zahlreichen Mord- und Greueltaten und die sinnlose Vernichtung von vielen Millionen durch lange, mühsame Arbeit der Ansiedler im Lande festgelegten Kapitals angesehen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was fragt der Herero nach der Vernichtung von Kapital!
Ihm ist der Kapitalbegriff ein vollständig fremder.
Er sieht in dem Fremden den Räuber seines Landes (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), seines Grund und Bodens, den Vernichter seiner Existenz, und diesen Fremden zu entfernen ist für ihn die vornehmste Aufgabe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Auslassungen der „Swakopmunder Zeitung ''sind in zahlreichen bürgerlichen Zeitungen im Deutschen Reiche nachgedruckt und mit Zustimmung begleitet worden, und im Grunde besagen sie nichts mehr und nichts weniger als: man solle den Hereros ihr Land, ihr Vieh, alles, was ihr Eigentum bedeutet, nehmen und, da sie ohne Grund und Boden und ohne Vieh nicht (v) existieren können, sie zu Sklaven machen der Ansiedler, d. h. sie zwingen, in deren Interesse nach den von ihnen diktierten Bedingungen zu arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist, mit dürren Worten gesagt, das, worauf man abzielt.
Und das bedeutet die vollständige Vernichtung und Aufhebung dieser Völkerschaft als selbständige Organisation.
Dieselbe soll um jeden Preis den neuen Eroberern dienstbar gemacht werden.
Genau so, wie vor zwei Jahrtausenden die Römer im alten Deutschland verfuhren, als sie sich zu Herren des Landes machten, den Grund und Boden annektierten und die Deutschen in die Sklaverei führten, genau so soll heute von seiten des christlichen Deutschland, das so gern in alle Welt hinaus von der Höhe seiner Kultur, seiner Zivilisation und seines Christentums spricht, gegen die Hereros vorgegangen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit derartigen Zielen und Maßnahmen wollen wir Sozialdemokraten nichts zu tun haben.
Nunmehr ist unser Standpunkt klar gegeben: wir haben diesen Etats gegenüber nur ein klares, nettes Nein!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wohl ein großer Vorteil, daß bei den Hereros keine Zeitungen erscheinen, und deshalb den Hereros die Äußerungen, die wir soeben gehört haben, noch viel unverständlicher bleiben, als sie uns sind.
Denn die Behandlung einer so wichtigen Angelegenheit, die nicht nur bei uns im Deutschen Reiche, sondern auch außerhalb des Landes überall beachtet wird, wie sie seitens des Herrn Abgeordneten Bebel beliebt worden ist, können wir von unserem patriotischen Standpunkt aus C »(Lachen bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) nur aufs lebhafteste beklagen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ich hoffe, daß die weitere Behandlung dieser Angelegenheit seitens der bürgerlichen Parteien eine solche sein wird, daß wenigstens diejenigen Völker, die Zeitungen lesen, den Eindruck nicht haben werden, den die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel zu machen offenbar bestimmt war.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe nie die Hoffnung gehabt und werde sie nie hegen, den Herrn Abgeordneten Bebel und seine Freunde zu überzeugen, daß wir draußen in den Schutzgebieten eine andere Aufgabe haben, als nur die Räuber berechtigter Existenzen Dritter zu sein, daß wir eine höhere Aufgabe in den Schutzgebieten zu erfüllen haben.
Ich hoffe aber, daß wir in der Verfolgung unserer kolonialpolitischen Interessen für uns selbst wenigstens das gute Bewußtsein aufrechterhalten, einer hohen Kulturaufgabe in jenen fremden Gebieten zu dienen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die beiden Nachtragsetats, die uns vorgelegt worden sind, haben uns in der Tat zu der betrübenden Wahrnehmung geführt, daß in dem südwestafrikanischen Schutzgebiet die Lage eine ernstere ist, als sie bei Vorlegung des ersten Nachtragsetats erschien.
Aber, meine Herren, daraus geht für uns doch lediglich hervor, daß auch die politische Notwendigkeit ernster geworden ist, den Aufständischen dort nachdrücklich zum Bewußtsein zu bringen, daß sie eine wirkliche deutsche Kolonialmacht sich gegenüber haben, gegen die sie zu ihrem eigenen Schaden sich aufgelehnt haben.
Es ist 1894 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
(Patzig.)
(4) unter allen Umständen notwendig und dieser Notwendigkeit müssen wir in der Behandlung dieser beiden Nachtragsetats dienen —, daß wir die Ordnung in Südwestafrika wiederherstellen.
Das ist notwendig um der Sicherheit in unseren anderen Schutzgebieten willen und ist auch eine politische Notwendigkeit um des Ansehens willen, dessen wir uns als Kolonialmacht glücklicherweise doch bei den anderen Kolonialmächten erfreuen.
Meine Herren, die Sozialdemokratie hat zu dem ersten Nachtragsetat eine Stellung überhaupt nicht genommen, sondern sie hat sich damals vorbehalten, erst zu untersuchen, wer der schuldige Teil in diesem Falle sei.
Heute wissen wir nun, welches Prüfungsergebnis da zustande gekommen ist.
Ein Teil der Freunde des Herrn Abgeordneten Bebel war schon bei Vorlegung des ersten Nachtragsetats so klug, wie er heute geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die haben ihm damals sogar Schnürigkeiten bereitet und ihm zum Vorwurf gemacht, daß die Fraktion nicht gleich den ersten Nachtragsetat abgelehnt hat.
Jetzt, nachdem die Aktion begonnen ist, nnd ohne daß wesentlich anderes Material vorliegt, als damals schon vorlag, jetzt auf einmal versagt die Sozialdemokratie überhaupt ihre Mitwirkung und stellt uns anheim, ja, was denn zu tun
Die Aktion abzubrechen, und all die Arbeit, die bisher geleistet ist, im Stich zu lassen!
Diesen liebenswürdigen Hereros, von denen Herr Bebel nur Gutes und Schönes gehört hat, sollen wir das ganze Schutzgebiet überlassen

Denn das geht doch klar und zwingend hervor aus der Stellungnahme der Sozialdemokraten: 1 sie wollen uns keine Mittel mehr bewilligen, die Aktion fortzusetzen.
Also soll sie mit einem Mal abgebrochen werden; blamabel zurückziehen sollen wir uns vor diesen freundlichen Hereros, die Herr Bebel als ein Volk wertschätzt, ja, denen er wiederholt das Prädikat „Volk ''beilegt, obgleich er dann (L) auf einmal wieder sagt: das sind ja Wilde, denen man nicht zumuten kann, daß sie einen Jagdschein lösen --.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Zurufe.)
Meine Herren, das soll in Ihren Augen ein Volk sein
Nun, wir wollen uns des Längeren darüber heute nicht unterhalten.
Ich sage nur: wir von unserem Standpunkt aus haben gegenüber dem vorliegenden Etat zweifellos als bürgerliche Partei, als Vertreter einer großen Macht, die nun einmal in Kolonien sich engagiert hat, die Aufgabe, doppelt dafür zu sorgen, daß nicht diese junge Kolonialmacht solche Fehler etwa begeht, wie sie die alte Kolonialmacht England wohl ohne zu schwere Folgen begehen konnte, insofern sie im Anfang ihrer kriegerischen Unternehmung gegen räuberische Stämme meist Nackenschläge erlitten hat.
Meine Herren, wenn zwei dasselbe erleiden, dann kann das unter keinen Umständen sehr verschiedene Folgen haben.
Die Engländer konnten es ertragen, daß sie im Zululande und anderwärts im Anfang allemal die Schläge bekommen.
Unserer jungen Kolonialmacht könnte das sehr viel nachteiliger werden als den Engländern, und ich kann deshalb der Verwaltung nur dankbar bestätigten, daß sie Schritt für Schritt rechtzeitig diejenigen Mittel ergreift und diejenigen Forderungen stellt, die notwendig sind, daß dieser Aufstand planmäßig und von vornherein mit dem nötigen Nachdruck niedergeworfen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich zweifle nicht, daß die Forderungen, die gestellt sind zur Befriedigung der jetzt vorgelegten Bedürfnisse und der bereits erfüllten Bedürfnisse Eisenbahnpionierdetachement, Verstärkung des Artilleriematerials usw.
von der großen Mehrheit dieses Hauses bewilligt werden.
Die Ausgaben sind rechtzeitig gemacht und somit hoffentlich wirksam.
Ich möchte nur bei dieser Gelegenheit eine Frage an die Kolonialverwaltung stellen, zu der ich veranlaßt (0) bin durch eine Bemerkung der Erläuterungen.
Es ist dort gesagt, daß im ersten Augenblick das notwendige Artilleriematerial nach Südwestafrika aus Kamerun geschafft worden ist.
Es ist auch eine kleine Forderung zum Ersatz dieses Artilleriematerials, das aus Kamerum weggeschafft worden ist, in den Etat eingestellt.
Es würde uns beruhigen, zu hören, daß inzwischen die Ersatzkanonen, die für Kamerun notwendig sind, bereits an Ort und Stelle sind; denn wir haben doch in Südwestafrika gesehen, welche bedenkliche Folgen es haben kann, wenn der Wilde, mit dem man es zu tun hat, plötzlich sieht, daß sich die Schutzmacht ihres eigenen Waffenmaterials entkleidet.
Meine Herren, ich enthalte mich auch meinerseits jeder Äußerung darüber, was nun notwendig sein wird, wenn der Aufstand niedergeworfen ist.
Aber das eine glaube ich aussprechen zu können: eine vollkommene Entwaffnung dieser so friedlichen und liebenswürdigen Hereros, die alle Frauen und die Missionare schonen, halte ich doch für eine der wichtigsten Aufgaben, die unsere Verwaltung nach der Niederwerfung des Aufstands durchzuführen hat, mit allen ihr zu Gebote stehenden Machtmitteln; desgleichen eine strenge Kontrolle über den Verkauf von Waffen!
Denn ich habe die Überzeugung aus vielen Berichten, die mir zu teil geworden sind, gewonnen, daß wir durch den weitgehenden Verkauf von Waffen auch unsererseits dazu beigetragen haben, daß jetzt solche Schwierigkeiten entstanden sind.
Die einzelnen Posten der beiden Etats werden in der Kommission zu prüfen sein.
Ich kann auch namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir dem weitergehenden Antrage des Herrn Kollegen Stockmann und dem Wunsche der Budgetkommission entsprechend auch den südwestafrikanischen Etat mit an die Kommission überweisen wollen.
Ich spreche aber den Wunsch aus M) und ich glaube, das wird sich leicht ermöglichen lassen —, daß wir diesen Nachtragsetat für 1903 noch erledigen, ehe wir in die Ferien gehen.
Meine Herren, der Etat bringt uns nun zum ersten Male auch eine Forderung nach der wirtschaftlichen Seite hin.
Wir sollen eine Summe von vorläufig 2 Millionen bewilligen, nicht zur Entschädigung, sondern, was hoffentlich nach klarer ausgesprochen wird, zur Dargebung von Notstandskrediten, die später seitens der Ansiedler wieder zurückbezahlt werden sollen und müssen.
Ich würde Bedenken haben, ohne weiteres Entschädigung zu leisten für das, was verwüstet worden ist.
Aber ich trage gar kein Bedenken, Reichsmittel dafür in Anspruch zu nehmen, daß wir den Farmern und Unternehmern, denen wir jahrzehntelang zugeredet haben, sie möchten ihren Unternehmungsgeist und ihr Kapital nach Südwestafrika tragen, sie möchten in unserem Schutzgebiet wirtschaftliche Arbeit leisten, nunmehr beistehen, damit sie das wieder aufrichten können, was durch die aufständischen Hereros vernichtet worden ist; nicht solchen etwa, die das Geld in die Tasche stecken und sich dann nach Deutschland zurückziehen wollen, wohl aber denen, die ihre Farmen wieder aufbauen, sich wieder Vieh anschaffen und ihre sonstigen Unternehmungen wieder in Stand setzen wollen.
Es gibt allerdings keinen Vorgang, den man zum Vergleich heranziehen kann dafür, daß solche Kredite gerechtfertigt und wie sie zu gewähren sind, auch nicht die Kriegsentschädigung, die nach dem deutsch-französischen Kriege geleistet worden ist.
Wir haben es hier eher mit einem elementaren Ereignis zu tun, und gegen solche ist noch jedesmal der Staat bereitwillig mit Notstandskrediten an die Kalamitosen eingetreten.
Anders möchte ich jedenfalls die hier gestellte Forderung nicht verstehen.
Aber ich habe im Gegensatz zu dem Herrn Redner des Zentrums den Wunsch, daß in der Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
1895 M Kommission gerade dieser Posten der Entschädigung festgehalten und bewilligt wird, soweit notwendig, mit Hinzufügen klarer Erläuterungen.
Es mag insbesondere vorgesehen werden, daß aus der späteren Kriegsentschädigung, die selbstverständlich von dem unterworfenen Hererostamm und von den anderen am Aufstand beteiligten Stämmen gezahlt werden müßte ob dieselbe in Geld oder in natura geleistet wird, ist mir momentan gleichgültig —, die Mittel wieder an die Reichskasse zurückgeführt werden, die wir jetzt für die Unterstützung der Ansiedler in Anspruch nehmen.
Ich möchte auch nicht auf eine Kritik der militärischen und der Zivilverwaltung im Ausstandsgebiet eingehen.
Jetzt im Augenblick steht der Gouverneur an der Spitze kämpfender deutscher Truppen, und wir haben die Zuversicht zu ihm, daß er sein Äußerstes daran setzt, um den Aufstand niederzuwerfen.
Da wollen wir doch nicht im Rücken der Kämpfenden eine Kritik üben, die den Gouverneur in seinem Ansehen als Befehlshaber schädigen und vielleicht eine hämische Kritik des Auslandes herausfordern würde.
Aber auch späterhin wird es, wie das der Herr Vorredner vom Zentrum schon ausgesprochen hat, gut sein, diese Kritik in die Kommission hinein zu verlegen, um sie nicht in allzu großer Breite in diesem Hause und vor der vollsten Öffentlichkeit von statten gehen zu lassen.
Momentan aber haben wir keine andere Aufgabe als die, mit allen Kräften dafür einzutreten, daß der Aufstand niedergeworfen wird, damit hinterdrein wieder an neue wirtschaftliche Arbeiten gedacht werden kann, und dafür einzutreten, daß unsere Landeshoheit, die auf das schwerste verletzt worden ist, wieder zur vollen Geltung gebracht wird.
Ich kann deshalb erklären, daß wir vorbehaltlich der Prüfung der Kommission für die Forderung der beiden Nachtragsetats eintreten.
Was die Unterstützung der ''n Ansiedler betrifft, so erkenne ich darin, daß man eine Kommission aus Sachverständigen unter Zuziehung des Laienelements in Aussicht genommen hat, die im Einzelfalle die Schadenhöhe festsetzt und demgemäß die Kredithöhe bewilligt.
Das verbürgt hoffentlich, daß man die Entschädigung nicht allzu engherzig festsetzt.
Denn ich muß noch einmal wiederholen, wir haben eine moralische Verpflichtung, den Ansiedlern und Unternehmungsgesellschaften.
die sich dort niedergelassen haben, jetzt diesen Beistand zu leisten.
Wir erreichen es auch nur auf diese Weise, daß, wenn Sicherheit und Ordnung sich wieder eingebürgert hat, das große Kapital und die größeren Betriebsgesellschaften sich endlich dieses wirtschaftlichen Gebietes bemächtigen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel sagt, das bezwecke ja, nur die harmlosen Hereros räuberisch auszubeuten.
Ich verwahre mich gegen diese Diskreditierung all der opferwilligen und arbeitsfreudigen Menschen, die in das Schutzgebiet gehen, um dort Werte zu erzeugen, als ob sie alle nur darauf aus wären, unter räuberischer Ausbeutung sich Millionen sammeln zu wollen!
Das ist auch eine von den Verdächtigungen, gegen die wir entschieden protestieren müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vom patriotischen und kulturellen Gesichtspunkte aus lassen sie sich nicht verantworten.
Meine Herren, ich schließe mit dem Ausdruck der Erwartung, daß die Verhandlung in der Kommission keinen größeren Raum einnehmen wird, sodaß wir morgen oder übermorgen zur Erledigung des Nachtragsetats gelangen werden, und wir wollen so als bürgerliche Parteien das unsere tun, daß die Schädigung unseres ganzen kolonialen Ansehens verhütet wird nicht nur bei den Hereros, sondern auch bei den anderen Völkern —, die Herr Abgeordneter Bebel mit seiner Rede hier beabsichtigt hatte.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
l Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte lVl zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrat vr.
Stuebel.
l) r. Stuebel »Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Vorredners bezüglich des von Kamerun nach Südwestafrika geschafften Kriegsmaterials möchte ich zunächst erwidern, daß cs sich hier in der Hauptsache um Positionsgeschütze gehandelt hat, die für eine Kriegführung im Hinterlande von Kamerun absolut untauglich sind.
Es konnte also damit ganz bestimmt keine Gefahr heraufbeschworen werden, daß das Schutzgebiet von Kamerun weniger verteidigungsfähig gemacht würde.
Im Gegenteil, diese Geschütze waren gegenwärtig in Kamerun zu entbehren, und es lag allerdings ein Interesse vor, alle zur Verfügung stehenden Waffen nach Südwestafrika zu schaffen.
Was weiter die von dem Herrn Vorredner mit großem Wohlwollen behandelte Frage der Entschädigung der durch den Aufstand geschädigten Ansiedler im Schutzgebiete anbetrifft, so ist die Kolonialverwaltung allerdings der Ansicht, daß es sich um eine moralische Verpflichtung und um ein Gebot der Billigkeit handelt, daß diejenigen weißen Ansiedler, die sich im Vertrauen auf den Schutz des Deutschen Reiches in dem Schutzgebiete niedergelassen hatten, davor bewahrt werden, durch die Verluste, welche sie erlitten haben, vor die Gefahr des wirtschaftlichen Zusammenbruchs gestellt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In welcher Weise mit Entschädigungen oder mit Kreditgewährungen vorzugehen sein wird, ist allerdings eine Frage, die schon aus dem Grunde ganz besonders schwierig ist, weil, wie das hier auch erwähnt wurde, M) ähnliche Dinge uns nicht nur nicht in unserer Kolonialpolitik, sondern überhaupt bisher erspart geblieben sind.
Jedenfalls ist es wünschenswert, daß über diese Frage und die damit in Verbindung stehenden Punkte der Gouverneur von Deutsch-Südwestafrika gehört wird.
Sobald die Berichte des Gouverneurs in dieser Richtung vorliegen, wird erst die Zeit gekommen sein, sich über die Einzelheiten dieser Frage klar zu werden und eine Entschließung dahin zu treffen, nach welchen Grundsätzen Entschädigungen, Beihilfen oder Kreditgewährungen zu bewilligen sein werden.
Das schließt natürlich nicht aus, daß auch dieses hohe Haus bezw.
die Budgetkommission sich über diejenigen Grundsätze klar wird, die in dieser Angelegenheit zur Anwendung kommen sollen, und sich darüber äußert, welche Grundsätze vielleicht einen Vorzug vor anderen verdienen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte nun mit wenigen Worten noch auf die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel zurückkommen.
Was zunächst die Schuldfrage anlangt, d. h. die Frage, auf wessen Schuld wohl der Ausbruch des Aufstandes in Deutsch-Südwestafrika zurückzuführen ist, so möchte ich behaupten, daß die Zeit zur Erörterung dieser Frage noch nicht gekommen ist.
Gerade die Lektüre der Zeitungen, die Einsicht in die Äußerungen, die uns aus dem Schutzgebiet selbst zugehen, lassen keinen anderen Schluß zu, als daß diese Frage heute noch nicht erörtert werden kann.
Die einen behaupten, das weiße Element sei zu hart Verfahren gegen die Eingeborenen, und die anderen sagen, der Gouverneur in allen seinen Maßregeln sei zu milde gewesen, und die einen schieben dem Gouverneur, die anderen schieben den Weißen die Schuld zu.
Ich meine, daß es sich hier allerdings in erster Linie um eine elementare Gewalt handelt.
Dieser Aufstand ist zu ver265 1896 Reichstag.
60.
Sitzung Donnerstag den 17.
März 1904. gleichen mit einem Unglück, wie es über ein Volk kommt durch Überschwemmungen oder über eine Stadt durch große Feuersbrünste.
Daß selbstverständlich auf verschiedenen Seiten Fehler gemacht worden find (na also!
links), wer wollte das bei der Schwachheit der menschlichen Natur überhaupt in Abrede stellen
Wenn dagegen als eine unmittelbare Ursache hervorgehoben worden ist, daß eine Verordnung, die seitens der Kolonialverwaltung erlassen worden ist und zum Gegenstände gehabt hat die Einführung einer kurzen Verjährungsfrist für Kreditgeschäfte, so meine ich, daß auch hier das Urteil, welches den Stab über die Kolonialverwaltung bricht, sich nicht wird rechtfertigen lassen.
Was war denn die Ursache, welche die Kolonialverwaltung bewog, diesen Gegenstand in die Erwägung zu ziehen
Es handelte sich darum, wirkliche Fehler, wirkliche Mißstände abzustellen, die sich in dem Handel zwischen dem weißen Händler und dem Herero, überhaupt den Eingeborenen, in dem Schutzgebiet herausgestellt haben.
Der Gouverneur hatte beantragt, daß dieser Feldhandel zwischen Weißen und Eingeborenen ans die Basis des Bargeschäfts zurückgeführt würde.
Gegen diese Maßregel erhoben sich innerhalb des Kolonialrats Bedenken, und es war unmöglich, eine Verordnung, welche auf diesem Wege den Mißständen vorzubeugen versuchte, zu erlassen.
Sollte nun die Kolonialverwaltung überhaupt es ausgeben, Schäden, die offenbar bestanden, abzustellen
Ich glaube, das wäre unter allen Umständen eine Handlungsweise gewesen, die vom Standpunkt der Humanität ebensowohl als vom Standpunkte richtiger Verwaltungsgrundsätze sich nicht würde haben rechtfertigen lassen.
Es wurde ein Mittelweg eingeschlagen, und zwar ein Mittelweg, wie er ja in unserer Gesetzgebung bekannt ist, daß man für gewisse Forderungen kurze Verjährungsfristen festsetzte.
Es ist wohl auch niemand, der imstande wäre, der (L) Kolonialverwaltung vorzuwerfen, sie hätte diesen Weg nicht einschlagen sollen, weil dieser Weg mittelbar zu einem Aufstand der Hereros in dem Schutzgebiete hätte führen können; denn es ist doch ganz selbstverständlich, daß Umstände verschiedenster Art zusammen gekommen sind, die Mißstände auf dem Gebiete des Händlerwesens, die gerade durch die Kreditverordnung eingeschränkt werden sollten, die Verminderung des Landbesitzes der Eingeborenen auch das will ich zugeben —, schließlich die Entblößung des Hererogebietes von Schutztruppen.
Jedenfalls wird es der Kolonialverwaltung nicht nur nicht verdacht werden können, sondern in diesem hohen Hause wird es ganz bestimmt als eine Pflicht der Kolonialverwaltung und der Regierung überhaupt betrachtet werden, daß wir mit der größten Strenge und Entschiedenheit an die Niederwerfung des Aufstandes herantreten.
Die Instruktionen der von dem Herrn Abgeordneten Bebel geschilderten Art, dahingehend, daß keine Gefangenen gemacht werden sollen, daß jedes Wesen, welches schwarz ist, niedergeschossen werden solle, sind ganz bestimmt nicht ergangen.
(Hört!
hört!)
Für die angebliche Erschießung von Frauen und Kindern fehlt auch der allerleiseste Anhalt.
(Hört!
hört!)
Jedenfalls liegen uns irgend welche authentischen Nachrichten in dieser Beziehung nicht vor, und ich meine, daß doch auch unser deutscher Charakter ein solcher ist, der nicht zu Grausamkeiten und Roheiten neigt.
(Sehr richtig!)
Selbst wenn auf irgend einem Wege eine Anregung an unsere Soldaten gekommen wäre, gegen die Gesetze der Humanität sich zu vergehen, würden noch lange nicht die Mannschaften, um die es sich hier handelt, sich gegen die Gesetze der Humanität auch vergangen haben.
Es kommt ja nicht unerwartet, daß der Herr Ab- (o geordnete Bebel sich ohne weiteres auf die Seite der Hereros stellt und für ihre nachgewiesenen Greuel kaum den leisesten Tadel hat, für angebliche und sogar nur vermutete Grausamkeiten der Deutschen aber die stärksten Worte der Entrüstung findet.
Dagegen möchte ich hier an dieser Stelle den allerentschiedensten Protest eingelegt haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Ehre Deutschlands fordert die Niederwerfung des Aufstands, und zwar mit allen Mitteln.
Es wird auch ganz bestimmt von uns anerkannt, daß, wenn der Aufstand niedergeworfen ist, durch die Entwaffnung der Eingeborenen Zustände geschaffen werden müssen, die eine Wiederholung unmöglich machen.
Also ich wiederhole: der Aufstand wird niedergeworfen werden trotz des Widerspruchs, welchen die äußerste Linke dagegen erhebt.
Ich bin überzeugt, daß diese Auffassung den Widerhall bei der großen Majorität dieses Hauses finden wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, wir werde », den Vorschlägen der Herren Abgeordneten Dr. Spahn und Dr. Stockmann entsprechend, dem zustimmen, daß die Etats für Südwestasrika und die uns vorliegenden Ergänzungsetats der Budgetkommission überwiesen werden.
Wir behalten uns eine Kritik der ganzen Kolonialverwaltung von Südwestafrika, sowie der Maßnahmen, welche zur Niederwerfung des Aufstandes ergriffen sind, und auch die Kritik der einzelnen Positionen der Ergäuzungsetats vor, bis in der Budgetkommission die nötigen Aufklärungen gegeben sein werden.
Ganz entschieden aber protestieren wir gegen die Lob- Ü ) rede, die der Herr Abgeordnete Bebel hier über die Hereros gehalten hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir bedauern aufs tiefste, daß im Deutschen Reichstag eine solche Rede gehalten werden kann (sehr richtig!)
in dem Moment, wo deutsche Truppen in Südwestasrika gegen die Hereros kämpfen und ihr Blut und Leben einsetzen für die Ehre unseres Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind nicht in der Lage, jetzt irgend welche Stellung einzunehmen zu den Ergänzungsetats für 1904 und auch nicht zur Frage der Entschädigung der Farmer, deren Voraussetzungen und Bedingungen für diese Entschädigung.
Allerdings werden die Vorgänge in Südwestafrika zu eingehenden Erwägungen Veranlassung geben müssen, und wir werden uns dann nicht abfinden lassen können mit Philosophischen Betrachtungen über die allgemeine Schwäche der menschlichen Natur oder mit naturhistorischen Untersuchungen über elementare Ereignisse, Feuersbrunst und Wassersnot.
(Sehr gut!)
Ich bin vielmehr der Meinung, daß an diese eingehenden Untersuchungen auch die Frage angeknüpft werden muß über die Kolonialpolitik in Südwestasrika überhaupt, und von diesen Untersuchungen abhängig gemacht wird, welche Stellung man in Zukunft Südwestasrika gegenüber einzunehmen hat, wie man über den Wert dieses Schutzgebietes urteilen soll.
Der gegenwärtige Augenblick scheint uns aber nicht geeignet zu sein, uns in weitere Betrachtungen darüber einzulassen, wo unsere Truppen im Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
1897 M Kampfe mit den Hereros stehen und Blut und Leben einsetzen.
Wir sind nicht geneigt, jetzt eine Anklagerede gegen die Kolonialverwaltung zu halten, noch weniger eine Schutzrede für die Hereros.
(Bravo!)
Jetzt kommt alles einzig und allein darauf an, Leben und Eigentum unserer deutschen Landsleute sicherzustellen.
Wenn dies geschehen ist was hoffentlich in einigen Wochen der Fall sein wird —, dann werden wir rückhaltlos und auf Grund besserer Informationen und größerer Sachkenntnis über die einschlägigen Fragen urteilen können, als das heute möglich ist.
(Bravo!)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, habe ich dem Hause eine Mitteilung zu machen.
Es sind als Vorlagen eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für die Monate April und Mai 1904, nebst Begründung; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1904.
Die Drucklegung habe ich verfügt und behalte mir vor, am Ende der Sitzung hierauf zurückzukommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder.
Abgeordneter: Meine Herren, mit der Stellung, die der Herr Abgeordnete Richter eben diesem Nachtragsetat gegenüber eingenommen hat, kann ich mich einverstanden erklären.
Es ist ja ein durchaus verständiger Standpunkt.
In diesem Augenblick stehen wir in einem Kriege, und der Krieg muß geführt werden und muß geführt werden mit aller Energie.
Wir sind nicht in der Lage, jetzt zu markten und zu feilschen, ob etwas mehr, ob etwas weniger erforderlich ist; wir müssen das G) an erster Stelle denjenigen überlassen, die die Verantwortung tragen, der Regierung.
Wir können die Verantwortung auf uns nicht nehmen, dasjenige nicht zur Verfügung zu stellen, was von dieser Seite gefordert wird.
Aus dem Grunde ist es jetzt auch nicht an der Zeit, eine Kritik daran zu üben, ob etwas mehr, ob etwas weniger in der Beziehung geschehen soll, und ich glaube, die Budgetkommission könnte sich eigentlich ihre Mühe sparen; diejenigen Erklärungen, die wir hierzu nötig haben, würden von dieser Stelle jetzt oder morgen in der zweiten Lesung gegeben werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn einmal der Wunsch ist, die Sache in der Kommission zu berateu, so würde sich ja dem niemand entgegensetzen.
Ich bin auch darin mit Herrn Richter einverstanden, daß jetzt zu einer Kritik der Ursachen des Krieges und der ganzen Verwaltung von Südwestafrika keine Veranlassung und vor allen Dingen keine Möglichkeit vorhanden ist.
Gewiß sind wir ja alle wahrscheinlich in der Lage, dieses und jenes auch heute schon anzuführen, wovon wir annehmen, daß es die Ursache des Aufstandes gewesen sein kann; aber niemand von uns, noch nicht einmal die Kolonialverwaltung ist in der Lage, mit irgend welcher Sicherheit die Dinge klarzustellen; und ehe wir das Material nicht zur Hand haben, ist eine jede Kritik überflüssig und sogar schädlich, denn sie kann salsche Wege gehen.
Aber daß eine ernste Kritik angelegt werden muß, ist mir nicht zweifelhaft.
Unsere Kolonialverwaltung leidet heute immer noch unter den Anfängen, unter denen sie entstanden ist, unter dem Hurra, mit dem man sie begonnen hat, ohne sich klar darüber zu werden, wie die Sachen gestaltet werden sollten, und ferner unter einem, wie mir scheint, recht überflüssigen, übermäßigen Bureaukratismus und an mangelnder Einsicht gar mancher derjenigen, die an der Spitze der Verwaltung gestanden haben.
(O) Es wird darin Wandel geschaffen werden müssen.
Das liegt aber nicht allein an denjenigen, die die Verwaltung führen; ich glaube, meine Herren, der Wandel muß auch bei uns in diesem Hause geschaffen werden.
Wir können uns nicht ferner trennen, wie es in der Regel der Fall ist, in Leute, die einerseits bereit sind, alles zuzugestehen, was die Kolonialverwaltung fordert, und ich will sie mal so nennen Kolonialfeinde.
Wir haben einmal Kolonien, wir haben gegen uns, wir haben auch ich will hinzufügen gegen die Welt die Verpflichtung, sie nunmehr ordnungsmäßig zu verwalten, und da müssen wir durch Kritik und Mithilfe auch bereit sein, mit einzutreten.
Ich glaube, das sollten wir auch unsererseits tun.
Nun möchte ich aber eine Bitte an die Kolonialverwaltung richten.
Ich habe davon gesprochen, daß es notwendig sein werde, eine genaue und gründliche Kritik zu üben vor allen Dingen und in erster Linie an den Ursachen des Aufstandes.
Da möchte ich doch die Frage an die Verwaltung richten, ob es nicht zweckmäßig ist, für eine gute Information über die Dinge schon jetzt zu sorgen eine Information, die nicht in den Händen derjenigen liegt, die in der Kolonie die Verantwortung tragen, sondern in den Händen von solchen Leuten, die direkt und ausschließlich der obersten Stelle hier verantwortlich sind.
Nur dann werden wir in der Lage sein, demnächst wirklich zuverlässige und von höheren Gesichtspunkten aus abgefaßte Berichte zu bekommen über die Ursachen des Krieges und damit auch über die künftige Verwaltung.
Ich meine, es sollte der eine oder der andere in kolonialen Dingen bewanderte Mann von der Verwaltung hinübergeschickt werden, um während des Krieges dort zu sein, das Material zu sammeln und zu sichten und demnächst Bericht zu erstatten mit voller Verantwortung.
Und nun noch ein Wort über die Kriegführung.
Von M) der einen Seite ist gesagt, der Krieg würde mit außerordentlicher Härte von unserer Seite geführt, von den Hereros dagegen mit Härte zwar gegen die Männer, aber mit Milde gegen die Missionare und gegen die Frauen.
Was richtig ist, weiß ich nicht.
Daß Instruktionen nicht erteilt sind, daß unsere Soldaten mit besonderer Härle vorgehen sollen, ist von der Kolonialverwaltung ausgesprochen.
Aber, ineine Herren, das kann ich mir denken, daß nicht gerade mit besonderer Milde von unseren Leuten verfahren wird; das liegt ja sehr nahe.
In einem Aufstande gegenüber Wilden ist man sehr wenig zur Milde geneigt, und oft genug ist sie ja auch sehr wenig angebracht.
Aber wenn Instruktionen nicht erlassen sind, daß mit möglichster Härte verfahren werden soll, so, meine ich, soll doch die Instruktion erlassen werden, daß eben mit der den Umständen nach möglichen Humanität verfahren werde (sehr richtig!)
daß man namentlich gegen Frauen und Kinder keine Verbrechen verüben soll, die vielleicht von diesem oder jenem in der Erregung verübt werden können.
Das wollen wir alle zugeben, die Leute sind auch Menschen, und derjenige, dem vielleicht Frau und Kinder totgeschlagen sind, der hat die Neigung, so zu handeln.
Also ich meine, wir sollten dafür sorgen durch Anweisung von oben, daß diejenige Humanität, die geübt werden kann, geübt wird; und wenn es richtig ist, daß die Missionare von den Hereros geschont worden sind, so sehe ich darin einen Beweis, daß sie in vernünftiger Weise den Eingeborenen gegenüber gehandelt haben, und dafür können wir ihnen nur dankbar sein, mögen wir sonst Missionsfreunde sein oder nicht.
Und nun ein letztes, meine Herren.
Ich glaube, die Behandlung der Eingeborenen in solchen Gebieten ist die 26Ü'1898 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
(L) allerschwierigste Frage.
Die Frage, ob es möglich ist, aus diesen Leuten wirklich zivilisierte Menschen zu erziehen, ist noch nicht gelöst.
Sie einfach als Wilde zu betrachten, ist doch auch nicht zulässig, und sie einfach zu entwaffnen ich weiß nicht, ob das möglich ist.
In einem Lande, wo es wilde Tiere gibt, muß man schließlich den Leuten die Möglichkeit geben, sich gegen die Löwen zu wehren.
Ich weiß, daß das gefährlich ist, diesen Leuten Waffen in die Hände zu geben.
Aber ob es human ist, sie absolut wehrlos zu machen, ist eine Frage ich kann sie nur anregen, ich kann darüber ein Urteil nicht haben.
Aber dafür muß allerdings gesorgt werden, daß man die Eingeborenen nicht in die Lage setzt, in großen bewaffneten Scharen gegen uns zu Felde zu ziehen, wie es heute der Fall ist.
Die Entschädigungsfrage, meine Herren, steht in diesem Falle auf etwas anderem Boden als in anderen Fällen.
Wenn bei uns in Deutschland Kriegsschäden kommen, nun so ist jeder darauf eingerichtet, daß solche Dinge entstehen können.
In die Kolonien aber sind die Leute hingegangen im Vertrauen darauf, daß sie Schutz unsererseits finden würden; und wenn nun etwa gar durch Vernachlässigungen der Vorgesetzten oder durch Fehler, die von anderer Seite begangen sind, der Aufruhr hervorgerufen ist, so kann man wohl sagen, daß eine gewisse moralische Verantwortlichkeit auch für die Kolonialverwaltung vorliegt, diesen Leuten entgegenzukommen.
Daß man dabei einerseits nicht den Leuten helfen soll, die etwa durch ihr eigenes Handeln den Aufruhr verursacht haben, daß man sie im Gegenteil zur Strafe heranziehen soll, versteht sich; daß man aber hilflose Frauen und Kinder selbst von solchen Leuten nicht verlassen darf, versteht sich ebenso, und ich glaube, es sollte vor allen Dingen seitens der Kolonialverwaltung dafür gesorgt werden, daß wenigstens die äußerste Not aller der (L) jenigen, die überhaupt Not leiden, abgewehrt wird.
Wie man die Sache im einzelnen regelt, ist noch vorzubehalten; es ist ja beabsichtigt, eine Kommission einzusetzen, die das in die Hand nehmen soll.
Wir können, glaube ich, nur den Wunsch aussprechen, daß auf diesem Gebiete so viel geschieht, als nötig ist, um die Leute einigermaßen in dem Lande zu halten, und daß wir nicht zu viel tun, um die Leute nicht zu veranlassen, sich hübsch Geld von uns zahlen zu lassen und dann die Kolonien zu verlassen; das ist eine Frage, über die wir heute und morgen in der Kommission auch nicht viel werden sagen können.
Es ist das eines von den Dingen, die man ausprobieren muß; wir können hier nur sagen: möge die Verwaltung nicht zu weit gehen, damit wir nicht zu stark engagiert werden, möge sie aber tun, was zunächst nötig ist, um unsere Pflicht zu erfüllen, die dort ebenso groß ist wie hier, nämlich wirklich Notleidenden zu Hilfe zu kommen und dafür zu sorgen, daß die Leute, die durch den Aufruhr in Not und Elend geraten sind, vorwärts kommen.
Das Resultat ist eben immer das: wir führen einen Krieg, dieser Krieg muß geführt werden mit den Mitteln, die notwendig sind, er muß in möglichst humaner Weise geführt werden, und wenn der Krieg vorüber ist, werden wir überlegen, was geschehen soll, nm in Zukunft derartige Dinge zu verhüten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen der beiden Herren Vorredner, insbesondere die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, haben gezeigt, daß, wie auch immer die Anschauungen über die Kolonialpolitik bei uns auseinandergehen mögen, wir doch, soweit wir für die Ehre des deutschen Namens einzutreten (0) gewillt sind, im gegenwärtigen Augenblick darin einig sein müssen, daß zu einer Zeit, wo unsere deutschen Landsleute draußen mit dem Feinde im Kampfe stehen, wir da alles andere zurücktreten lassen müssen vor der Notwendigkeit, die Ehre des deutschen Namens wieder herzustellen und unseren bedrängten Landsleuten die nötige Hilfe zu bringen.
Ich glaube, in einem solchen Zeitpunkt ist es nicht angebracht über die Ursachen, die zum Aufstande geführt haben, in weitere Erörterungen einzutreten.
Ich behalte mir eine Kritik und eine recht eingehende Kritik unserer Kolonialverwaltuug für die Zukunft vor; aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel dürfen doch nicht unerwidert bleiben.
Der Herr Abgeordnete Patzig hat ja schon nach dieser Richtung hin eine Reihe von Ausführungen gemacht, aber doch noch nicht alles gesagt, was Herrn Bebel gegenüber auszuführen ist.
Wir waren ja aus das heutige Auftreten des Herrn Abgeordneten Bebel vorbereitet; denn in den Volksversammlungen war sein Verhalten schwer getadelt, daß er bei der ersten Forderung für Deutsch-Süwestafrika sich der Abstimmung enthalten habe.
Ich möchte wissen, wenn wir uns den Zukunftsstaat schon verwirklicht denken, und Herr Bebel die politischen Angelegenheiten zu führen hätte, wie er in einem solchen Falle verfahren werde.
Hätte er nun da draußen in Südwestafrika die Hereros ohne weiteres die deutschen Niederlassungen niederbrennen, die deutschen Ansiedler ermorden lassen, oder wie hätte er die Sache gemacht
Ich meine, die Notwendigkeit, wenn einmal draußen Eigentum und Leben unserer Landsleute bedroht ist, ihnen zu Hilfe zu kommen, liegt ja nicht nur auf kolonialem Gebiete.
Denn wenn wir uns nach den Ideen der Herren Sozialdemokraten einfach aus Südwestafrika zurückziehen würden, so würden wir dadurch eine solche Einbuße im Ansehen aller Völker erleiden, daß um die Sicherheit des Deutschen lv) Reiches meines Erachtens zu fürchten wäre.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel wiederum sich auf Briefe bezogen, trotz der mancherlei üblen Erfahrungen, die er mit dem Tucker-Brief und mit den Hunnenbriefen früher gemacht hat.
Es war mir da nur sehr charakteristisch, daß so ein paar Briefe ausreichen, um Herrn Bebel alles Schlechte, was nur denkbar ist, ohne weiteres glauben zu lassen.
Wenn aber einmal etwas in einem Briefe steht, was ihm nicht angemessen scheint, wie z. B- jener Brief, der die Missionare draußen anschuldigt, weil sie aus der Kirche die Deutschen hätten beschießen lassen, da hat der Herr Bebel gleich die Kritik am Platze, da glaubt er nicht ohne weiteres.
Er glaubt eben nur das, wo in solchen Briefen die Anschuldigungen gegen die Deutschen hervortreten.
Das ist ohne weiteres glaubwürdig.
Was aber andererseits an schweren Anklagen gegen die Feinde des Deutschtums etwa vorgebracht wird, das ist minderwertig.
Das ist die Art der Kritik, die Herr Bebel solchen Nachrichten gegenüber anwendet.
Da möchte ich auch ein Wort gegenüber dem Abgeordneten Schräder bemerken, der da meinte, man müsse noch eine besondere Instruktion erlassen, um unseren Soldaten Humanität zur Pflicht zu machen.
Ich meine, das ist nicht nötig.
Für deutsche Soldaten ist Humanität ohne weiteres selbstverständlich, und ich glaube nie und nimmer, daß solche Nachrichten, wie sie aus einzelnen Briefen mitgeteilt wurden, nun Veranlassung geben sollten, daß man da besondere Instruktionen erteilt.
Das versteht sich bei unseren deutschen Soldaten ganz von selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, auf die Ursachen des Aufstandes will ich nicht eingehen; aber ich möchte doch das eine sagen, daß man sich wohl vorstellen könnte, daß das Gedeihen und Aufblühen der Kolonie, der wachsende Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
18SS (H.) Wohlstand der Kolonisten die Raubgier der Wilden gereizt hat, und daß auch das ein wesentlicher Umstand gewesen ist; das sehen wir ja darin, daß der Aufstand zunächst zu Raub und Plünderung den Anlaß gegeben hat.
Es sind dann vielleicht eine Reihe unglücklicher Zufälle, die diese Ereignisse über uns gebracht haben.
Aber das ist mir wenigstens zweifellos, daß, wie bei allen wilden Völkern, wie in den meisten Kolonien, solche Zusammenstöße zwischen den Eingeborenen und den Kolonisten auch wesentlich durch die Raubgier der Wilden mit hervorgerufen sind.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt, die beiden Berlinerinnen, die in Gefangenschaft geraten waren und gerettet wurden, hätten es besser gehabt, als es wahrscheinlich Hererofrauen gehabt hätten, wenn sie in deutsche Gefangenschaft geraten wären.
Meine Herren, mir fehlt der parlamentarische Ausdruck, um diese Worte des Herrn Abgeordneten Bebel gebührend zu kennzeichnen (sehr richtig!
rechts); ich zweifle aber nicht, daß man draußen im Lande die nötigen und richtigen Ausdrücke dafür finden wird.
Daß es seitens eines deutschen Volksvertreters, und wenn er auch Sozialdemokrat ist, geschehen konnte, in einer solchen Weise die Deutschen zu beschimpfen, wie es hier der Herr Abgeordnete Bebel getan hat, habe ich bis heute für unmöglich gehalten.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, ist auf die Zeit hingewiesen worden nach dem Aufstande.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auf einen Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Rohde hingewiesen, eines Mannes, der lange Jahre in der Kolonie gelebt hat, der die Verhältnisse also doch einigermaßen kennen wird.
Er hat erklärt, daß nun das „verrohte Kapitalistenherz ''— so, glaube ich, war sein Aus (k) druck zum Vorschein komme; man wolle nun den Hereros das ihrige nehmen, man wolle scharf gegen sie vorgehen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Bebel fragen, wie er denn nun, wenn er jetzt Kolonialdirektor wäre, die Sache zu Ende führen würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Würde er einen Frieden mit den Hereros machen und ihnen eine Belohnung dafür geben, daß sie sich an deutschem Leben und Eigentum vergriffen haben
Würde er Südwestafrika aufgeben mit all dem vielen Gut und Blut, das wir dort schon eingesetzt haben
Oder, meine Herren, würde er, wie man draußen in der Kolonie sagt, vielleicht mit Tabak und Schnaps schießen, d. h. würde er Schwäche den Hereros gegenüber zeigen
Ja, dann ist meine Ansicht die, daß es sehr kurze Zeit währen würde, bis die so ermutigten Hereros sich wiederum an deutschem Eigentum und deutschem Leben vergreifen würden, und daß wir einen solchen faulen Frieden mit viel größeren Opfern zu bezahlen hätten, als wenn wir jetzt ganze Arbeit tun und nicht eher ruhen, bis die Hereros entwaffnet sind, und das Land dadurch für die deutsche Herrschaft gesichert ist.
Ein anderes Ende des Aufstandes würde ich nicht für denkbar halten, und ich würde allerdings sagen müssen, daß ich lieber auf jede Kolonialpolitik verzichte, als wenn man eine andere Kolonialpolitik führen könnte.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordne Bebel noch gesagt, daß die in die Kolonien Auswandernden zum größten Teil zweifelhafte Elemente seien, welche hier einigermaßen verkracht sind und drüben zu Reichtum kommen wollen.
Das mag teilweise zutreffen.
Sittlich defekte Elemente gibt es überall, draußen und hier; auch bei den Sozialdemokraten kommt das zuweilen vor.
(Heiterkeit.)
Aber das eine, meine Herren, kann ich aus der persönlichen Kenntnis von zahlreichen Männern, die in die (0) Kolonien ausgewandert sind, bestätigen, daß es zum großen Teil aus den idealsten Beweggründen geschehen ist, daß es nicht die schlechtesten, sondern die besten Elemente des deutschen Volkes gewesen sind, die durch die Idee, das Deutschtum, die deutsche Kultur hinauszutragen, zu der Auswanderung in unsere Kolonie veranlaßt sind, und ich halte es für meine Pflicht, diese Elemente gegen die Beschimpfungen, die ihnen hier im Reichstage durch den Abgeordneten Bebel zuteil wurden, in Schutz zu nehmen.
Wenn die Hereros bei all den Greueltaten, die sie verübt haben, nun wirklich einmal gegen ein paar Frauen milde gewesen sind, so kann das ganz andere Gründe gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können sie als Geißel haben behalten wollen, um für später ihre eigene Sicherheit sich damit zu erhalten.
Man braucht nicht so weit zu gehen, wie der Herr Abgeordnete Bebel, daß er nun alles, was auf der Hereroseite liegt, im rosigsten Lichte sieht, wie das ja bei ihm die Gewohnheit ist; ich brauche Sie nur an die Boxer und an Venezuela zu erinnern.
Die Feinde Deutschlands sind ja bei ihm immer im Vorteil.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Spahn Bedenken geäußert über die Entschädigung von 2 Millionen Mark, die hier für die durch den Aufstand Geschädigten ausgeworfen sind.
Meine Herren, ich glaube, der Ansdruck „Entschädigung ''ist ein sehr unglücklich gewählter.
Es handelt sich hier tatsächlich das hat ja auch der Herr Kollege Patzig schon mit Recht hervorgehoben um etwas ganz anderes.
(Zuruf.)
Ja, Herr Abgeordneter Spahn, der Herr Kolonialdirektor hat das aber doch auch in seiner Äußerung hier vorhin nicht mehr in solcher Schroffheit ausgesprochen.
Er hat da, wie ich glaube, bereits eingelenkt.
Ich w) freue mich dessen; denn ich halte es auch für nötig, daß1wir1diese 21Millionen Mark in1eine1andere Fassung bringen.
Die Bewilligung halte ich für dringend geboten, weil es sonst nicht möglich ist, 1 daß1unsere1Kolonialen draußen1sich1wieder aus eigener Kraft erholen.
Im wirtschaftlichen Interesse ist es unbedingt geboten, daß wir helfen, daß das Reich helfend eingreift, damit die Schäden des Ausstandes so schnell wie möglich wieder beseitigt werden, und damit die Kolonie, die gerade im Beginn eines wirtschaftlichen Aufblühens war, nicht dauernd durch diesen Aufstand zurückgeworfen ist.
Ich glaube, wir werden in der Budgetkommission nach dieser Richtung hin wohl das Wünschenswerte veranlassen können.
Die Überweisung an die Budgetkommission halte ich doch auch nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder für notwendig, schon im Hinblick darauf, daß für die Swakopmundbahn hier eine erste Rate bewilligt wird, und daß es den Gewohnheiten des Reichstags nicht entsprechen würde, wenn eine solche erste Rate hier ohne eingehende Erwägungen in der Kommission zur Bewilligung käme.
Im übrigen aber bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Schräder der Meinung, daß in dem Augenblick, wo die deutsche Ehre engagiert ist, und wo unsere Landsleute draußen ihr Leben nnd ihre Existenz einsetzen im Kampfe gegen die Wilden, wir keine andere Rücksicht kennen, als die Wilden zu bezwingen mit den Mitteln des Reiches, so viel und so schnell es irgend geboten ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow hat das Wort.
Graf z« Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir stimmen für die Überweisung an die Budget1900 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
(L.) kommission; auch wir halten, wie die meisten der Herren, die gesprochen haben, den Zeitpunkt nicht für geeignet, die Schuldfrage irgendwie zu erörtern.
Wir halten es auch nicht für angezeigt, heute schon in eine Erörterung darüber einzutreten, was nach Niederwerfung des Aufstandes geschehen soll.
Nur eins möchte ich in dieser Richtung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schräder bemerken.
Der Herr Abgeordnete Schräder meinte, es würde sich doch vielleicht empfehlen, nach Beendigung des Aufstandes den Eingeborenen zum Schutz gegen die Raubtiere wieder Waffen in die Hände zu geben.
Meine Herren, ich würde einen solchen Vorschlag nur dann für annehmbar halten, wenn es Gewehre gäbe, die auf Raubtiere gerichtet losgingen (Heiterkeit), die aber nicht losgingen, wenn man sie auf Europäer richtete.
Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Bebel bin ich nicht der Meinung, daß heute schon der Zeitpunkt eingetreten ist, wo wir ganz besonders scharf an den Schutz der Hereros gegen Unbill zu denken hätten.
Nach meinem Dafürhalten haben wir bis auf weiteres noch andere Leute dort zu schützen.
Nun, meine Herren, nimmt der Herr Abgeordnete Bebel einen Standpunkt ein, den ich wohl als einen eigenartigen, milde ausgedrückt, bezeichnen darf.
Der Herr Abgeordnete Bebel sprach vorher von Händlern und schilderte deren Unwesen; ich will von vornherein zugeben, daß von seiten der Händler gewiß vieles versehen worden ist.
Dann aber sagte der Herr Abgeordnete Bebel fast wörtlich: wenn dann solche Händler den Hereros in die Hände fallen, so werden sie „entsprechend bestraft ''.
Meine Herren, da möchte ich doch die Herren, die in dem Verfahren der Hereros eine entsprechende Bestrafung erblicken wollen, bitten, sich dieses Verfahren in seinen Einzelheiten zu vergegenwärtigen.
Es greift die Nerven (L) auch ganz gesunder Männer an, wenn sie die Schilderungen hören, wie sie uns von Landeskundigen gegeben werden, wie mit dem, der entsprechend bestraft werden soll, Verfahren wird: er wird an einen Baum gebunden, und dann unternehmen die jungen Damen der Hereros eine gewisse Prozedur an ihm mit Hilfe zweier Steine usw.
usw.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, allerdings, wenn der Herr Abgeordnete Bebel in solchem Verfahren und der Weiterführung solchen Verfahrens eine entsprechende Bestrafung von Europäern erblickt, so ist für uns damit der psychologische Schlüssel für seine sämtlichen übrigen, uns sonst unerklärbaren Ausführungen gegeben.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel irrt durchaus, wenn er annimmt, daß die Missionare und die Frauen durchweg von den Hereros geschont worden seien.
Aus Briefen von durchaus glaubwürdiger Seite, die in der letzten Zeit in der Presse veröffentlicht worden sind ich weise besonders hin auf den Brief, der gestern in den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''abgedruckt stand —, geht mit vollster Bestimmtheit hervor, daß die Hereros, wenn es ihnen gerade einmal so paßt, mit den Missionaren genau so Verfahren, wie mit allen anderen Weißen, und daß dann auch die Missionare einer „entsprechenden Bestrafung ''für ihr Vorhandensein nicht entgehen.
Was die Schonung der Frauen betrifft, so liegen wohl gerade in Fällen, die heute hier zur Sprache gebracht worden sind, ganz besondere Umstände vor, die die Hereros hier und da zur Schonung weißer Frauen veranlassen; es gibt eben auch unter den Hereros Feinschmecker.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, daß alle diejenigen, die nicht auf dem Standpunkt des Herrn Bebel stehen, den ich vorher als einen unbegreiflichen bezeichnet habe, weil es schwer ist, einen wirklich treffenden Ausdruck zu finden M) und in dieser örtlichen Beschränkung zu gebrauchen (Heiterkeit), mit mir darüber einig sein werden, daß es zunächst nur darauf ankommen kann, zu retten, was zu retten ist, und dann für die Zukunft allerdings dafür zu sorgen, daß ein wenig Schrecken denn doch verbreitet werde.
Ganz gewiß sind wir für Humanität gegen Menschen jeder Art; aber ich möchte im Gegensatz zu einigen der Herrn Vorredner zum Schluffe meiner Ausführungen die beteiligten Behörden darum bitten: wenden sie nicht allzu viel Humanität gegen blutdürstige Bestien in Menschengestalt an!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Bebel »Abgeordneter: Meine Herren, eine Reihe der nach mir zum Wort gelangten Redner aus dem Hause hat erklärt, es sei jetzt nicht an der Zeit, über die Ursachen sich zu unterhalten, die zu dem Aufstand in Südwestafrika geführt hätten.
Angesichts der Tatsache, daß Deutsche gegenüber den Wilden dort im Kriege stünden, ihr Leben und Blut in die Schanze zu schlagen hätten, dürften derartige Erörterungen hier nicht stattfinden.
Meine Herren, wenn die Sache so läge, daß Hannibal vor den Toren wäre, d. h. wenn Deutschland in einem Krieg mit einem seiner großen Nachbarstaaten sich befände, so würde ich es begreiflich finden, daß wir in eine weitere Untersuchung über die Ursachen des Krieges nicht einträten, aber bereits der Herr Abgeordnete Patzig hat gesagt, die Hereros lesen keine Zeitung, sie bekommen keine Zeitung, und auch die Deutschen, die dort jetzt im Kampfe stehen, werden zunächst keine Zeitung bekommen.
Außerdem haben diese ganzen Erörterungen über die Ursachen des Ausstandes gar keinen Einfluß auf den Gang M) der Dinge in Südwestafrika weder nach der einen noch nach der andern Seite hin.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie wollen mit diesen Erklärungen nichts weiter, als einer Erörterung der Ursachen des Aufstandes aus dem Wege gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dann nach wenigen Monaten oder gar im nächsten Jahre wir die Erörterung der Sache anfangen und fragen: wie stehen die Dinge, und was waren die Ursachen des Aufstandes
dann wird es von Ihrer Seite heißen: ach, die Sache ist zu Ende, lassen wir Gras darüber wachsen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und von wem sollen wir denn die Aufklärung erhalten
Von der Reichsregierung, die selbst Partei in der Sache ist
Bei aller Anerkennung ihrer Objektivität liegt es doch in der Natur der Dinge, daß sie für ihre eigenen Maßnahmen, selbst wenn sie sie für verfehlt erachten muß, nur die mildeste Verschuldung zugibt.
Das ist menschlich, wenn sie es tut, daraus mache ich ihr keine Vorwürfe.
Aber, meine Herren, angesichts der Tatsache, daß nahezu in der gesamten deutschen Presse täglich und seit Wochen über die Ursachen dieses Hereroaufstandes geschrieben wird, daß Vorträge gehalten werden, daß Erörterungen in Vereinen und Versammlungen stattfinden, wäre es doch geradezu sonderbar, wenn gegenüber einer solchen Vorlage, wie sie uns gemacht ist, der Reichstag die Erörterung über die Ursachen des Aufstandes bei Seite schöbe, über dieselben Ursachen, die uns in die fatale Lage, in der wir uns befinden, gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt doch Vogelstraußpolitiktreiben.
Man will, weil man weiß, daß bei genauer Untersuchung diese Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
1901 (Bebel.)
Politik nicht in Ehren bestehen kann, die Sache einfach bei Seite schieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen sagt man: es ist ein Elementarereignis, das eingetreten ist.
Meine Herren, unter einem Elementarereignis versteht man, wie schon der Name sagt, ein Ereignis, das durch die Macht der Natur herbeigeführt wurde, ohne menschliches Verschulden und menschliches Können.
Hier kann aber von einem Elementarereignis nur in dem Sinne die Rede sein, als auf der Regierungsbank dieses Vorkommnis als Elementarereignis um deswillen angesehen wird, weil man es nicht vorausgesehen hat, weil man keine Ahnung hatte, wie die Dinge in Südwestafrika standen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber einer der Vorwürfe, die die Sachkenner von Land und Leuten der Kolonialregierung machen, die sagen: was geschehen ist, haben die sachkundigen Leute schon seit längerer Zeit hereinbrechen sehen, und ihr habt keine Angst davor gehabt.
Wenn aber heute die Regierung diese Vorgänge in Südwestafrika als ein Elementarereignis ansieht, was soll ich dann von dieser selben Regierung später erwarten, wenn sie mir über die wahren Ursachen des Aufstandes berichten soll
Sie wird dann naturgemäß die Gründe überall anders suchen, nur nicht in sich selbst.
Der Herr Kolonialdirektor meinte: gewiß, Fehler seien gemacht worden, wie sie in den Schwächen der menschlichen Natur begründet seien.
Meine Herren, lassen wir doch solche Phrasen, die wir schon bei den verschiedensten Gelegenheiten hier im Reichstage zum Überfluß gehört haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, ich gebe zu, daß wir nicht vollkommen sind und keine Engel sein können, wie es überhaupt nach meiner Auffassung keine Engel gibt, aber darüber haben wir nicht zu streiten.
Wenn man Fehler gemacht hat, gestehe (k) man sie offen ein und erkläre das für menschlich.
Es sind allerdings Fehler gemacht worden, die nicht hätten gemacht werden dürfen von denen, die berufen waren, als Leiter der Geschäfte die Dinge in die Hand zu nehmen und zu sehen, wie die Sachen stehen.
Die Kreditverordnung könne nicht als ernstliche Ursache für den Aufstand angesehen werden sagte der Herr Kolonialdirektor wieder als Interessent.
Aber eine ganze Reihe der Personen, die besser als er, wie ich glaube annehmen zu dürfen, mit den südwestafrikanischen Verhältnissen vertraut sind, sagt: nein, das war die wirkliche Ursache, d. h. diejenige, die den allgemeinen Mißmut und die Mißstimmung, die bereits in dem Hererovolke vorhanden war, zum Ausbruch brachte, das Faß überlaufen machte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin stimmen alle Berichte, die ich über den Hereroaufstand und seine Ursachen gelesen habe, überein; und wenn man sich die Wirkung dieser Verordnung ansieht ich habe das bereits in meiner ersten Rede hervorgehoben —, die die Reichsregierung nicht gewollt, die sie nicht vorausgesehen hat, die aber doch eingetreten ist, so war sie die Veranlassung, daß der Aufstand zum Ausbruch kam.
Daß dabei auch ein wenig die Tatsache mitgewirkt haben mag, daß zu jener Zeit ein großer Teil der Schutztruppen nach Süden abgezogen war zum Kampf gegen die Bondelzwarts, daß also die Hereros diesen Moment für den Aufstand besonders geeignet hielten, das nehme auch ich an.
Das beweist nur, daß diese Hereros viel klüger sind, als man gemeiniglich annimmt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und auch einigermaßen diplomatisches und taktisches Talent besitzen, um beurteilen zu können, wie die Situation für sie beschaffen ist.
Der Herr Direktor des Kolonialamts hat weiter lv) erklärt, es seien keine Befehle ergangen, daß Gefangene nicht gemacht werden sollen.
Essei auch nicht wahr, daß Befehle ergangen seien, Frauen und Kinder der Hereros zu erschießen.
Das letztere ist von mir auch nicht gesagt worden.
Ich habe nur gesagt, wenn die Stelle in dem einen Brief den ich zitterte richtig ist, dann könnte dies so ausgelegt werden, das wäre dann etwas Ungeheuerliches.
Meine Herren, ich habe mich besonders veranlaßt gesehen, diese Vorgänge zur Sprache zu bringen und die Kolonialverwaltung darüber um Auskunft zu ersuchen, weil wir zwar gelesen haben, daß man Vieh aller Art gefangen hat, aber daß man Frauen und Kinder von Männern gar nicht zu reden auch zu Gefangenen gemacht habe, davon spricht bis heute kein Bericht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war mir allerdings etwas verdächtig; denn daß man Frauen und Kinder in erster Linie in die Hände bekommt, liegt wohl auf der Hand.
Aber männliche Gefangene hat man bis jetzt auch nicht gemacht.
Die Hereros sind sämtlich, soweit sie überhaupt in die Hände der Deutschen fielen, als Leichen in deren Hände gefallen.
Man wird aber doch nicht annehmen können, daß jeder von ihnen auf den ersten Schuß rettungslos tot gewesen ist
Vor allen Dingen handelt es sich hier um Briefe, deren Schreiber in den betreffenden Zeitungen genannt sind, und ich habe sie ebenfalls genannt.
Ferner handelt es sich um Zeitungen, in denen diese Briefe abgedruckt wurden, die keine sozialdemokratischen Zeitungen sind.
Meine Herren, hier sage ich allerdings, wie können diese Soldaten, die nach Südwestafrika gegangen sind, ihren Angehörigen klipp und klar schreiben, wie es geschehen ist: wir haben Order bekommen, keine Gefangenen zu machen
Ich muß nach den Erklärungen des Herrn Direktors desKolonialamts annehmen und nehmedas gern an, wie ich ausdrücklich konstatiere daß von hier aus keinerlei derartiger Befehl d ) ergangen ist und daß auch kein solcher Befehl in Südwestafrika ergangen ist mit Wissen, geschweige mit Zustimmung der Kolonialverwaltung.
Aber die Frage ist, ob denn nicht in Südwestafrika seitens der untergeordneten Kommandeure oder Kompagnieführer oder wer da entscheidet, derartige Befehle ergangen sein können.
Jedenfalls, Herr Kolonialdirektor, ist Deutschland in viel höherem Maße in seiner Ehre engagiert, um zu untersuchen, ob diese Anschuldigungen, die deutsche Soldaten machen, die ich nicht erhoben habe, über die Kriegführung wahr sind, wie alles das, was ich gegen diese Kriegführung zur Schande Deutschlands soll gesagt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist die Ehre Deutschlands engagiert durch Schriftstücke der eigenen Soldaten, die draußen im Felde stehen, und da entsteht für die Kolonialverwaltung die Verpflichtung, unverzüglich Untersuchungen anzustellen.
Ich an Stelle des Herrn Kolonialdirektors hätte sofort nach Kenntnis der Veröffentlichungen nach Halle und Trier telegraphiert und verlangt, die Briefe im Original zu sehen.
Das wäre ein Schritt gewesen, der dem entspräche, was der Herr Kolonialdirektor hier ausgeführt hat.
Im übrigen, meine Herren, ist zur Genüge darauf hingewiesen worden, es seien Rebellen, mit denen man es in Südwestafrika zu tun habe.
Nun wissen wir aber und das ist höchst eigentümlich, ich will hier auf die Psychologie, warum das so ist, mich nicht näher einlassen, aber es ist eine eigentümliche Tatsache —, daß in allen Kämpfen, welche die Natur von Rebellenkämpfen tragen, mit einer ganz besonderen Grausamkeit seitens der herrschenden Gewalten verfahren wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur an den Maiaufstand in Dresden, an die Kommunekämpfe usw.
all China.
Jetzt heißt es hier 1 SW Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
(Bebet.)
(wieder in bezug auf die Hereros so; ich erinnere auch an ein bekanntes Wort, daß der Soldat auf Befehl auf Vater und Mutter zu schießen habe.
Da sage ich mir, wenn man gegebenenfalls in Deutschland einen solchen Befehl gibt unseren eigenen Soldaten, den eigenen Kindern, auf Vater und Mutter zu schießen, was ist dann nicht dort bet den Hereros, diesen Rebellen, möglich
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere wenn man dazu diese fürchterliche Verachtung gegen diese Rasse besitzt, wie sie hier und außerhalb des Hauses zu Tage getreten ist.
Meine Herren, hier ist doch'noch manches unklar, und wir werden wahrscheinlich in Zukunft, wie ich fürchte, uns noch wiederholt mit diesen Dingen zu beschäftigen haben.
Ich habe auch ausdrücklich erklärt, ich begriffe ja, daß man sich wehrte, nachdem der Aufstand da sei; aber ich habe auch hinzugesetzt:.
man wehre sich so, wie es sich für Kulturmenschen und Christen, die man sein will, gehört und dem entspricht.
Aber man gebrauche nicht die Worte „Kulturvolk ''und „Christentum ''und begehe Taten, nach denen diese Worte als leerer Schall und Heuchelei erscheinen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe auch keine Schutzrede zu Gunsten der Hereros gehalten; ich habe wiederholt betont, es ist ein wildes Volk, sehr tiefstehend in der Kultur.
Speziell dem Herrn Grafen v. Reventlow gegenüber möchte ich antworten auf die Stelle, die er glaubte aus meiner Rede zitieren zu müssen.
Ich habe gesagt: dieses Volk wehrt sich entsprechend der tiefen Kulturstufe, die es einnimmt, und straft die darnach, die es als seine Feinde ansieht.
Ich habe das einfach erklärt, aber in keiner Weise gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn Herr Gras v. Reventlow geglaubt hat, hier auf eine gewisse Prozedur anspielen zu müssen, die gegen (2) über den den Hereros in die Hände gefallenen Männern angewandt wird von Hereromädchen oder in deren Gegenwart, dann Herr Graf, erinnere ich Sie daran, daß ich schon vor acht Jahren in diesem Hause eine ähnliche Prozedur erwähnte, die aber im allerchristlichsten Spanien auf Montjuich gegen sogenannte Anarchisten verübt wurde, und zwar genau in derselben grausamen Weise, wie sie die Hereros Deutschen gegenüber verüben sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und erst in den letzten Wochen sind in Alkantas in Spanien, oder wie die kleine spanische Stadt heißt, abermals an sogenannten Revolutionären dieselben scheußlichen Prozeduren verübt worden.
Möglicherweise haben europäische Christen diese Prozedur als christliche Kulturblüte den Hereros zugeführt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dort dergleichen passiert, dann ist das erklärlich; aber leider sind auch bei uns in Europa Völker und christliche Staaten, in denen solche Skandaldinge und solche furchtbaren Barbareien noch heute an Menschen verübt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in der Budgetkommission haben wir keinerlei Aufklärung über die Vorgänge weiter zu erwarten; zu dem Zweck wird auch der Etat nicht an die Budgetkommission überwiesen.
Mehr, als wir hier vom Kolonialdirektor gehört haben, werden wir auch dort nicht hören.
Gleichwohl sind wir damit einverstanden, daß zur näheren Prüfung, namentlich der Zahlen, die Überweisung erfolgt.
Aber wenn immer wieder mir mit besonderer Vorliebe nachgesagt wird: du diskreditierst die Deutschen und dem Herrn Grafen v. Reventlow dies als ein besonders psychologisches Moment bei mir aufgefallen ist, so still ich Ihnen doch vorlesen, was, der „Reichsbote '', jenes fromme Blatt, über die Vorgänge in Südwestafrika (0) sagt.
Der „Reichsbote ''ist natürlich entrüstet darüber, daß man jetzt die Missionare angreift, sie sogar anklagt, sie gäben den Hereros Schutz wie ich darüber denke, habe ich vorhin gesagt —.
Der „Reichsbote ''gerät natürlich über diese Anklagen in die Wolle und droht den Anklägern in folgender Weise: Man hat in missionarischen Kreisen bisher zurückgehalten, was man über das Treiben der Weißen weiß, wodurch sie die Erbitterung, den Haß und die Rachsucht der Hereros hervorgerufen haben, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das wüste Leben der Männer gegenüber den Hererofrauen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), da haben Sie es, Herr Graf Reventlow: das Leben der weißen Männer gegenüber den Hererofrauen!
die brutale Behandlung der Hereros, ihre Ausbeutung durch die Händler, die als „Kulturträger ''Schnaps und Putzwaren brachten —, aber wenn man fortfährt, die Missionare in dieser Weise zu verdächtigen, als hätten sie den Hereros ihre Häuser und Kirchen zur Verfügung gestellt, um aus ihnen die Weißen zu beschießen, dann wird es Zeit, daß die Missionare ihre Zurückhaltung aufgeben und die Haltung dieser gerühmten Kulturträger schildern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Nation will nicht, daß eine Hand voll Abenteurer in den Kolonien wüste Brutalitäten übe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Eingeborenen zur Racheübung erbittere, und das Reich dann alles ausbaden soll.
Wir (D) wollen wirkliche Kultur in diese Länder bringen das Beste, was wir haben und das ist das Christentum, deutsche Arbeit und Sittlichkeit, sonst lasse man lieber Kolonien Kolonien sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine Anklage, die alles das überbietet, was ich hier ausgesprochen habe, die alles überbietet!
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das geht von einem Blatte aus, welches auf das genaueste unterrichtet ist aus Quellen, die ihm zur Verfügung stehen und alles das bestätigen, was man über die Schandwirtschaft der Weißen in Südwestafrika sagen kann.
Man hat sich weiter veranlaßt gesehen, die weißen Elemente in Schutz zu nehmen, die ich im allgemeinen soll angegriffen haben.
Meine Herren, ich verallgemeinere nicht.
Sehen Sie mein unkorrigiertes Stenogramm nach!
Ich habe mich mit all der Reserve ausgesprochen, die der Gegenstand erlaubt und notwendig macht.
Ich habe ausdrücklich von einem Teil dieser Weißen gesprochen, also das gesagt, was in einer ganzen Reihe anderer Berichte auch gesagt wird.
Es wäre noch schöner, wenn hier im Deutschen Reichstage, wo diese Verhandlungen gepflogen werden, und durch den der deutschen Nation die Opfer für den Aufstand auferlegt werden, nicht einmal das sollte gesagt werden dürfen, was das erste, beste Zeitungsblatt als selbstverständlich zu sagen für angemessen hält.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Halten Sie sich nicht verpflichtet, diese Kritik zu üben, dann ist das Ihre Sache; finden Sie sich mit Ihren Wählern dann aber ab!
Aber wir stehen auf einem Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
1903 () anderen Standpunkt und haben von jeher auf einem anderen Standpunkt gestanden.
Wir lassen uns von Ihnen keinerlei Vorschriften machen, sondern reden so, wie es uns ums Herz ist, und wie uns der Schnabel gewachsen ist.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter meinte der Herr Abgeordnete l) r. Patzig und ein anderer Herr ich glaube, es war Herr Dr. Arendt sie hätten meine Stellung, die ich namens meiner Parteifreunde einnehmen würde, vorausgesehen nach den tadelnden Äußerungen, die von einem Teile meiner Parteigenossen draußen im Lande gegen unsere Stimmenthaltung bei Beratung des ersten Nachtragetats laut geworden seien.
Meine Herren, wir haben gar kein Hehl daraus gemacht, daß wir bei der ersten Abstimmung innerhalb der Fraktion geteilter Meinung waren, daß ein kleiner Teil von uns sofort haben wollte, man sollte gegen die Forderung stimmen, während der größere Teil sich für Stimmenthaltung erklärte.
Warum
Aus Gewissenhaftigkeit!
Wir erklärten in der Fraktion wie ich das hier im Namen der Fraktion erklärt habe —, wir wollen erst die Dinge aufs genaueste untersuchen und danach unsere endgültige Abstimmung einrichten.
Nachdem nun fast 2 Monate ins Land gegangen sind die erste Verhandlung war am 19.
Januar (Zuruf von den Nationalliberalen.)
Wo holen Sie denn Ihre Weisheit her
Am Ende, denke ich, sollte ein Artikel der „Kölnischen Zeitung '', Ihres Parteiorgans, doch in Ihren Augen noch halbwegs Aussicht auf Glaubwürdigkeit haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese souveräne Verachtung gegen die Presse, die diese nationalliberalen Herren haben, von denen ein Teil doch selbst Tag für Tag für die Presse schreibt und von ihr lebt, ist sehr beachtlich.
lL) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein starkes Stück, in welcher Weise dieser Liberalismus mit jedem Tage tiefer sinkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalliberalen.)
Schließlich ist ein ehrlicher Zeitungsartikel so viel wert wie ein wissenschaftliches Buch, wenn die Tatsachen richtig wiedergegeben sind.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ja, glauben Sie denn, daß der Berichterstatter der „Kölnischen Zeitung '', der den Originalartikel geschrieben hat, Lügen verbreitete
Darüber setzen Sie sich mit Ihrem Parteiblatt auseinander, aber machen Sie mir keinen Vorwurf, wenn ich mich auf dieses Ihr Parteiblatt für die Richtigkeit der von mir behaupteten Tatsachen berufe.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich sage Ihnen ganz offen: ich lasse mich nie durch Volksversammlungen und sonstige Beschlüsse in meiner Überzeugung irritieren; ich habe mehr als einmal in meinem Leben einer Majorität Trotz geboten, wenn sie eine Auffassung hatte, die ich nicht teilen konnte, und so werde ich allezeit handeln, ob es Ihnen recht ist oder nicht.
Daß jetzt der Krieg bis aufs äußerste geführt wird, daß man ihn so führen will, daß um jeden Preis für alle Zukunft eine Empörung verhütet wird, liegt einmal in der Methode, mit der heute derartige Dinge behandelt werden.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Arendt glaubte, auch die Frage an mich richten zu können: wie denn, wenn ich selbst Kolonialdirektor wäre
Da antworte ich: Herr Dr. Arendt, wie können Sie überhaupt nur eine so einfältige Frage stellen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Das ist eine unmöglich zu stellende Frage, die gerade so unmöglich ist, wie wenn Sie wieder den Zukunftsstaat herangeschleppt bringen und von mir wissen wollen, wie Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
im Zukunftsstaat diese Fragen geregelt werden sollen.
Sie (O) sind heute in der Budgetkommission Zeuge gewesen, wie ich mich über solche Fragen geäußert habe, ich müßte Hier aufs neue wiederholen, was ich dort gesagt habe und das will ich nicht.
Im übrigen meinte der Herr Abgeordnete Patzig, es müsse alles aufgeboten werden, um den Eindruck, den meine Rede nach außen erzeugen könne, zu verwischen, ein Eindruck, der geeignet sei, Deutschland in den Augen des Auslandes zu diskreditieren.
Da gebe ich Ihnen, meine Herren, den guten Rat: sorgen Sie dafür, daß wir kein Material bekommen, um die bestehenden Zustände diskreditieren zu können.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Stoecker hat das Wort.
v. Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, daß der Abgeordnete Bebel vorzugsweise berechtigt wäre, für die Ehre Deutschlands und der deutschen Armee einzutreten, muß ich durchaus bestreiten.
Er hat in früherer Zeit Frankreich wie China und Venezuela gegenüber so wenig deutsch gehandelt, daß wir von ihm nicht erwarten, er werde so schwierig zu beurteilende Dinge wie den Hereroaufstand in die richtige Beleuchtung bringen.
Wir alle fühlen, daß es ein Unglück ist, wenn man in der Kolonialpolitik bei der Berührung mit Naturvölkern Krieg führen muß, und zwar oft Krieg führen muß.
Denn das ist die Hauptgabe, die die europäischen Völker bei der Besetzung von Heidenländern den dortigen Bewohnern bringen können, daß sie sie von den beständigen Kriegen mit ihren Nachbarn befreien.
Wir haben das daran möchte ich den Abgeordneten Bebel erinnern in gewisser Weise bei den Herero getan.
Sie haben ein halbes Jahrhundert mit den Namas vielfach in den wildesten, blutigsten und grausamsten Kriegen gelegen, und unsere Kolonisierung M) hat dazu beigetragen, Frieden zu schaffen; die Herero waren in der letzten Zeit im Aufblühen.
Im übrigen liegen die Möglichkeiten kriegerischer Verwicklungen in der Kolonialpolitik selbst.
Erobert man fremde Länder, so kann es leicht zum Kriege mit den Eingeborenen kommen.
Es ist dann eben die Ausgabe einer weisen Regierung, die Möglichkeit der Kriege abzuschneiden oder so viel wie möglich zu verringern.
Und da, sollte ich meinen, könnten wir mit einer gewissen Genugtuung auf das südwestafrikanische Gouvernement blicken.
Darin sind alle Beurteiler einig, auch die Missionare, vermutlich sogar die aufständischen Herero selbst, daß das Gouvernement Leutwein sich die größte Mühe gegeben hat, den Frieden zu sichern.
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn die Leutweinsche Politik in der Land- wie in der Händlerfrage durchgedrungen und nicht gekreuzt wäre teils durch die Geltendmachung der Händlerinterefsen, teils durch falsche Maßregeln, dieser Krieg hätte vermieden werden können.
Denn darin müssen wir alle nach sicheren Ergebnissen einverstanden sein, daß die fehlerhafte Behandlung der Land- und der Händlerfrage den Aufstand hervorgerufen hat.
Aber die Schuld liegt nicht bloß auf der einen Seite, sie liegt ebenso bei den Herero.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Missionsvorgänge so könnte, wie das in den Fachkreisen der Fall ist, so wjirde er wissen, daß seit Jahren die Missionare keine Mühe gescheut haben, die Herero von ihren wahnsinnigen Handelsgeschäften zurückzubringen.
Ich kenne aus den letzten Jahren ergreifende Aufrufe, welche die Mission an ihre Pflegebefohlenen gerichtet hat, sie möchten sich nicht wirtschaftlich ruinieren und die Handelsgeschäfte meiden, die sie ins Verderben bringen.
Wie ein Vater zu Kindern spricht, so hat die Mission zu den Leuten gesprochen.
Nun kann 266 IE Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
(v. Stoecker.)
L) man sagen: das sind schwache Leute; sie sind wie Kinder und sich der Tragweite ihrer Schritte noch nicht bewußt.
Daraus ergibt sich allerdings für die Regierung die heilige Pflicht, solche im Kindeszustande befindlichen Völkerschaften zu schützen.
Das ist nicht genug geschehen.
Es ist der Fehler gemacht, daß wir freilich in der Kriminalpolitik wenn ich mich so ausdrücken soll die Herero wie Kinder behandelt und deshalb Schläge als Strafe zugelassen haben, daß wir aber in der Zivilrechtspolitik sie wie erwachsene Leute angesehen haben, die sich der Tragweite ihrer Schritte bewußt seien.
Das ist in der Tat ein Fehler, den wir zugestehen müssen.
Nun wird es aber im gegenwärtigen Augenblick wenig helfen, über die Ursachen des Aufstandes lange Untersuchungen und Unterhaltungen zu führen.
(Sehr richtig!)
Ich versichere dem Abgeordneten Bebel, wenn die Stunde dazu gekommen, wenn der Aufstand niedergeworfen ist, dann wird er viele auf unserer Seite und gewiß mich bei der Erörterung des Kolonialetats unter denen finden, die diesen Krieg und seine Gründe auf das allerernsthafteste untersuchen.
Zunächst ist uns klar: der Krieg muß geführt, und er muß siegreich beendet werden.
Und ich stimme mit einem der Herren Vorredner darin überein, daß wir nicht nötig haben, unseren Soldaten, besonders den Befehlshabern Humanität einzuprägen.
Die deutsche Armee hat überall, abgesehen von den Grausamkeiten, die im Kriege selbst liegen, sich als eine noble Armee betragen (sehr richtig!
rechts), auch die Feinde haben das anerkannt.
Ich habe aus dem Munde von Franzosen vielfach Beispiele erzählen hören, nicht nur von einer edlen Kriegführung, sondern von einer wirklichen Nächstenliebe mitten im Kriege.
Aber das weiß jeder: Krieg ist nun einmal Krieg.
(2) Dabei möchte ich nun aber doch bitten, daß man die Hereros nicht wie Bestien beurteilt; dos dürfen wir nicht.
Es ist eine Tatsache, daß bei der Kriegserklärung die Missionare ausdrücklich von jeder Gewalttat ausgenommen sind, und, soviel ich weiß, ist bis jetzt noch keinem Missionar ein Haar gekrümmt worden.
Daraus sieht.
man, in welcher Vertrauensstellung die Missionare zu der Hererobevölkerung bestanden haben.
Darin liegt für uns eine große Belehrung.
Ich habe in den ersten Jahren unserer beginnenden Kolonialpolitik die Regierung öfter darauf hingewiesen, sie sollte das kostbare Personal, welches in unseren Missionsanstalten vorhanden ist, nicht übersehen, nicht unkundige Leute in solche Länder schicken, deren Regierung doch nur dann gut zu führen ist, wenn man sachkundige, volkskundige Leute hat.
Und ich möchte meine damalige Mahnung, die gänzlich unbeachtet geblieben ist, von neuem an die Regierung richten, daß sie in Zukunft mehr als bisher missionarische Kräfte heranziehen möchte, wenn es darauf ankommt, über die Behandlung der Naturvölker, die uns unterworfen sind, Maßregeln zu treffen und Beschlüsse zu fassen.
Ich will noch an einen Zug erinnern aus dem Kriege er dosiert vom 13.
Januar d. I.
Da war in Otjimbingue ein reicher Händler, dem aber bis heute noch nichts geschehen ist, weil er ein rechtschaffener Händler und bei den Hereros geachtet ist.
Der feierte in seiner großen Familie eine Hochzeit und eine Kindtaufe.
Er und ein Missionar namens Olp wußten, daß das in der Nähe liegende Frankenbergsche Detachement in großer Gefahr war.
Es befand sich in der Kaserne, die schlecht befestigt war.
Nun ging der Missionar mit dem Händler zu dem dortigen Häuptling Jeremias, der auch im Aufstand befindlich war, und bat ihn, zu gestatten, daß Frankenberg mit seinem Detachement aus der Kaserne in das befestigte Gehöft der Mission ziehen dürfte.
Der Hererohäuptling hat das gestattet.
Das ist doch ein Zug (0, nicht von Bestialität, sondern von Edelsinn.
So wird ganz von selber, wenn man gegenseitig so miteinander verkehrt, der Krieg auf das Maß der Grausamkeit zurückgeführt werden können, das jedem Kriege anhaftet.
Gräuel kommen da immer vor.
Und wenn besondere Gräuel hier erwähnt sind, so sind sie vielleicht eine wilde Rache für geschlechtliche Schandtaten, die leider, leider fast immer begangen werden, wo Weiße in Berührung mit Naturvölkern kommen.
Das sind furchtbar ernste Fälle; aber sie dürfen uns nicht ohne weiteres veranlassen, die Leute wie Tiere anzusehen und zu behandeln.
Auch die christlichen Hereros, die doch eine gewisse Kultur besitzen, haben sich bei dem Kriege mit ihren heidnischen Genossen verbinden müssen.
Daß diese christlichen Hereros solche Grausamkeiten ausüben, muß ich bestreiten.
Sie haben in den Missionen einen guten Ruf; man hat bisher von ihnen Gutes erwartet.
So möchte ich dringend bitten, weder nach der einen noch nach der andern Seite in der Beurteilung allzu schroff zu sein.
Der Krieg ist da, er muß geführt werden, er wird siegreich geführt werden.
Seine Folge wird zweifellos die sein, daß man die Hereros entwaffnet.
Wilde Tiere das hat mir noch vor wenigen Tagen ein kundiger Mann gesagt gibt es dort im allgemeinen nicht.
Es könnte sich also nur darum handeln, daß, wenn der Krieg vorbei ist und einige Zeit des Friedens wieder geherrscht hat, man einzelnen zuverlässigen Leuten wieder die Waffen gestattet.
Das halte ich für möglich; das ganze Volk wieder zu bewaffnen, würde ich in der nächsten Zeit für eine große Unbesonnenheit halten.
Aber wenn man in gewissen liberalen Blättern liest, die Regierung solle nachher den Hereros ihr ganzes Land nehmen und sie eigentumslos, rechtlos machen, so muß ich offen sagen, ich würde das für das allergrößte Unrecht halten.
Man nennt ja die Länder der Naturvölker d 1 No-mAns-lanck, das heißt Land, welches keinem Menschen gehört.
Das ist aber eine Uberhebung, welche nicht erlaubt ist.
Ich halte es für erlaubt, daß christliche Kulturvölker Länder, die Naturvölkern angehören, unter ihre Botmäßigkeit bringen, um christliche Kultur einzuführen.
Das letztere geschieht auch trotz allem; und einige nicht genug zu verabscheuende Freveltaten von Weißen hindern den Kulturprozeß nicht, an den wir uns durch Erörterungen, wie sie Herr Bebel übt und liebt, nicht hindern lassen werden.
Die Hauptaufgabe besteht in dem, was wir nach dem Kriege tun.
Und da kann ich nur wünschen, daß wir die Entschädigungen reickilich bemessen und dadurch auch die Eingeborenen entlasten: daß wir aber vor allem die Missionare nicht vergessen.
Denn die Reservate, die den Hereros angewiesen werden, sind wilde Landstrecken, wo keine einzige Missionsstation besteht.
Die Mission aber hat seit mehr als einem halben Jahrhundert große Kosten aufgewendet, um an den alten Wohnstätten der Hereros sich anzubauen und christliche Kultur zu schaffen.
Wenn nun in den neuen Reservaten keine Missionsstation ist, so sind wir schuldig, der Mission zu helfen.
Besonders möchte ich darauf hinweisen, daß es unsere Pflicht sein wird, bei der Einrichtung und Unterhaltung von Schulen reichliche Unterstützungen zu geben.
Dann aber wäre es durchaus wünschenswert, daß bei den späteren Kommissionen, die den Zustand der Dinge zu prüfen und Vorschläge zu machen haben, kundige Missionsmänner der Heimat hinzugezogen werden, daß auch, wenn man in Südwestafrika Kommissionen bildet, um die Verhältnisse neu zu ordnen, dortige Missionare, die das Hererovolk lieb haben und der Verhältnisse kundig sind, mitraten und mittaten.
Vor allem möchte ich aber um eins bitten, was die Engländer mit großem Vorteil in Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
1905 t) ihrer Kolonialpolitik tun: sie setzen den Naturvölkern eine Art Vertrauensmann an die Seite.
Was die alten Römer den tribunus plsbis nannten, einen Volksmann, der das Recht des Plebs gegenüber der Aristokratie zu schützen hatte, einen solchen Mann brauchen die Völker, der, mir weitgehenden Rechten der Vertretung und des Einspruchs beauftragt, den Eingeborenen schützend zur Seite steht und ihnen als Vertrauensmann gilt.
Ich kann trotz der Schwierigkeit der gegenwärtigen Vorgänge an der Zukunft Südwestafrikas noch nicht verzweifeln.
Ich hoffe, es wird dort kein Untergang einer Bevölkerung stattfinden, sondern ein Übergang zu besseren Verhältnissen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter: Herr Bebel hat sich eben mit besonderer Energie gegen uns Liberale gewendet.
Als er in seinen Ausführungen durch unwillige Zwischenrufe unterbrochen wurde, hat er gesagt, und zwar mit Emphase: „Ich soll nicht anerkennen dürfen, was in jedem x-veliebigen Zeitungsblatt steht
Nein, Herr Bebel, ich bin allerdings der Meinung, daß es nicht richtig ist, wenn ein deutscher Reichstagsabgeordneter ausführt, was in einem x-beliebigen Zeitungsblatt als Referat steht.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Aufgabe eines Zeitungsblattcs ist eine ganz andere; die Zeitung kann sich mit viel größerer Freiheit bewegen und viel mehr aussprechen als ein Abgeordneter, denn sie hat nicht die Autorität und Verantwortung, selbst wenn es die „Kölnische Zeitung ''wäre.
Meine Herren, Herr Bebel hat eine besondere Vorliebe dafür gezeigt, uns vorzuhalten, daß wir in den Kolonien immer Material zur Kritik haben würden.
Gewiß, (v) das ist der Fall, wir werden solches Material immer finden.
Aber die Behauptung, daß wir der Kritik für den Augenblick aus dem Wege gehen wollen, weil wir sie überhaupt nicht wollen, weil wir, wie Herr Bebel meinte, nicht in Ehren bestehen könnten (Zuruf von den Sozialdemokraten), ist unrichtig.
Diese Behauptung glauben Sie gewiß, Herr Bebel, aber, weil Sie sie glauben, darum ist es für Sie schon eine Tatsache!
Wenn wir die Kritik jetzt nicht wollen, geschieht es, wie es ausgesprochen ist, weil die Verhältnisse unklar sind.
In einer unklaren Situation soll man billigerweise die Kritik zurückhalten.
Mag der Gouverneur Leutwein recht oder unrecht gehandelt haben, jedenfalls hat er energische Entschlußkraft bewiesen, als er aus dem Süden des Schutzgebiets hervorragend schnell auf den Kriegsschauplatz gekommen ist.
Jetzt hat er jedenfalls Dringenderes zu tun.
als Berichte an die Kolonialverwaltung zu schreiben und seine früheren Maßnahmen zu rechtfertigen; das mag später geschehen.
Wenn wir etwa jetzt noch nicht in Ehren bestehen könnten, weil die Sache eben unklar ist, ja, Herr Bebel, ist das vielleicht He Veranlassung, weshalb Sie gerade jetzt schon diese Kritik üben wollen
Insbesondere ist der Gesichtspunkt, den Herr Bebel ausgesprochen hat, das Reich sei Partei, eine durchaus verfehlte Bemerkung.
In der Tat sollten wir alles andere verlangen, wir sollten uns auf jeden anderen Standpunkt stellen als auf den, daß die Reichsverwaltung in dieser Frage Partei sei.
Ich und meine politischen Freunde sprechen die Erwartung aus, daß das Reich in keiner Richtung parteiisch auftreten wird.
Wenn es einmal darauf ankommt, Kritik zu üben, soll es unbefangen dann geschehen, wenn Berichte über den ganzen Vorgang vorliegen, wenn der Aufstand niedergeschlagen ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: (6) Der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow hat das Wort.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin leider nicht in der Lage, mich mit alledem einverstanden zu erklären, was der verehrte Herr Kollege l).
Stoecker hier geäußert hat.
Ich glaube nicht, daß er die Verhältnisse durchaus richtig betrachtet.
Vor allem ist die Ansicht irrtümlich, daß die Missionare überall geschont worden seien.
Nach glaubwürdigen Berichten liegt die Sache anders.
Die „Noblesse ''der Hereros mag ja vereinzelt vorkommen; mit ihr als allgemein gültiger Tatsache werden wir nicht zu rechnen haben, ebenso wenig wie wir für die Schandtaten der Hereros das Motiv durchweg in geschlechtlichen Schandtaten, die seitens der dortigen Deutschen begangen werden, erblicken können.
Damit steht in Widerspruch, daß die Schandtaten der Hereros sich nicht etwa auf Männer beschränken, daß sie in gleicher Weise an kleinen Knaben begangen werden, und daß man auch den deutschen Frauen, die doch gewiß nicht geschlechtliche Schandtaten begangen haben, bei lebendigem Leibe die Eingeweide herausreißt und an den nächsten Baum hängt.
Ich glaube, daß dies alles der Theorie des verehrten Herrn Kollegen v. Stoecker widerspricht.
Wenn nun Herr Bebel auf eine Ausführung von mir einging und sagte, diese Schandtat hätte er schon vor 8 Jahren als eine solche gerügt, die in spanischen Gefängnissen gegen spanische sogenannte politische Verbrecher begangen worden wäre, so richte ich an den Herrn Abgeordneten Bebel die Frage: hat er damals das Verfahren, das gegen die spanischen politischen Verbrecher eingeschlagen worden war, auch als eine „entsprechende Bestrafung ''bezeichnet (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten), wie er das Verfahren der Hereros gegen die deutschen Händler heute hier bezeichnet hat
Ich habe das nicht gehört, (v) und wenn das spanische Volk diese spanischen Henker ermordet hätte, so bin ich fest davon überzeugt, daß er gesagt hätte: selbst wenn ein Schlag zu viel gefallen wäre, sie sind Opfer der gerechten Volkswut geworden.
Darum müßte der Herr Abgeordnete Bebel, wenn er gegen uns auch nur annähernd so gerecht sein will wie gegen die spanischen politischen Verbrecher, zugeben, daß auch hier in durchaus begreiflicher und entschuldbarer Weise es vorkommen kann, wenn vielleicht auch der eine oder andere Unschuldige sollte ums Leben gebracht werden.
Der Herr Abgeordnete Bebel läßt vielleicht bei der Beurteilung der Dinge, die jetzt in Südwestafrika begangen worden sind, eine mildere Beurteilung um deswillen Platz greifen, weil auch das weibliche Geschlecht bei den Hereros sich in ausgiebiger Weise an den Dingen beteiligt hat, weil dort also eine aufs höchste getriebene Frauenbewegung zur Ausbildung gelangt zu sein scheint (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten) darin, daß die Frauen gleichberechtigt an den Schandtaten der Männer teilnehmen.
(Wiederholte lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Ihre Schmerzen sich beruhigt haben, meine Herren, so hören Sie wieder zu!
Nun, meine Herren, alles in allem können wir nicht leugnen, daß es schon ein erstaunliches Bild hier im Hause darbot, wenn am gestrigen Tage das Mitglied einer Partei als Vorkämpfer in einer Frage, die lediglich die andere Partei anging, auftrat.
Ein noch viel weitergehenderes Erstaunen muß es aber bei allen Menschen, die ihrer fünf Sinne mächtig sind, also bei sämtlichen Mitgliedern dieses hohen Hauses (Heiterkeit), erregen, wenn wir sehen, daß ein deutscher Parlamentarier 266 1908 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904. auftritt als Vorkämpfer für einen wilden, barbarischen, Deutsche mißhandelnden, deutsches Eigentum verwüstenden Negerstamm. '
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Ach!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte dem Herren Abgeordneten Bebel raten, die Probe aufs Exempel zu machen, zu versuchen, mit seinen Ideen von Kultur und Menschlichkeit dort drüben ein neues Reich aufzurichten und die Hereros, die jetzt in etwas übertriebener Weise Zukunftsstaat spielen (Heiterkeit), zu einem wirklich schönen, edlen, harmonischen Zukunftsstaat zu bringen.
Selbst dann aber, wenn ihm das seiner Meinung nach gelungen sein sollte, fürchte ich, er würde auf dem ersten Parteitage eine „entsprechende Bestrafung ''zu erleiden haben.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat die Frage, die ich an ihn richtete, wie er sich als Kolonialdirektor diesen Dingen gegenüber benehmen würde, als eine einfältige bezeichnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war das nicht sehr höflich; aber es sollte wohl verdecken, daß er mir die Antwort schuldig bleiben mußte.
Meine Bemerkungen bezüglich des Zukunftsstaats sind, glaube ich, von dem Herrn Abgeordneten Bebel nicht ganz richtig aufgefaßt worden.
Ich meinte, daß im Zukunftsstaat wohl die Kolonien auch eine Vertretung hier im Reichstage finden würden, und da wäre er des Mandats der Hereros ganz sicher.
Präsident: Meine Herren, es ist beantragt worden, die Gesetzentwürfe, die wir eben in erster Beratung erledigt haben, an die Budgetkommission zu verweisen.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann beantragt, im Anschluß daran den ganzen Etat für Südwestafrtka der Budgetkommission zu überweisen.
Gegen diesen Vorschlag habe ich keine Bemerkungen im Hause gehört; ich darf wohl annehmen, daß das Haus so beschlossen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nun zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V4, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage Vl), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltetat (Nr.
295 und 304 der Drucksachen).
Antrag Nr.
313.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Thünefeld.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 4 des Etats), Kap.
45, Reichsmarineamt und Marinekabinett.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
45 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Kap.
45 Tit.
1 hat die Regierung, wie im vorigen Jahre, an Stelle der bisherigen zwei Departementsdirektoren aus dem Seeoffizierkorps deren vier verlangt.
In der Budgetkommission lagen hierzu zwei Anträge vor, nämlich einer, welcher wie bisher bloß zwei Departementsdirektoren bewilligen wollte, und dann ein Vermittelungsantrag, welcher einen Direktor für das (o) Konstruktionsdepartement einstellen wollte.
Zur Begründung wurde für den ersten Antrag ausgeführt, daß das Marineamt bisher mit den zwei Direktoren ausgekommen sei, daß das viel größere Kriegsministerium keine vier Direktoren habe, und daß bei der jetzigen Finanzlage eine derartige Mehrforderung abzustreichen sei.
Seitens der Marineverwaltung wurde darauf erwidert, daß die Armee keine Schiffe zu bauen habe, und daß sie für das Waffenwesen eine eigene Behörde, die Artillerieprüfungskommission, habe, daß deshalb dieser Vergleich nicht zutreffend sei.
Gegenüber dem zweiten Antrage wurde ausgeführt, daß derselbe teurer kommen würde als die einfache Bewilligung der Regierungsvorlage, weil in diesem Falle die pensionsfähige Zulage des Vorstandes der Waffenabteilung fortgewährt werden müsse.
Bei der Abstimmung wurden diese zwei neuen Stellen gestrichen, dafür aber die gegenwärtige pensionssähige Zulage des Vorstandes der Waffenabtetlung wieder eingesetzt, sodaß sich im ganzen eine Ersparnis von 4000 Mark ergibt.
Ich empfehle Ihnen namens der Kommission die Annahme dieses Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel des Marineetats auf eine Angelegenheit zu sprechen kommen, die das Haus bereits im vorigen Jahre und zwar am 24.
April beschäftigt hat.
Es ist das der Fall Hüffen er.
(Zurufe und Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe das Bedürfnis, den Fall hier noch einmal zur Sprache zu bringen.
Daß die Herren von der nationalliberalen Partei in dieser Weise glauben über den Fall weggehen zu können, ist jedenfalls sehr bezeichnend für ihre Haltung.
1 (O) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Presse hat, wie ich Ihnen gleich nachweisen werde, damals allerdings als selbstverständlich erwartet, daß dieser Fall noch einmal auch den Reichstag beschäftigen werde.
Jedenfalls haben wir allen Grund dazu, ihn hier noch einmal zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, der Fall ist hinlänglich bekannt.
Der Vorgang halte veranlaßt, daß am 24.
April hier im Hause eine Interpellation der Abgeordneten Gröber, Stößel und Genossen behandelt wurde, wobei alle Parteien des Hauses Gelegenheit nahmen, über den Vorgang, der darin bestand, daß Hüssener einen Angehörigen des

Fußartillerieregiments, den er verhaften wollte, in der Osiernacht erstochen hatte, ihrer Ansicht Ausdruck gegeben haben.
Auch bei dem Herrn Staatssekretär fand, wie selbstverständlich, dieser Vorgang die schärfste Verurteilung.
Er äußerte bei jener Gelegenheit, der Fall werde die Gerichte beschäftigen; sollte es dann nachher erforderlich sein, so sei er bereit, auf Grund des gesamten vorhandenen Aktenmaterials hier im hohen Hause eine eingehende Darstellung zu geben.
Meine Herren, ich gestehe, daß, nachdem die Presse in sehr ausführlicher Weise über die verschiedenen Phasen dieses Prozesses berichtet hat, ich für meinen Teil kein Bedürfnis empfinde, auch noch eine besonders ausführliche Darlegung seitens des Herrn Staatssekretärs zu hören.
Aber ich will doch konstatieren, daß das Urteil, das in letzter Instanz über den von Hüssener begangenen Totschlag von seiten des Oberkriegsgerichls gefällt ist, in schreiendem Widerspruche steht mit der damaligen Anschauung des Reichstags nicht nur, sondern insbesondere auch mit der Auffassung der ungeheuren Mehrheit des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem hier Ausdruck zu geben, halte ich für notwendig.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
1 S07 (ä) Ich konstatiere, daß insbesondere in jener Debatte der Redner der Freisinnigen Volkspartei, Herr Abgeordneter Lenzmann, der, soviel ich weiß, in früheren Jahren selbst als Auditeur, also Ankläger bei der Truppe beschäftigt war, damals1die1Tat des Hüssener als einen Mord bezeichnete.
Ich selbst ging nicht so weit; aber ich war der Ansicht, daß unzweifelhaft Totschlag vorläge und dementsprechend die Verurteilung des Hüssener ausfallen müsse.
Eine ähnliche Auffassung hatte auch der öffentliche Ankläger.
Derselbe war wenigstens der Ansicht, daß die Tat Hüsseners hart an Totschlag grenze, und dementsprechend beantragte er auch in den verschiedenen Stadien des Prozesses regelmäßig sechs Jahre Zuchthaus und Ausstoßung aus der Armee.
Auffallenderweise haben die verschiedenen Kriegsgerichte, die in diesem Prozesse zu entscheiden hatten, sehr viel milder geurteilt.
Schon das erste Kriegsgericht verurteilte den Hüssener statt zu Zuchthaus zu vier Jahren sieben Wochen Gefängnis und weiter zur Degradation.
Bereits dieses Urteil fand in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes den allerlebhaftesten Widerspruch.
Die Überraschung und Entrüstung wurde aber noch viel größer, als das Oberkriegsgericht Gelegenheit bekam, sich mit der Sache zu beschäftigen, und nunmehr den Fall außerordentlich milde auffaßte, indem es nicht einmal mehr auf Gefängnis, sondern nur auf die sehr geringe und milde Strafe von zwei Jahren sieben Tagen Festungshaft erkannte und von der Degradation, wie das bei Festungshaft selbstverständlich ist, absah.
Dies Urteil, das nachher bei einem zweiten Verfahren vom Oberkriegsgericht, nachdem das erste durch den Revisionsgerichtshof aufgehoben war, wieder Bestätigung fand, hat in der Presse aller Parteien die schärfste Kritik und Zurückweisung erfahren.
Es ist insbesondere ein Artikel des „Hannoverschen Kuriers '', also gerade eines Organs jener Partei, die vorhin mich unterbrach, als ich mich veranlaßt ah, auf den Fall Hüssener zu sprechen zu kommen, der äst außer sich war Uber dieses außerordentlich milde lrteil.
In dem Blatte wird ausgesprochen, es schöpfe aus der Haltung des Anklägers die Hoffnung, daß der Fall Hüssener auch noch die letzte Instanz beschäftigen werde, was ja dann tatsächlich eingetreten ist.
Käme es nicht dazu fährt das Blatt fort in einem solchen Falle, was es bis auf weiteres nicht für möglich halte, so hätte die Marinejusttz sich selbst verurteilt und einem unausbleiblichen Entrüstungssturm preisgegeben, der sie schwer schädigen müßte.
Am Schluffe jenes Artikels wird ausgeführt, wenn jenes letzte Urteil von 2 Jahren 7 Tagen Festung vor den Reichstagswahlen bekannt geworben wäre, so stände nach seiner Ansicht fest, daß ein weiteres Dutzend sozialdemokratischer Wahlsiege durch dasselbe gezeitigt worden wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In ganz ähnlicher Weise sprachen sich der „Hamburger Korrespondent ''und eine Reihe von anderen Blättern mit fast wörtlicher Wiederholung dessen aus, wie ich es eben aus dem Urteil des „Hannoverschen Kuriers ''vorgetragen habe.
Meine Herren, wir haben anläßlich der Verhandlungen, die vor kurzem hier stattgefunden haben, bereits wiederholt aufmerksam gemacht -auf den außerordentlichen Widerspruch, der darin zu finden ist, daß gegen Männer, die dem Osfiziersgrade angehören, selbst in den schwersten Fällen mit außerordentlicher Milde seitens der Kriegsgerichte vorgegangen wird im Gegensatz zu den andern Fällen, wo Gemeine in Frage kommen.
Ich habe hier zwei Urteile, die ich mitteilen muß, um nachzuweisen, welche höchst sonderbaren Anschauungen bei unseren Militärgerichtshöfen bestehen.
Im Falle Hüssener wird ein Mann, dessen moralische Qualifikation und Charaktereigenschaften solche waren, daß die Frage auftauchte, ob er überhaupt für eine Offiziersstellung sich qualifiziere, als dieser (0) Mann bei einem geringfügigen Anlaß es unternahm, einen Soldaten niederzustechen und ihn zu töten, in letzter Instanz mit dem außerordentlich milden Urteil von 2 Jahren 7 Tagen Festungshaft bedacht wurde.
Nun nehmen wir einen anderen Fall.
Das Kriegsgericht in Hannover verurteilte im Juni v. I. den Musketier Liedemann aus Braunschweig zu sechs Jahren und den Matrosen Erics aus Wilhelmshaven zu 7 Jahren Zuchthaus, weil sie gemeinschaftlich in einer Wirtschaft in trunkenem Zustande einen Unteroffizier und einen Sergeanten geprügelt hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Prügelet, ausgeübt in trunkenem Zustande gewiß: Meuterei nach militärischen Begriffen!
wird mit sechs und sieben Jahren Zuchthaus bestraft, obgleich keiner der geprügelten Unteroffiziere irgend welchen körperlichen Nachteil dabei erlitten hatte.
Im Falle Hüssener, bei dem ein junger Mann das Leben einbüßen muß, wird der Täter mit zwei Jahren sieben Tagen Festungshaft bestraft.
In einem anderen Falle, der ungefähr in derselben Zeit spielte, wurde ein Soldat in Nürnberg, der Nachts einen Unteroffizier überfiel und durchprügelte, vom Kriegsgericht zu fünf Jahren drei Monaten Zuchthaus verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, alle juristischen Definitionen und alle juristischen Spitzfindigkeiten reichen nicht aus, um dem deutschen Volke die furchtbaren Widersprüche in der Urteilsfällung der Kriegsgerichte klar und begreiflich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Volk sieht in dem einen Falle eine Handlung, die nahezu an Mord grenzt, und diese wird in der denkbar mildesten Weise bestraft.
Auf der anderen Seite wird ein Vergehen, das nicht gerechtfertigt werden kann und (v) selbstverständlich entsprechend bestraft werden muß, mit einer Strafe belegt, die als ungeheuerlich bezeichnet werden muß und alles überschreitet, was man vom bürgerlichen Standpunkt aus für möglich halten sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das sind Rechtsanschauungen, die in Heer und Marine im Gegensatz zum bürgerlichen Leben vorkommen, die auf die Dauer unmöglich bestehen können.
Sobald erst einmal eine Revision des deutschen Strafrechts in die Wege geleitet und durchgeführt ist, wird es eine dringende Notwendigkeit sein, daß auch das Militärstrafgesetz, das ja auch für die Marine gilt, einer gründlichen Revision unterzogen wird, damit Widersprüche in der Rechtsprechung, wie sie in den angeführten und in vielen anderen Fällen möglich gewesen sind, nicht mehr vorkommen können.
Meine Herren, Sie sprechen immer davon, daß wir die militärischen Institutionen, auch die der Marine diskreditierten.
Ich kann dagegen nur wiederholen: wenn diese Diskreditierung eintritt, dann tritt sie ein auf Grund des Materials, das Sie uns erst dazu geliefert haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube der Geschäftslage und auch der allgemeinen Auffassung des Hauses zu entsprechen, wenn ich mich kurz fasse in der Beantwortung der Angelegenheit Hüssener, der einzigen Angelegenheit, welche die Marineverwaltung berührt von dem, was der Herr Abgeordnete Bebel hier vorgetragen hat.
Ich habe mich über den 1908Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904. t Fall Hüssener ja bereits im vorigen Jahre ausgelaffen und habe von dem, was ich damals gesagt habe, meinerseits nichts zurückzunehmen.
Ich glaube zum Beweise dessen den Tenor des Urteils des Oberkriegsgerichts hier anführen zu sollen; derselbe lautet: Der Angeklagte wird wegen vorschriftswidriger Behandlung eines Untergebenen und vorsätzlicher Mißhandlung desselben mit tötlichem Ausgange in rechtlichem Zusammenhange mit rechtswidrigem Gebrauch seiner Waffe verurteilt.
Das Oberkriegsgericht hat in seinem Urteile einen minder schweren Fall angenommen.
Dies basiert auf der Feststellung einer Tatsachenfrage, und zwar hat es sich darum gehandelt, daß das Oberkriegsgericht festgestellt hat, der Angeklagte sei bei den Vorgängen, die sich vor dem Endakt abgespielt haben, angegriffen worden, und es sei ihm der Gehorsam direkt verweigert worden; es hätte sowohl dieser tatsächliche Angriff als die Gehorsamsverweigerung ihn in eine Erregung gebracht, die nachher bei der schließlichen Endhandlung mitgewirkt hat, die zu der Verurteilung des Angeklagten geführt hat.
Das ist der Grund der milderen Auffassung, und die Schwierigkeit der Beurteilung des ganzen Falles überhaupt liegt eben in dieser Tatsachenfrage.
Mir, meine Herren, steht grundsätzlich nicht das Recht zu, in eine Erörterung über das Urteil eines Kriegsgerichts hier einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Seniler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in längeren, allgemeineren Ausführungen mich zu dem Etat zu äußern.
Ich kann mich speziell zu diesem Etat auf zwei kurze Bemerkungen beschränken.
(s) Einmal: es kann und muß anerkannt werden, daß der vorliegende Etat sich im wesentlichen in dem durch das Gesetz gezogenen Rahmen, also in dem Rahmen des Flottengesetzes gehalten hat.
Und zum anderen: ich kann mein Bedauern nicht unterdrücken, daß mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs gerade bei den fortdauernden Ausgaben eine Reihe von Streichungen in der Budgetkommission bei den mehr geforderten Ausgaben vorgekommen sind, die für den inneren Ausbau der Marine überaus erwünscht gewesen wären.
Derjenige Abgeordnete, der wie ich in seinem Wahlkreise einen der Hauptkriegshäfen, also Wilhelmshaven, liegen hat, an dessen Ohr die Wünsche in der Hinsicht besonders laut heranklingen, empfindet gerade diese Abstriche selbstverständlich besonders schwer.
Meine Herren, das Wohl dieses Kriegshafens, insbesondere aber auch der Stadt Wilhelmshaven hängt praktisch fast ausschließlich von der Marineverwaltung ab.
Es stehen sich da die berechtigten Interessen der Marineverwaltung einerseits und die berechtigten Interessen der Stadt Wilhelmshaven andrerseits sehr häufig gegenüber.
Es ist nicht immer ganz leicht, den Ausgleich hier zu finden.
Schon der frühere Oberpräsident der Provinz Hannover hat dem früheren Herrn Staatssekretär der Marine gegenüber darauf Wert gelegt, daß noch weitergehend, als es schon damals geschah, den Wünschen und Interessen der Stadt, die doch auch eine Seele hat, entgegengekommen werden möge.
Ich kann mich diesem Wunsche auch gegenüber dem jetzigen Herrn Staatssekretär sür die Stadt Wilhelmshaven nur anschließen.
Es ist in diesen Etat für die Gemeinde Wilhelmshaven ein Betrag von 20 000 Mark eingesetzt worden, und man hätte glauben sollen, daß nunmehr eitel Freude und Zufriedenheit bei Leuten wenigstens, die einsichtig find, herrsche über dieses Entgegenkommen.
Und wie ist es in Wahrheit
Gerade das Gegenteil ist der Fall.
(6) Eine schwere Erbitterung, eine große Erregung ist zur Zeit in der Stadt Wilhelmshaven, auch in den ruhigsten Kreisen bemerkbar.
Das ist nur daraus zu erklären, daß die Geschäfte, die Gewerbe, auch das Grundeigentum darnieder liegen, was zu Klagen abseilen gerade dieser Jnteressenkreise geführt hat.
Als der Herr Staatssekretär am 21.
Januar d. Js.
in Wilhelmshaven war, erschien in dem überaus maßvollen „Wilhelmshavener Tageblatt ''ein dem Herrn Staatssekretär selbstverständlich bekannt gewordener Artikel über die wirtschaftliche Lage der Stadt Wilhelmshaven, der eine Eingabe des kaufmännischen Vereins „Union ''enthält.
Ich will hier im Plenum nicht darauf zurückkommen, ich bin in der Budgetkommission näher darauf eingegangen.
Aus diesem Artikel ist im wesentlichen der Inhalt der Klagen zu entnehmen.
Man beschwert sich insbesondere darüber, daß die zur Nordseestation gehörigen Schiffe des Nordseegeschwaders überwiegend in Kiel dauernd Aufenhalt nehmen, und daß sie nur allzu vorübergehend ihre Besatzung in den eigentlichen Stationshafen hineinschicken.
Dabei sollen bann die Geschäfte lieferungsfähig sein sür alle möglichen Anforderungen, die an sie herantreten; aber es fehlt ihnen doch der regelmäßige Absatz.
Zum anderen beschwert man sich dort auch darüber, daß innerhalb der kaufenden Kreise, der Offiziere usw.
trotz des guten Beispiels, welches der jetzige Statistisches gibt, nur allzu sehr die Neigung besteht, die Einkäufe nicht in Wilhelmshaven, dem Stationsplatz, zu machen, sondern in anderen, insbesondere größeren Städten, obwohl die Stadt Wilhelmshaven die ganzen Lasten zu tragen hat; z.
B. hat sie höhere Schulen gebaut im Interesse der Beamten und Offiziere, und hat insbesondere die schweren Schullasten ganz übernommen.
Nach den Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission erfordert ja der Dienst, insbesondere zur Aus- (v) bildung in der Torpedowaffe, einen längeren Aufenthalt des Schiffes in der Ostsee.
Dies Argument muß gewiß berücksichtigt werden.
Ich möchte aber doch glauben nach dem, was ich von zuverlässiger Seite darüber erfahren habe, daß bei den Kommandos Kielsehr bevorzugt wird.
Es ist natürlich für mich unmöglich, zu sagen: der Dienst erfordert das nicht —; ich muß mich vielmehr darauf beschränken, den Herrn Staatssekretär zu bitten, bezüglich seiner Kommandos und Dispositionen möglichst auf das Interesse der Stadt Wilhelmshaven Rücksicht zu nehmen.
Kiel hilft sich schon selbst!
Was sodann die Wohnungsnot anlangt, so ist das hier allerdings eine Wohnungsnot in dem Sinne, daß in Wilhelmshaven eine große Anzahl Wohnungen leer steht.
Nach der aufgenommenen amtlichen Statistik stehen in Wilhelmshaven 374 Privatwohnungen leer.
Ähnlich, vielleicht noch reichlich so schlimm, liegt die Sache in den benachbarten Orten Bant und Heppens.
Ich habe die Sache gleichfalls des näheren in der Budgetkommission ausgeführt.
Ich meine, das beruht in der Tat auf einer „Flucht ''— so heißt es in Wilhelmshaven „der Beamten und Militärpersonen nach Kiel.
Es ist ja unzweifelhaft, daß die Stadt Kiel in gewisser Beziehung größere Annehmlichkeiten vielleicht für das Leben bietet.
Die Auffassung aber, als ob in Wilhelmshaven nicht angenehm zu leben wäre, ist durchaus unbegründet; im Gegenteil ist dort sehr gut und für sparsame Beamten und Offiziersfamilicn nützlich zu leben.
Es wäre meines Erachtens überaus erwünscht, wenn von der Marineverwaltung darauf hingewirkt würde.
Das läßt sich freilich nicht in einem Befehle machen; aber wie wir im Reichstag alle gesetzlichen Vorlagen auf die Gesichtspunkte der Sozialpolitik zu prüfen Pflegen, so könnte die Marineverwaltung bei den Maßnahmen, welche Kiel und Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
1909 (Dr. Seniler.)
(D Wilhelmshaven betreffen, diese Frage der Flucht von Wilhelmshaven nach Kiel im Auge haben und sich jedesmal fragen: wie wirkt diese und jene Maßnahme in dieser Beziehung
Ich wünsche, daß insbesondere die Neubewilligungen der Offiziere vielleicht auch diejenigen, die noch kommen im Plenum dazu beitragen würden, die Posten, welche bisher mit Offizieren an Land nicht besetzt waren dazu führen mögen, die betreffenden Plätze zunächst in Wilhelmshaven zu besetzen.
Ich gebe mich weiter der Hoffnung hin, daß von den Kriegsschiffsbauten die Werft Wilhelmshaven ihren vollen Anteil bekommen wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch eine andere Frage zur Sprache bringen: das ist die Frage der Unterstützung der Baugenossenschaften.
Ich möchte meinen, daß die Marineverwaltung etwas vorsichtiger sein sollte mit der Unterstützung dieser Genossenschaften, die zu fördern ja doch im wesentlichen Aufgabe des Reichsamts des Innern ist.
Die Marineverwaltung hat für den Bauverein Rüstringen, d. h- für die Kolonie Siebetsburg neben den 300 000 Mark, die wir aus Reichsmitteln bereitgestellt haben für diesen Zweck, aus dem Unterstützungsfonds der Werft 100 000 Mark als letzte Hypothek hergegeben, und damit trägt sie die Verantwortung für diese Bauten.
Nun, meine Herren, will ich ganz offen aussprechen, daß diese Bauten sehr hübsch geworden sind, sodaß man in der Tat seine Freude daran haben kann, und ich will der letzte sein, der den Werftarbeitern diese Bauten an sich mißgönnt.
Aber es muß ausgesprochen werden: eine pupillarische Sicherheit gewähren diese Bauten für die 100 000 Mark nicht.
Es sieht recht windig aus mit der Pupillarischen Sicherheit, wie es überhaupt reichlich windig ist auf der Siebetsburg!
(Heiterkeit.)
Ich möchte nun hier als besonders beachtlich erörtern die Frage des Schlafburschenwesens.
Meine Herren, ich bin sicher, daß ich namens aller Parteien des Reichstags es aussprechen kann, daß die Unterstützung dieser Baugenossenschaften aus Reichsmitteln nicht gewährt werden kann und soll, soweit irgendwie das Schlafburschenwesen dadurch gefördert wird.
Ich kenne diese Verhältnisse aus meiner eigenen Heimat genau.
In einer zwischen Senat und Bürgerschaft in Hamburg niedergesetzten Kommission zur Sanierung und für den Neubau von Arbeiterwohnungen habe ich jahrelang mitgearbeitet, ich habe unzählige derartige Wohnungen gesehen, wo das Schlafburschenwesen eine Rolle spielt, und die verderblichen Wirkungen dieses Schlafburschenwesens kennen gelernt.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß das Ansuchen dieser Baugenossenschaft auf Gestattung der Aftervermietung abgelehnt worden ist.
Aber es ist für mich auch ebenso selbstverständlich, daß es nicht nur abgelehnt wird, soweit die Schlafburschen in die Wohnungen selbst hineinkommen sollen, sondern auch abgelehnt wird für die Bodenräume, die in diesen Häusern an Schlafburschen vielleicht vermietbar sein würden.
Meine Herren, es ist nebenbei bemerkt charakteristisch, wie leicht die Wandlung unter den Interessenten solcher Bauvereine sich vollzieht: erst ein Bauverein, im sozialpolitischen Sinne hervorgegangen aus sozialpolitischen Erwägungen, unterstützt mit billigem Geld zu billigem Bau mit billigen Betriebsmitteln; kaum ist der Bauverein da, da tritt er schon mit dem Ansuchen auf Zulassung des Schlafburschenwesens hervor, um ein Geschäft mit der Sache zu machen.
Aber darauf kommt es nicht an, ob der Schlafbursche in der Wohnung oder auf dem Boden schläft; ist er erst einmal im Hause, dann kommt er mit der Frau oder den Mädchen usw.
räumlich so nahe zusammen, wie es sozialfürsorgend nicht erwünscht erscheint.
Ich rechne bestimmt darauf, daß abseilen der Reichsmarineverwaltung und der (O) entsprechenden Instanzen keine, auch gar keine Konzession in dieser Hinsicht gemacht wird!
Ich möchte ferner darum bitten, daß alles, was die Bevorzugungen der Bauvereine angeht, sich beschränkt auf das billige Geld, mit dem sie billig bauen und billig betreiben können.
Eine illoyale Konkurrenz dem Privatgrundeigentum zu machen durch Gewährung eines billigeren Abfuhrsystems, als solches für das übrige Grundeigentum gegeben ist, sie sonst zu protegieren, das würde leicht zu schweren Verstimmungen Veranlassung geben.
Ich bin auch der Meinung, daß dieses Protegieren nicht nur im Interesse der anderen Grundeigentümer zu vermeiden ist, sondern daß man auch im Interesse der unternehmenden Baugenossenschaften selbst eine gewisse Vorsicht und Zurückhaltung üben sollte.
Ich muß bedauern, daß bei der Entstehung der Kolonie Siebetsburg, bei der Erbauung dieser Arbeiterhäuser in der unmittelbaren Umgebung der Stadt Wilhelmshaven man gar nicht auf den Gedanken gekommen ist, den überaus kundigen, maßvollen und vortrefflichen Bürgermeister der Stadt Wilhelmshaven irgendwie zu Rate zu ziehen.
Es ist doch gar kein Zweifel, daß die Stadt als solche schwer durch diese Maßnahmen getroffen worden ist, und cs wäre angebracht, nützlich und erwünscht gewesen, wenn der Bürgermeister dazu herangezogen worden wäre.
Das ist nicht der Fall gewesen, und ich muß um so mehr darauf hinweisen, als die Stellung des Bürgermeisters in Wilhelmshaven eine überaus schwierige ist, erschüttert, wie ihm von Bürgern in meiner Gegenwart gesagt worden ist, durch ein viel zu weitgehendes Entgegenkommen gegenüber dem Herrn Staatssekretär, gegenüber dem Reichsmarineamt.
Also je mehr man ihn eliminiert, um so mehr erschwert man seine Stellung, und das würde im Interesse der Stadt Wilhelmshaven, der ich hier in der Tat glaube das Wort (lv reden zu sollen, nicht wünschenswert sein.
Endlich, meine Herren, möchte ich aus den in der Budgetkommission erörterten Wünschen über die einzelnen Beamten- und Arbeiterklassen der Werft, auf die ich im Plenum im übrigen nicht zurückkommen will, einen allgemeinen Schluß ziehen.
Die Zahl dieser Wünsche, die an uns gelangt sind in Form von Petitionen, insbesondere auch an mich, ist eine ungewöhnlich große gewesen.
In der Tat ist eingetreten, was der verstorbene Abgeordnete Lieber vom Zentrum einmal gesagt hat, daß die Rollen zwischen Regierung und Volksvertretung bei solchen Petitionen unter Umständen vollständig vertauscht werden.
In diesen sämtlichen Petitionen ist ein doppelter Gedanke enthalten.
Einmal beklagen sich die Beamten und Arbeiter nicht darüber, was sie nicht haben, sondern sie ziehen die Parallele mit denjenigen anderen Kategorien und Klassen, die mehr bekommen als sie, obwohl sie dieselbe Vorbildung erfahren und dieselben Dienste zu leisten haben.
Das ist die eine Seite der Sache.
Die andere Klage ist die, daß bei einzelnen Kategorien 20, 30, ja 34 Jahre ins Land gegangen sind, ohne daß irgend eine Gehaltsaufbesserung erfolgt ist.
Beide Tatsachen denn das sind, wie ich in der Budgetkommission vorgebracht und nachgewiesen habe, Tatsachen müssen notwendig zu Klagen und Verstimmungen führen.
Es wäre mir persönlich überaus erwünscht, wenn die diesen betreffenden Beamtenklassen vorgesetzte Marinebehörde mit aller Energie sich möglichst dieser Wünsche annehmen möchte.
Ich will heute nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß in Wilhelmshaven oder in Kiel, oder wo immer ein vorgesetzter Marinebeamter sich befindet, dieser Beamte sich nicht etwa scheut, Wünsche der ihm unter1910 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
(Dr- Seniler.)
l) stellten Beamtenklaffen, wenn er sie für berechtigt hält, auch beim Reichsmarineamt zur Geltung zu bringen (sehr richtig!)
auch beim Reichsmarineamt laut werden zu lassen.
Meine Herren, ich bin sicher, daß das Amt selbst in dieser Beziehung irgend eine Leisetreterei oder Liebedienerei durchaus nicht wünscht.
Aber ich glaube auch, daß in dieser Beziehung bei gewissen Beamten falsche Vorstellungen obwalten; denn nur dann, wenn das so ist, kommt jener verkehrte Zustand heraus, daß wir Abgeordneten mit solchen Petitonen übermäßig belastet werden, während bei der Prüfung durch das Reichsmarineamt selbst, genügend vermittelt durch die vorgesetzten Beamten, vielleicht die Erörterung ganz und wohlwollend erledigt werden könnte.
Ich will als solche nur einmal nennen, die unter anderen auch in der Budgetkommission erörtert worden sind, die Jntendantursekretäre, die Werftbuchführer, die technischen Arbeiter des Kartendepots der Werften, die Konstruktionszeichner, die Marinewerkmeister, die Werkführer, die Jahdelotsen, die Heizer der ersten Ressorts, die Führer, Steuerleute, Maschinisten von Werftdampfern und ähnlichen Fahrzeugen, drei Schleusenmeistergehilfen, altverdiente Leute, deren kleines Gehalt sage 34 Jahre unverändert geblieben ist.
Meine Herren, ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß hier und auch sonst eine gründliche Revision überaus am Platze sein dürfte.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die von der Budgetkommission gefaßten Resolutionen soweit es mir eben möglich war, diese oder jene Wünsche in der Budgetkommission durchzusetzen den Anlaß zu einer solchen Revision geben werden.
Meine Herren, mir ist sehr Wohl bekannt, daß die Entscheidung in dieser Frage nicht ohne weiteres beim Reichsmarineamt liegt, sondern beim Reichsschatzamt.
Ich bin aber doch der Meinung, daß ein Entgegenkommen L) des Herrn Staatssekretärs und ein möglichst kräftiges Eintreten beim Reichsschatzamt nach dieser Richtung überaus wünschenswert sein würde, soweit es darauf ankommt, Härten auszugleichen oder zweckentsprechende organisatorische Änderungen vorzunehmen.
In diesem Augenblick hier im Plenum ist an uns eine Erklärung des Herrn Vertreters des Reichsschatzamtes, wie sie in der Kommission gegeben ist, verteilt worden!
Es ist das ein sehr umfangreiches Schriftstück geworden, eigentlich mehr, als ich wenigstens geglaubt habe, daß wir bekommen würden.
Denn wir haben in der Kommission die bezügliche Erklärung des Reichsschatzamts sehr erörtert.
Worauf es uns aber weniger ankam, das war die ganze große Historie, die hier entwickelt ist, und die leicht zu mißverständlichen Schlüssen für den Augenblick führen könnte, sondern es kam uns darauf an, kurz und knapp die Grundsätze schriftlich zu bekommen, nach denen das Reichsschatzamt jetzt und für die Zukunft die Frage der Gehaltsaufbesserung der Beamten behandeln will.
In dieser Hinsicht steht nun auf der ersten Seite in einem Satz der relevante Punkt, den ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen will.
Es werde daran festgehalten, heißt es da daß die allgemeine'Gehaltsaufbesserung seit dem Jahre 1897 zur Zeit als abgeschlossen zu gelten habe, und daß bis auf weiteres nur in zwei Fällen Ausnahmen nachgelassen werden könnten, nämlich 1. beim Eintreten einer organisatorischen Änderung, und 2. zum Ausgleiche von bei der Gehaltsregelung vorgekommenen, aber nicht gewollten Härten.
Meine Herren, wenn wir nur das schriftlich bekommen hätten, würde mir das persönlich vollkommen genügt haben.
Aber wir haben viel mehr bekommen, und da wir viel mehr bekommen haben, wird es mir gestattet (0) sein, mit wenigen Bemerkungen auf ein paar Sätze aus diesen vier Seiten einzugehen, nur zu dem Ende, damit nicht dieses Schriftstück unwidersprochen einen ganz anderen Zweck erfüllt, als den es verfolgen sollte.
Es steht da auf Seite 2 unter anderem das, was ich eben ausgeführt habe, was die verstorbenen Abgeordneten Lieber und Rickert erörtert hatten, es sei doch zu bedenken, daß bei dem Umfange, in welchem Beamtenpetitionen jetzt auf uns eindrängen, die ganze Rollenverteilung, wenn ich mir einmal diesen Ausdruck gestatten soll, zwischen Volksvertretung und Verwaltung verschoben werden.
Ich kann dem nur beipflichten.
Der Fehler muß eintreten, wenn auf seiten der vorgesetzten Behörde die Rolle nicht richtig aufgefaßt wird.
Nun heißt es weiter auf Seite 3: Die Budgetkommission unterschied in dieser Hinsicht sehr genau die gerechte Fürsorge für wirklich, auch nach unserer Überzeugung, nicht entsprechend besoldete Beamte, nicht entsprechend entlohnte Arbeiter von dem Nachgeben gegen jene andere „Begehrlichkeit ''nach immer neuer Gehalts- und Einkommensverbesserung, die nach reiflicher Prüfung weder an sich noch unter dem Gesichtspunkte der gleich austeilenden Gerechtigkeit als sachlich begründet erachtet werden könnten.
Und zu dieser letzten Kategorie soll vielleicht die Budgetkommission die hier vorliegenden Gesuche usw.
rechnen
Meine Herren, ich muß sagen, daß, wenn diese Auslassung des Reichsschatzamtes etwa die Bedeutung haben soll, daß diese Worte von der „Begehrlichkeit ''auch Anwendung finden sollen auf die gegenwärtig zur Frage stehenden Petitionen und das könnte leicht so aufgefaßt werden —, dann in der Tat der Gebrauch solcher Ml Äußerungen ein bitterer, bitterer Hohn ist!
Meine Herren, hier liegt mir unter anderem vor das Gesuch der Schleusenmeistergehilfen.
Diese Schleusenmeistergehilfenstellen sind nicht weniger als 34 Jahre in ein und derselben kleinen Gehaltsskala geblieben.
Nun frage ich jeden im ganzen Reichstag: ist das eine billige Regelung der Verhältnisse, wenn der Gehaltssatz 34 Jahre lang unverändert geblieben ist
Die letzte Revision unter anderen Beamtenklassen ist im Jahre 1897 gewesen, und diese Leute es sind ganz kleine bescheidene Leute, sind seit Anbeginn ihres Dienstes vollkommen unbeachtet geblieben.
Auf diese wäre wirklich das Wort von der Begehrlichkeit übel angebracht!
Wenn man die Eingaben durchlieft, von denen ich hier eine Menge habe, alle in derselben Richtung, nicht einmal von den Interessenten selbst, sondern von den Fürsprechern, so wird man zu der Überzeugung kommen müssen, daß hier von einer „Begehrlichkeit ''nicht die Rede sein kann.
Es heißt da z.
B.: Es soll uns fern liegen, durch Unzufriedenheit oder durch Kundgabe von Unwillen unserer Behörde gegenüber zu betätigen, nur eine ganz bescheidene Bitte soll unser Gesuch darstellen.
Das ist die Stimmung, in der die Leute schreiben.
Ich muß dem Herrn Verfasser dieses Schriftstücks aus dem Reichsschatzamt bemerken.
das Wort „Begehrlichkeit ''paßt wahrhaftig absolut auf alle diese Leute nicht.
Und wenn dann weiter ich könnte eine ganze Summe von ähnlichen Fällen heraussuchen die Heizer des Ressorts erster Klasse petitionieren, sopaßtdasWort von der „Begehrlichkeit ''wieder nicht.
Es heißt da: Erstens sind alle Heizer sämtlicher Ressorts im Lohnverhältnis erhöht worden.
Wir dagegen stehen noch immer auf demselben Standpunkt als wie vor 27 Jahren.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
1911 Ist da „Begehrlichkeit ''vorhanden
In 27 Jahren keine Erhöhung für irgend einen Heizer!
Was bekommen die Leute
wo ein Monatslohn von 1 l Mark für maschinenführende Heizer bezahlt wurde, dieses aber nach einigen Jahren auf 106 Mark herabgesetzt, dazu eine zweite Klasse von 102 Mark, eine dritte von 98 Mark und eine vierte, welche aber vor 2 Jahren erst eingeführt, auf 94 Mark festgesetzt wurde.
Alle Berufsgenossen sind auf der Kaiserlichen Werft zu Kiel und Danzig im Ressort I verbessert worden und haben Löhne bis zu 120 Mark.
Ich würde das gar nicht im Plenum verlesen haben, wenn nicht dies Schriftstück des Neichsschatzamts im Plenum verbreitet worden wäre, welches von Begehrlichkeit spricht.
Gegenüber solchen Tatsachen, wie ich sie hier mitgeteilt habe, hätte man ein solches Wort nicht gebrauchen sollen!
Das gebe ich natürlich vollständig zu, wenn es auf Seite 3 heißt, daß nicht ohne weiteres der Vergleich mit der Privatindustrie heranzuziehen ist.
Also, meine Herren, die Schlußfolgerungen aus diesem Schriftstück werde ich gar nicht zu ernsthaft nehmen.
Ich kann nur hoffen und glauben, daß trotz dieser historischen Ausführungen des Reichsschatzamts der Herr Staatssekretär der Marine sich dieser Verhältnisse doch einmal annehme »wird, wenn nicht anders unter Berücksichtigung der Grundsätze des Reichsschatzamts und der Tatsache, daß hier Härten vorliegen, oder unter Berücksichtigung der Möglichkeit, die sich bietet, daß man nötigenfalls gewisse organisatorische Änderungen eintreten lassen kann, etwa so, wie man es jetzt fertig gebracht hat, bei den Maschinisten auf den Dampfern organisatorische Veränderungen vorzusehen und dadurch erfreulicherweise diese (v) Verhältnisse nicht unerheblich zu verbessern.
Die Sorgen des Reichsschatzamts in Ehren; aber man wird trotz derselben doch den Notständen, die in dieser Beziehung unzweifelhaft vorliegen, eine gewisse Rechnung tragen können.
Es empfiehlt sich das um so mehr, als es überaus erwünscht ist, daß diese Beamtenkategorien mit Freuden Beamte sind, denn auch sie haben ihr Teil an der Ausgestaltung der Flotte.
Ich kann nur wünschen, daß im übrigen vielleicht es gelingt, von den beschlossenen Abstrichen im Etat an dieser oder jener Stelle noch etwas wieder einzusetzen; andernfalls hoffe ich, daß wir diesen oder jenen Abstrich dieses Jahres, der mit Rücksicht auf die Finanzlage geschehen ist, im nächsten Jahre wieder einholen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe in der Budgetkommission bereits ausgeführt, daß die Marineverwaltung ein lebhaftes Interesse an Wilhelmshaven hat.
Es ist doch das Interesse unserer Marine eng mit dem Orte verbunden.
Die Marineverwaltung hat diesem Interesse auch dadurch Ausdruck gegeben, daß es ihr gelungen ist, einen Zuschuß zu erbitten.
Nach langwierigen Verhandlungen hat sich mein hochverehrter Kollege, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, auf meine dringende Bitte bereitfinden lassen, daß diese Position zum Wohle von Wilhelmshaven eingestellt werde.
Meine Herren, ich hätte eigentlich nach diesem Entgegenkommen, diesem faktischen Interesse, welches ich Reichstag.
11.
LegiSl.
°P.
I.
Session.
19031S04.
gezeigt habe, etwas anderes erwartet als eine allgemeine (0) Mißstimmung in Wilhelmshaven.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, als ob hier doch ein bißchen der Appetit beim Essen gekommen wäre (sehr richtig!
rechts), als ob die vielen Stimmen, die an den Herrn Vorredner herangelangt sind, dadurch etwas beeinflußt sein können.
Was nun die Flucht von Wilhelmshaven betrifft, meine Herren, so ist auch darüber bereits in der Budgetkommission eingehend verhandelt worden.
Ich möchte, weil vielleicht hier und da Mißverständnisse untergelaufen sind, mit einigen Worten auf diesen Punkt zurückkommen.
Meine Herren, das Offizierkorps der ganzen Marine ebenso wie die Mannschaften sind in zwei große Hälften eingeteilt: die Nordseestation Wilhelmshaven und die Ostseestation Kiel.
Wenn ich die Nordseestation z.
B. nehme, sind die Mannschaften und Offiziere verteilt in Wilhelmshaven, Lehe, Cuxhaven, im Auslande, im Geschwader und überall da, wo wir Schulinstitute haben.
Als praktisches Beispiel will ich herausgreifen unsere Torpedoschulanstalt mit dem Schulschiff Blücher in Flensburg; dahin werden Mannschaften, Unteroffiziere und Offiziere, die zur Nordseestation gehören, auf etwa zwei Jahre durchschnittlich kommandiert.
Nun kann man nicht verlangen, daß, wenn die Herren zwei Jahre lang in Flensburg leben, ihre Familien während der ganzen Zeit in Wilhelmshaven wohnen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre wirklich eine Unbilligkeit, die weniger die Offiziere trifft denn die würden noch eher imstande sein, trotzdem ihre Familie nachkommen zu lassen als namentlich die Unteroffiziere und Decksoffiziere.
Diese Härte ist gar nicht möglich und würde auch gegen die allgemeinen Interessen des Dienstes sein.
Diejenigen, die in Wilhelmshaven Dienst tun bei den dortigen Behörden, den dortigen D) Truppen, wohnen selbstverständlich in Wilhelmshaven, darüber kann ja kein Zweifel sein.
Also ich muß sagen, daß im allgemeinen die Mannschaften und Offiziere, die formell zur Nordseestation gehören, in erster Linie nach den Dienstintercssen und erst in zweiter Linie nach den Interessen der Hausbesitzer und Ladeninhaber ihren Wohnsitz nehmen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Statistik, die der Herr Vorredner aufgeführt hat, ist keine amtliche, sondern, soweit ich orientiert bin, von den Hausbesitzern selbst aufgestellt worden.
Die Hausbesitzer haben wohl eine Zeitlang an ein schnelleres Aufblühen von Wilhelmshaven gedacht, und vielleicht ist zu viel gebaut worden.
Das ist aber nicht Schuld der Marineverwaltung.
Was nun den Bauverein betrifft, der ja auch in Wilhelmshaven verschiedentlich ungern gesehen worden ist, so ressortiert erstens dieser Bauverein nicht von der Marineverwaltung, sondern von dem Reichsamt des Innern, und wenn die Marineverwaltung den Bauverein unterstützt hat, so sind daran wieder die Hausbesitzer in Wilhelmshaven schuld.
Die Marineverwaltung war genötigt, wie vielleicht die Herren sich aus den vorjährigen Verhandlungen erinnern, eine Reihe von Arbeiterwohnungen niederzureißen.
Diesen Arbeitern, die nun in die Stadt zogen, wurden so hohe Preise gesetzt, daß wir ihnen dafür sogar haben Entschädigung zahlen müssen, damit unsere Arbeiter nicht unter der notwendigen Verlegung ihrer Wohnungen litten.
Das ist der Grund gewesen, daß die Marineverwaltung selbst diesen Bauverein unterstützt hat.
Ich übrigen möchte ich bemerken, daß der Bauverein in Oldenburg liegt, und mir also zweifelhaft ist, ob der Bürgermeister von Wilhelmshaven zu den Beratungen hätte hinzugezogen werden können.
Es ist eben ein Bau267 1912 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
() verein, der nicht im Stadtbezirk Wilhelmshaven, sondern im Oldenburgischen, in Rüstringen liegt.
So verhält sich die Sache mit dem Bauverein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Seniler hat Ihnen vollständig richtig dargelegt, daß die allgemeine Besoldungaufbesserung der Reichsbeamten im Jahre 1897 ihren vorläufigen Abschluß gefunden hat, und daß seit dem Jahre 1897 grundsätzlich über diese Besoldungsaufbesserung hinaus nur noch Aufbesserungen gewährt worden sind in solchen Fällen, in denen es sich darum handelte, entweder Härten auszugleichen, die im Jahre-1897 bei der damaligen Regelung des Besoldungssystems nicht beabsichtigt waren, oder wenn es sich darum handelte, organisatorischen Änderungen in bezug auf das Beamtenpersonal Rechnung zu tragen.
Nun sind aber seit dem fort und fort und in häufendem Maße Versuche unternommen worden, jenes Besoldungssystem vom Jahre 1897 auch nach anderer Richtung zu durchbrechen und weitere Aufbesserungen der Beamtenbesoldungen durchzusetzen.
Ich nehme es den Interessenten, den beteiligten Beamten durchaus nicht übel, wenn sie solche Wünsche ihrerseits verfolgen, und wenn sie mit diesen Wünschen an die Mitglieder dieses hohen Hauses herantreten; ich verüble es auch den Mitgliedern dieses hohen Hauses in keiner Weise, wenn sie solchen Anregungen ein williges Ohr leihen.
Das macht ihrem guten Herzen nur alle Ehre.
Aber ich mache doch darauf aufmerksam, daß cs seine schweren Bedenken hat, wenn man solchen Wünschen und solchen Anträgen ohne weiteres entgegenkommt und (v) ohne weiteres solchen Anregungen nnd solchen Wünschen Berücksichtigung in Aussicht stellt.
Ich hebe hervor, daß das Besoldungssystem für unsere Reichsbeamten ein ungemein kompliziertes ist.
Auch wir im Reichsschatzamt müssen uns stets alle Mühe geben, um, wenn wir an eine Besoldungsänderung bei einer einzelnen Kategorie herantreten, alle die Konsequenzen uns zu vergegenwärtigen, die sich daraus für eine Reihe anderer Beamten ergeben.
Es sind in vielen Fällen für den Augenblick die Konsequenzen, die solche Änderungen nach sich ziehen, auch von sachkundiger Seite kaum zu übersehen, geschweige denn, daß es einem Mitgliede dieser hohen Versammlung, das außerhalb steht, möglich wäre, sofort über diese Konsequenzen sich Rechenschaft abzulegen.
Ich kann nur das eine versichern, daß viel mehr noch als diese hohe Haus die Regierungen ein dringendes Interesse daran haben, den Beamtenstand zufrieden zu erhalten, daß noch viel mehr als dieses hohe Haus die Regierungen daran ein Interesse haben, daß die Beamten bis zu den untersten Stellen herunter ein möglichst gutes und befriedigendes Auskommen haben.
Daß das nicht bloß leere Worte sind, das haben die verbündeten Regierungen Ihnen schlagend bewiesen in der Vorlage des Etatsentwurfs für das Jahr 1904, indem sie Ihnen, obschon der Etat nur mit Hilfe einer Zuschußanlcihe balanziert werden konnte, in Vorschlag gebracht haben, die unterste Stufe der Beamten um den Betrag von 100 Mark, d. h. von 700 auf 800 Mark, aufzubessern, was einige Millionen Mark kostet.
Das ist ein Vorschlag, der seine Rechtfertigung nur unter dem Gesichtspunkt finden kann, daß die Regierungen ihrerseits glaubten anerkennen zu müssen, daß hier ein Notstand vorliegt, der ohne Rücksicht auf die Lage der Finanzen unter allen Umständen Abhilfe erheische.
Aber ich warne davor, im übrigen einfach zu dem Mittel zu greifen, aus einem geschlossenen Besoldungssystem nun einzelne Beamtenkategorien herauszugreifen und deren (V) Wünsche zu befriedigen.
Nach meiner festen Überzeugung wäre das das schlechteste Mittel, das Sie ergreifen könnten, Zufriedenheit in dem Beamtenstande herbeizuführen.
10 Beamte, 50 Beamte, 100 Beamte befriedigen Sie dadurch, daß Sie eine derartige partielle Aufbesserung zugestehen, aber tausende von Beamten machen Sie dadurch erst recht unzufrieden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es müßte denn sein, meine Herren, daß Sie zugleich geneigt wären, nach allen Richtungen hin die Konsequenzen einer solchen Aufbesserung zu ziehen.
Aber diese Konsequenzen ziehen nach allen Richtungen, das können Sie nicht, das verbietet Ihnen die augenblickliche Lage der Reichssinanzen.
Es fehlen uns einfach die Mittel, um diese Konsequenzen zu ziehen.
Nach meinem Dafürhalten ist es unsere nächste und dringendste Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die Finanzen des Reichs selbst in Ordnung gebracht werden (sehr richtig!
rechts), daß der Haushalt des Reichs wieder einmal balanziere »kann ohne das Erfordernis einer Zuschußanleihe.
Wenn wir so weit gekommen sind das versichere ich Sie —, dann werden auch die verbündeten Regierungen gern bereit sein, ihre Hand dazu zu bieten, daß einer generellen Revision des Besoldungsregulativs der Reichsbeamten näher getreten werde, und dann können bei einer solchen Gelegenheit auch die Wünsche, soweit tunlich, ihre Berücksichtigung finden, die in so reicher Zahl an uns herangetreten sind.
Aber mit partiellen Verbesserungen der Besoldungen ich wiederhole das wird mehr Unzufriedenheit als Zufriedenheit gestiftet, und ich möchte diese Gelegenheit benützen, an dieses hohe Haus die dringende Bitte zu richten, insbesondere auch in der Budgetkommission gegen den Widerspruch der verbündeten Regierungen nicht auf Petitionen um Aufbesserung von () Beamtenbesoldungen Beschlüsse zu fassen, die darauf hinauslaufen, daß sie direkt ersucht werden, solchen Petitionen Berücksichtigung angedeihen zu lassen.
Zur Erwägung oder als Material bei der seinerzeiügen generellen Revision von Beamtenbesoldungen mögen Sie ja solche Petitionen überweisen; aber es ist sehr bedenklich, solche Petitionen direkt zur Berücksichtigung zu überweisen; denn Sie erregen dadurch nur Hoffnungen in den Kreisen der betreffenden Beamten, von denen weder Sie noch wir wissen können, ob und in welchem Maße wir sie erfüllen können.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zwar nicht den Vorzug, wie der Herr Kollege Semler in meinem Wahlkreise einen großen Seehafen zu haben.
Ich glaube, diesen Vorzug werden doch nur sehr wenige Abgeordnete in diesem Hause haben.
(Heiterkeit.)
Aber gleichwohl möchte ich mich dem Bedauern darüber anschließen, daß die Budgetkommission so viel Abstriche gerade beim Marinectat vorgenommen hat, und der Hoffnung Ausdruck geben, daß es gelingen möchte, hier und da einen dieser Abstriche zu beseitigen.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses beabsichtige ich nicht, in eine ausführliche Erörterung der Lohnfragen und der Gehaltsregulierungssrage einzutreten.
Ich möchte die Herren nur bitten, sich bei solchen Petitionen um Erhöhung der Löhne usw.
immer gegenwärtig zu halten, ob die Arbeiter und Beamten, welche sich beschweren, schlechter stehen, als die betreffenden Arbeiter und Beamten bei der Privatindustrie stehen würden.
Ich habe fast stets die Erfahrung gemacht, daß unsere preußischen Arbeiter und Beamten viel höhere Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
1913 (Gamp.)
l) Löhne und Gehälter haben, als sie bei der Privatindustrie haben.
Wir haben das namentlich bei der Verstaatlichung der Eisenbahnen gesehen, wir haben es auch neulich noch gesehen, als die hessisch-preußische Gemeinschaft eingeführt wurde: es mußten viele Millionen aufgewandt werden, um die Arbeiter und Beamten auf diejenigen Sätze zu bringen, die sie in Preußen bekamen.
Also, meine Herren, man kann nicht sagen, daß im großen und ganzen unsere preußischen und unsere deutschen Beamten schlecht bezahlt werden, und namentlich nicht, daß sie schlechter bezahlt werden, als die Privatindustrie dieselbe Arbeitsleistung honoriert.
Ich komme nun zu dem eigentlichen Gegenstand, der mich heute beschäftigt.
Das ist die dem Herrn Kollegen Gothein in Aussicht gestellte Auseinandersetzung über seine Rede, die er am 10.
Februar 1904 hier zu halten Gelegenheit genommen hat.
Der Herr Kollege Gothein beschwerte sich damals über die Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes und über das Verbot der Einfuhr von Büchsenfleisch.
Man konnte nicht recht erkennen, ob sich seine Ausführungen lediglich auf das Cornedbeef beschränkten, oder ob sie sich im allgemeinen auf die Fleischkonserven bezogen.
Das ist nicht nur mir so ergangen, sondern auch dem Professor Lehmann, auf den er sich berufen hat.
Also Herr Gothein führte aus, daß wir uns nicht in der Lage befänden, gutes Büchsenfleisch herzustellen, und daß infolgedessen, wie er sagte, die Marine nach wie vor amerikanisches Cornedbeef beziehen müsse, weil sie ein gleichwertiges deutsches Produkt nicht bekommen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warten Sie ab, nicht zu voreilig!
Ich weiß nicht, wer der jugendliche Herr war, der das „Richtig ''rief (Heiterkeit); (v) ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Bebel.
(Große Heiterkeit.)
Noch weiter in seinen Argumentationen ging Herr Dr. Leonhart, der es direkt aussprach, daß voraussichtlich die Zeit nicht mehr fern sei, wo der Skorbut wieder in unserer Marine einziehen würde.
Er schloß: So wird gewissermaßen amtlich der Skorbut bei der Marine durch das Fleischbeschaugesetz eingeführt.
(Hört!
hört!
links.)
Jetzt sagt der Herr Abgeordnete nicht „sehr richtig!
und das ist sehr vorsichtig von ihm.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Rede, sobald der stenographische Bericht herauskam, sofort an Herrn Professor Lehmann, auf dessen gutachtliche Äußerung sich der Herr Abgeordnete Gothein bezog, gesandt, und mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich mir gestatten, ein paar Sätze vorzulesen, um zu zeigen, wie dieser Herr diese Rede beurteilt.
Er sagt: Herr Gothein hat es meines Erachtens nicht nur an Objektivität fehlen lassen, er hat meinen Bericht geradezu gefälscht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Läßt man das Drum und Dran weg, dann sagt Herr Gothein: unsere Industrie kann Büchsenfleisch nicht machen, und ich habe gesagt: gutes Büchsenfleisch gibt es schon in Deutschland.
Daß er sich auf einen gedruckten Beweis bezieht, ist keine Stütze für ihn, sondern erschwert den Fall.
Er fälscht den Bericht und bezieht sich dann auf das Falsifikat.
Ich werde deshalb Herrn Gothein nicht aus den Augen lassen, (Heiterkeit) mag er heftig oder zahm antworten.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet, dem hohen Hause das Material selbst vorzuführen, damit es in der Lage ist, selbst zu beurteilen, ob der Herr Abgeordnete (0) Gothein oder Herr Professor Lehmann recht hat.
Dem Herrn Abgeordneten Gothein war es bekannt, denn er hat ausdrücklich ausgeführt, daß bereits vor dem Jahre 1903 in einer landwirtschaftlichen Ausstellung eine Konkurrenz für Büchsenfleisch stattfand, er mußte also wissen, daß bei dieser Konkurrenz eine Reihe von Preisen ausgesetzt war.
Ein Bericht über die Ausstellung des Jahres 1901 ist von Herrn Professor Lehmann, aber auch noch von anderen erstattet worden, und ich will Ihnen diese Berichte nicht vorenthalten, Herr Gothein.
Ich führe zunächst an, was in der „Internationalen Fletscherzeitung ''über die damalige Preisverteilung gesagt ist, und Sie können leicht kontrollieren, ob das richtig ist.
Es ist zunächst in einem Artikel „Fleischkonserven und Dauerwaren ''gesagt: Wenden wir uns nun den einzelnen Ausstellern zu, so führte M. Kickelhayn-Chemnitz mit der größten Kollektion Fleischkonserven an.
Das Hauptfeld dieser in der Konservenindustrie längst bekannten Firma liegt in der Herstellung feinerer Fleischkonserven.
Er erhielt dafür zwei erste und einen dritten Preis.
Das ausgestellte Cornedbeef, wegen dessen Herstellung Kickelhayn jr. im Vorjahr persönlich in Nordamerika war, zeigte sich vorzüglich in Geschmack und Farbe.
—Herr Abgeordneter Gothein, das war also bereits im Jahre 1901!
Dann weiter: Der zweite Aussteller war die Firma Gebrüder Grote in Braunschweig.
Von dieser heißt es: Sie hat mit ihren Fleischkonserven nach dem Resultat der Preisverteilung den Vogel abgeschossen.
Die Firma erhielt einen Ehrenpreis des Reichsmarineamts für Ersatz für Boiletbeef, ferner für dasselbe den ersten und (v) einzigen Preis, ebenso den ersten und einzigen Preis für Ersatz von Cornedbeef.
(Zuruf links).
—Schon 1901!
Schließlich ist noch zu erwähnen die Firma G- Günther-Wesel, von der es heißt, sie hätte keinen Preis bekommen, obgleich sie von den Truppenteilen und dem Neichsmarineamt günstige Zeugnisse aufweisen konnte.
Ja, das Reichsmarincamt sagte von diesem Büchsenfleisch ausdrücklich, es sei für die Verpflegung der Marinemannschaften geeignet, im Geschmack angenehm und würzig.
Nicht so günstig urteilt Professor Lehmann über die Ergebnisse des Jahres 1901.
Er sagt, es wären eine große Anzahl Proben schlecht gewesen.
Er führt aber auch den Grund an und sagt, der Grund läge darin, daß unter den Ausstellern dieser Industrie, die ganz neu sei, eine Reihe von Firmen sich befunden hätte, die eben erst im Anfangsstadium der Produktion sich befunden hätten und infolgedessen auch noch nicht hätten leistungsfähig sein können.
Herr Professor Lehmann kommt darauf auch in seinen Briefen an mich zurück und sagt, das wäre ebenso, als wenn sich jemand in einer Gemäldegalerie vor das Bild eines Anfängers stellte und sagte, die ganze Sezession tauge nichts.
In Bezug auf den Ersatz für Büchsenfleisch sagt Herr Lehmann: Hieraus entnehmen wir die erfreuliche Tatsache, daß trotz der Neuheit des Gebietes eine Anzahl Firmen das Verfahren bereits beherrschen und brauchbare Erzeugnisse zu liefern imstande sind.
Also, meine Herren, schon im Jahre 1901 war die Industrie in der Lage, nicht ungünstige Ergebnisse aufzuweisen.
Also der Herr Abgeordnete Gothein, dem diese Verhältnisse bekannt waren oder wenigstens bekannt sein mußten denn er nahm in seiner Rede ausdrücklich 267'1914 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
(Garnp.)
(L) darauf Bezug, daß die Landwirtschaftsgesellschaft schon früher derartige Ausstellungen gemacht habe —, hätte aus diesen Ausführungen ein ganz anderes Bild gewinnen müssen.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Bericht des Jahres 1903.
Da sagt der Herr Abgeordnete Gothein: Von den 96 Proben derartiger Fleischkonserven, die zur Ausstellung geschickt waren, erwiesen sich 20 als vollständig verdorben.
(Hört!
hört!
links.)
Natürlich, meine Herren, das klingt außerordentlich ungünstig für die betreffende Industrie.
Aber hatte Herr Gothein nicht auch die Verpflichtung, das dem Reichstage mitzuteilen, was in diesem Bericht zur Erklärung dieser schlechten Ergebnisse angeführt war
Herr Professor Lehmann führt aus: Der erste Eindruck ist also auch diesmal ebenso unerfreulich wie vor zwei Jahren.
(Hört!
hört!
links.)
Die Ursachen sind dieselben geblieben.
Auch jetzt sind noch eine ganze Reihe von Neulingen unter den Ausstellern.
Aber weiter heißt es, und das ist maßgebend: Unter den Ausstellern befinden sich immer einige Firmen, die entweder selbst noch in der Entwicklung begriffen sind oder die Dauerwarenprüfung zu Versuchen benutzen, ohne das an sich so einfache Verfahren der Sterilisierung genügend zu beherrschen.
Von 14 Firmen verteilen sich die verdorbenen Proben auf 4.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ergibt sich aus diesen Darlegungen, meine Herren, nicht ein ganz anderes Bild
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Professor Lehmann sagt ausdrücklich, das ungünstige Ergebnis dürfe nicht der ganzen Industrie zur Last gr (8) schrieben werden.
Herr Gothein hat das aber getan!
Professor Lehmann sagt in seinem Briefe: Herr Gothein hätte seinen Bericht gefälscht.
Ich sage, der Abgeordnete Gothein hat die wesentlichsten Momente nicht vorgeführt und dadurch zu einer Irreführung des Reichstags Veranlassung gegeben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn von 14 Ausstellern 10 nichtverdorbene Produkte ausgestellt haben, und 4 Firmen, die erst im Anfangsstadium sich befinden, schlechte Resultate gehabt haben, wie kann dann der Herr Abgeordnete Gothein hintretcn und unter Verschweigung dieser Tatsache nur sagen: von den 96 Proben sind 20 vollständig verdorben gewesen
(Sehr richtig!
links.)
Pardon, Herr Abgeordneter Gothein, das ist nicht richtig, wenn man die wesentlichsten Tatsachen fortläßt, die zur Erklärung einer Erscheinung dienen; denn eine Unrichtigkeit besteht doch auch in einer Nnvollständigkeit.
Das sollte Ihnen doch bekannt sein (sehr richtig!
rechts), und ich wundere mich, daß Sie jetzt noch behaupten, Ihr Bericht wäre richtig!
Meines Erachtens hätten Sie, nachdem Sie gesehen haben, daß die Sache weiter verfolgt würde, Veranlassung nehmen sollen, zu erklären, Sie hätten sich geirrt, Sie hätten den Bericht nicht zur Hand gehabt, sondern einen Auszug aus einer freisinnigen oder sozialdemokratischen Zeitung, den Sie für richtig gehalten haben.
Denn daß Sie den Bericht zur Hand gehabt haben und aus demselben zitiert haben, kann ich zu Ihrer Ehre gar nicht annehmen, Herr Kollege Gothein, da schätze ich Sie viel zu hoch.
Also, Herr Kollege Gothein, ich komme weiter darauf.
Ich habe mich bei Professor Lehmann erkundigt, welche Probe verdorben gewesen, und er hat mir geschrieben, unter den 20 verdorbenen Proben wäre nicht eine einzige Probe Cornedbeef gewesen.
Also gerade Ihre Behauptung, daß das Cornedbeef schlecht (6'hergestellt würde, wird durch die verdorbenen Proben in keiner Weise erhärtet; es waren eben andere Konserven, die verdorben waren.
Nun aber weiter.
Der Bericht sagt: Die eigentlichen Touristen- und Manöverkonserven boten nichts Neues, zeigten aber dasselbe aus früheren Jahren bekannte erfreuliche Bild.
Jede Firma erfüllt die erste Anforderung der Haltbarkeit der Ware usw.
Herr Gothein erkennt das an; aber er sagt: Professor Lehmann hatte ausdrücklich angegeben, daß diese Konserven, weil zu teuer, für die Volksernährung nicht in Frage kommen können.
Ich habe diese ausdrückliche Erklärung des Herrn Professor Lehmann im Bericht nicht gefunden; sie ist auch in demselben nicht vorhanden.
Wollen Sie die Güte haben, einmal näher nachzuweisen, wo sie in dem Bericht enthalten ist!
Diese Anerkennng der Konserven paßt Ihnen aber nicht, deshalb mußten Sie einen Grund suchen, nm behaupten zu können, daß das Cornedbeef gerade dasjenige Büchsenfleisch sei, was für unsere Bevölkerung notwendig wäre.
Dem gegenüber möchte ich erklären, daß unsere arbeitende Bevölkerung am besten und billigsten das Fleisch in frischem Zustande genießt und nicht als Konserven; denn die Herstellung aller Konserven verursacht einen so erheblichen Aufwand an Geld durch die Büchsen usw.
das sie wesentlich teurer sein müssen als frisches Fleisch.
Wenn sich früher für die arbeitende Bevölkerung das Cornedbeef billiger stellte, so lag der Grund, wie ich nachher noch nachweisen werde, eben darin, daß dieses Fleisch schlechter war als das frische Fleisch.
Herr Gothein behauptet, er hätte richtig zitiert; er hat aber auch die folgende Angabe des Professors Lehmann dem Reichstage nicht mitgeteilt: Die hier geprüften Proben erlauben freilich auch diesmal keinen Rückschluß auf die Entwicklung und den Stand dieser neuen Industrie.
Es ist bekannt, daß gutes Büchsenfleisch in Deutschland schon erzeugt wird.
Herr Gothein hat dagegen bestritten, daß gutes Büchsenfleisch in Deutschland erzeugt würde.
Hier in dem Bericht des Herrn Professors Lehmann, ans den er Bezug nimmt, ist diese Tatsache ausdrücklich konstatiert und wenn gesagt ist, daß unter den eingesandten Proben keine sei, die ohne Einschränkung als befriedigend bezeichnet werden könne und deshalb den Marincpreis nicht hätte bekommen können, so wird diese Äußerung auf der nächsten Seite des Berichts näher erläutert, wo es heißt: Allein einer Preiserteilung stand der bestimmte Widerspruch der beiden Herren Preisrichter entgegen, welche der Marine angehören (hört!
hört!
links), weil keine der geprüften Waren die Anforderungen erfüllt, namentlich läßt sich keine Probe so gut in Scheiben schneiden, wie die amerikanische Ware.
Also das ist der Grund, weshalb die Sachverständigen der Marineverwaltung damals die Erteilung eines Preises ablehnten.
Ich meine allerdings, die Marineverwaltung hätte mit Rücksicht auf die Neuheit der Industrie und mit Rücksicht darauf, daß es für die Weiterentwicklung einer Industrie doch immer sehr vorteilhaft ist, eine aufmunternde Anerkennung zu erhalten, über dieses mehr formale Bedenken hinweggehen können.
Aber in dem Berichte selbst, Herr Gothein, sind doch eine ganze Reihe von Firmen genannt, die nach dem Urteil des von Ihnen genannten hervorragenden Sachverständigen, Professor Lehmann, sehr gute Fabrikate geliefert haben; denn in dem Bericht heißt es: Ähnlicher Art ist das in Klasse 19 als Cornedham von Schülke und Mayr, Hadersleben, gelieferte Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
1915 (Garnp.)
(X) 1 Erzeugnis; es ist nach allen Richtungen vorzüglich und erzielte in Klasse 19 einen ersten Preis.
Von sonstigen Preisen wurden nur noch zwei vergeben.
Das Cornedbeef von Heinrich Hintze und Compagnie erhielt einen zweiten Preis; es war im Aussehen und Geschmack gut, der Salzgehalt angemessen.
(Zuruf links.)
Ja 1903!
Sehen Sie, Sie haben den Bericht gar nicht in der Hand gehabt.
(Zuruf links.
Große Heiterkeit.)
Und dann machen Sie uns hier ein L vor ein U und erwecken den Anschein, Sie hätten den Bericht in der Hand.
(Zuruf links.)
Doch!
Den Anschein haben Sie erweckt, denn Sie sagten hier: Wie in den früheren Jahren hat die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft auf der letzten, 1903 zu Hannover veranstalteten Ausstellung für deutsche Fleischdauerwaren eine gesonderte Abteilung geschaffen und besondere Preise ausgesetzt.
Herr Professor Lehmann in Güttingen hat im Jahrbuch der Gesellschaft für 1903, Seite 120 damit die Herren auch ganz genau die Sache nachschlagen können, das Ergebnis veröffentlicht usw.
Also Sie haben ja sogar die Seite bezeichnet; da müßte doch jeder annehmen, Sie hätten den Bericht selbst durchgelesen.
Aber ich werde wohl recht haben, Sie haben nur aus einer sozialdemokratischen Zeitung ein Referat gelesen und auf dieses hin haben Sie Ihre Argumentation gestützt.
Sie hätten aber so viel Erfahrung haben müssen, daß man auf solche sozialdemokratischen Mitteilungen gar nichts geben kann (sehr gut!
rechts), auch nicht auf Mitteilungen, wenn sie sich in Ihrer Presse (L) befinden.
Also nun kommt endlich die Wahrheit heraus; Herr Gotheiu gesteht zu, gar nicht einmal den Bericht gelesen zu haben; das ist allerdings sehr schön!
(Große Heiterkeit.)
Herr Lehmann sagt: Immerhin würde ich geneigt sein, vom Standpunkt der Verwendung im Haushalt eine Anzahl von Proben als durchaus brauchbar zu erklären, z.
B. das cornsä dsek von Engelbrecht und Stümpcl, Hannover, das eorneä niutwn von Eckhardt und Streithorst, oornecl best und boilsä 1) ss von Heinrich Hintze und Compagnie.
Also das ist doch genau das Entgegengesetzte von dem, was Herr Gothein hier sagte!
Kann man nun dem Herrn Professor Lehmann die Entrüstung übelnehmen, wenn er sagt, sein Bericht wäre vollkommen gefälscht.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein so vorsichtig gewesen wäre, wie man doch eigentlich in einer solchen Sache es sein muß, wenn man so schwere Anklagen gegen eine ganze Industrie, welche Tausende von Arbeitern beschäftigt, erhebt, dann hätte er auch den Bericht des von ihm so sehr geschätzten, durchaus objektiven Professors Lehmann über die Ergebnisse des Jahres 1901 sich etwas näher ansehen müssen.
Er hätte dann gefunden, daß Herr Lehmann konstatiert: daß zu unseren Konserven nur Salz gebraucht wird, während er von den amerikanischen sagt: Die chemischen Zusätze sind die schwache Seite der amerikanischen Büchsenkonserven, und in diesem Punkte brauchen wir jenem Verfahren nicht zu folgen.
Das ist eine Anklage gegen die amerikanischen Büchsenkonserven (sehr richtig!
rechts), daß sie sich solcher Chemikalien bedienten, welche gesundheitsschädlich sind, und die niemand kontrollieren kann, während unsere deutschen Konservenfabriken, obwohl sie erst in dem (6) Ansangsstadittm stehen, sich auf den soliden Boden gestellt und nur Salz gebraucht haben.
Aber weiter!
Was sagt Herr Lehmann
Die Amerikaner verarbeiten keineswegs die beste Ware von Fleisch auf Konserven.
Diese Qualitätsverbesserung beruht zum Teil darauf, daß infolge des Salzungs- und Dämpfverfahrens die Fasern des Fleisches, auch die des Fleisches von älteren und minderwertigen Tieren weich werden, Sehnen und Bindegewebe aber durch die Einwirkung von Wasser und Hitze in Gelatine übergehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also der reine Betrug, möchte ich fast sagen!
Wenn also amerikanisches Büchsenfletsch verkauft wurde, und man dachte, man bekäme, wenn man ein Pfund Cornedbeef kaufte, ein Pfund Fleisch, so war das ein großer Irrtum; den »ein großer Teil bestand aus Sehnen und Bindegeweben, welche infolge der Dämpfung sich in Gelatine umgewandelt hatten.
Während unsere deutsche Industrie nur gutes Fleisch verarbeitet, verarbeitete Amerika minderwertiges Fleisch, machte uns also geradezu eine unlautere Konkurrenz.
Herr Lehmann riet ausdrücklich dazu, Deutschland müßte das magere und geringfügige Vieh zu Cornedbeef verarbeiten, dann würde die Sache Amerika gegenüber gehen.
Aus diesen Darlegungen des Herrn Lehmann geht also hervor, daß unsere deutsche Cornedbeef-Jndustrie vorzugsweise deshalb nicht mit der amerikanischen konkurrieren kann, weil wir keine unkontrollierbaren Konservensalze gebrauchen, und zweitens weil unsere Industrie das beste Fleisch verwendet, während die amerikanische Industrie das derartige alte, magere Viehzeug verarbeitet.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein rief (v) mir zu: 1901!
Ich will ihm auch ein Zeugnis aus dem Jahre 1903 vorlegen; es ist in einer sächsischen Zeitung abgedruckt und lautet: Aus dem Manöver zurückgekehrt, nehme ich gern noch einmal Gelegenheit, Sie zu benachrichtigen, —es ist an Kickelhayn gerichtet daß die von Ihnen gelieferten und während des Manövers verbrauchten Konserven von vorzüglicher Qualität gewesen sind und den vollen Beifall sowohl Seiner Königlichen Hoheit des Kronprinzen —der Kronprinz von Sachsen ist gemeint wie auch sämtlicher Herren des Stabes des XII.
Armeekorps gefunden haben.
Nun, meine Herren, ich glaube, diese Herren sind kompetentere Beurteiler der vorzüglichen Beschaffenheit unseres Büchsenfleisches als der Herr Abgeordnete Gothein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte nun einige Konsequenzen aus den ganz unberechtigten Angriffen des Herrn Abgeordneten Gothein gegen unsere deutschen Konservenfabriken ziehen.
Ich will Ihnen das nicht vorlesen, Herr Gothein, was mehrere Industrielle mir über Ihr Vorgehen geschrieben haben; das ist für Sie nicht sehr schmeichelhaft, wie Sie sich denken können.
Nur das eine möchte ich vorlesen, was Herr Professor Lehmann schreibt: Also gerade jetzt, wo die Basis für ein ordentliches Zusammenarbeiten geschaffen ist, kommt die Rede des Herrn Abgeordneten Gothein.
Man kann den Augenblick taktisch nicht geschickter wählen, wenn man einer Sache schaden will.
Das ist die Auffassung des Herrn Professors Lehmann.
Meine Herren, während unsere Militärverwaltung ihren Bedarf an Konserven im Kriegsfall durch ihre 1916 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
(L.) eigenen Konservenanstalten deckt, hat die Marineverwaltung ein anderes Verfahren eingeschlagen.
Auch sie ist natürlich genötigt, größere Vorräte zu haben, um für den Fall eines Krieges gerüstet zu sein.
Die Marineverwaltung verschafft sich diese Vorräte aber durch Kauf von Privaten.
Wenn man auf diesen Standpunkt steht, dann muß die Marineverwaltung natürlich auch dauernd von Privaten kaufen; denn nur dann kann sie sich leistungsfähige Unternehmer für den Kriegsfall sichern.
Schon diese eine Tatsache hätte dem Herrn Abgeordneten Gothein sagen müssen, daß unsere Marineverwaltung die schwersten Angriffe verdiente, wenn sie minderwertiges Büchsenfleisch, was sich nicht hält, von Privaten ankauft, um es für den Fall eines Krieges zur Verfügung zu haben.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, sich darüber zu äußern, ob der Herr Abgeordnete Gothein recht hat, wenn er sagte, wir müßten amerikanisches Büchsenfleisch beziehen, weil die Marine ein gleichwertiges deutsches Produkt nicht bekommen könne, oder ob richtig ist, was ich mir erlaubt habe darzulegen.
Ich bin der Ansicht, daß unsere Marine gar nicht ausländisches Büchsenfleisch beziehen darf; denn das Verbot der Einfuhr von Büchsenfleisch gilt auch für die Marine; andernfalls hätte das Gesetz für sie eine Ausnahmebestimmung treffen müssen.
Ich bin auch der Meinung, daß die Marine nicht berechtigt ist, abgesehen von Notständen, wenn sie sich im Auslande befindet, auswärtiges Büchsenfleisch zu kaufen; denn nach staats- und völkerrechtlichen Grundsätzen ist ein Kriegsschiff ein Teil des Deutschen Reiches, und für das ganze Deutsche Reich ist die Einführung von Büchsenfleisch verboten, mithin ist es auch der Marine unmöglich, außer in Notfällen, im Auslande Büchsenfleisch zu kaufen.
Nun, meine Herren, soll es ja vorgekommen sein, daß der Marineverwaltung ab und zu schlechte Konserven geliefert sind.
Das liegt ja ganz auf der Hand, daß so (v) etwas vorkommen kann.
Bei allen großen Staatsbetrieben kommt es vor, daß mal eine Lieferung schlecht ausfällt.
Ich bin überzeugt, die Marineverwaltung wird Wege gesucht und gefunden haben, um sich gegen etwaige Verluste und Nachteile zu schützen; sie wird Garantiefristen festgesetzt haben und sie wird sich Kautionen haben bestellen lassen.
Kurz und gut, ich glaube, das Interesse der Marineverwaltung brauchen wir hier nicht weiter im Auge zu behalten; der Herr Staatssekretär und die Marineverwaltung werden wohl selbst ihre Interessen in genügender Weise zu wahren verstehen.
Nur eine Frage möchte ich noch an deu Herrn Staatssekretär zu richten mir erlauben, nämlich die, ob es richtig ist, daß früher in den Bedingungen für die Lieferung von Konserven vorgeschrieben war, die Konserven müßten aus gutem Ochsenfleisch deutscher Herkunft hergestellt sein, während jetzt diese Bedingungen dahin geändert sein sollen, daß es auch möglich ist, minderwertiges dänisches Vieh zu Konserven zu verarbeiten.
Ich würde es sehr bedauern, wenn diese Bestimmung, die sich früher in den Lieferungsbedingungen befand, jetzt nicht mehr darin enthalten sein sollte, und würde den Herrn Staatssekretär bitten, falls versehentlich diese Bestimmung etwa aufgehoben sein sollte, dafür zu sorgen, daß sie wieder in den Bedingungen Aufnahme findet.
Selbstverständlich kann man eine Kontrolle über die Güte und Gesundheit eines Viehes ausüben, wenn die Schlachtung im Jnlande stattgefunden hat unter Aufsicht der Veterinärpersonen usw.
Sodann möchte ich den Herrn Staatssekretär auf Veranlassung einer Firma C. Waidemann in Cöslin noch bitten, auch der Frage der Einführung von Fischkonserven näher zu treten; denn diese Konserven sind nicht nur außerordentlich haltbar, sondern sie dienen auch dazu, dem Soldaten eine Abwechslung zu gewähren.
Es gibt ja für Fischkonserven eine Firma habe ich bereits genannt (0) außerordentlich leistungsfähige Firmen, die sogar ihre Fabrikate mehrmals um die Erde herumfahren, um den Nachweis zu liefern, daß sie durchaus haltbar sind, und ich möchte bitten, auch diese Frage in Erwägung zu ziehen.
Meine Herren, ich kaun jetzt schließen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat ja schon wiederholt das Unglück gehabt, wenn er sich auf Gewährsmänner bezogen hat, daß dieselben vollständig für ihn versagten.
Aber wenn ihm auf landwirtschaftlichem Gebiet eine Entgleisung passiert, so plädiere ich immer bei ihm für mildernde Umstände.
(Heiterkeit.)
Hier, meine Herren, wo es sich um eine Frage handelt, bei der ein großer Industriezweig beteiligt ist, bedaure ich, das nicht tun zu können, und muß die Angriffe gegen diesen Industriezweig durchaus zurückweisen.
Ich glaube, die Industrie wird bald auch zu Herrn Gothein sagen: „Mein Freund kannst du nicht länger sein!
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat an die Marineverwaltung die Frage gerichtet, aus welchem Grunde wir nicht unsere Konserven, speziell unser Cornedbeef, aus der Reichskonservenanstalt entnehmen.
Es liegen hierfür zwei Gründe vor.
Einmal ist die Armeeverwaltung nicht imstande, im Falle einer Mobilmachung des Heeres auch uns Konserven zu geben, und gerade auf diesen Punkt kommt es uns besonders an.
Zweitens eignen sich speziell die Armeekonserven nicht in dem Maße für unseren Schiffsgebrauch wie die Fabrikate, an die wir gewöhnt (D) sind, und die wir jetzt aus der Privatindustrie beziehen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat zutreffend gesagt, daß die Neichsmarinevcrwaltung gar nicht imstande wäre, ausländische Konserven zu benutzen, denn das ist gesetzlich verboten.
Tatsächlich werden von der Reichsmarineverwaltung nur inländische Konserven beschafft.
Den Konserven, die wir in der letzten Zeit beschafft haben, kann ich das Zeugnis ausstellen, daß sie durchaus brauchbar gewesen sind (hört!
hört!
rechts), und daß sie sich in ihrer Qualität immer mehr verbessert haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der einzige Wunsch, den wir noch habe », ist, daß die Dauerhaftigkeit und die Haltbarkeit noch etwas vermehrt werde.
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, die Marineverwaltung beansprucht eben eine Haltbarkeit, die über 4 bis 5 Jahre reicht (hört!
hört!
rechts Heiterkeit), und sie hat natürlich ein Interesse daran, daß unsere Industrie auch diese Leistung hervorbringt, woran ich persönlich nicht zweifle.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Wenn nun der Herr Vorredner gefragt hat, ob unsere Vorschriften verlangen, daß nur gutes Fleisch zu deu Konserven benutzt werden darf es kaun sich ja nur um inländisches Fleisch handeln —, so ist dies selbstverständlich.
Ich darf den Passus der Vorschriften verlesen, welche für die Intendanturen erlassen sind.
Es heißt da bei den Qualitätsbestimmungen: Das für die Herstellung der Präserven zu verwendende inländische Fleisch darf nur von gut gemästeten, völlig gesunden Tieren herrühren, Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 1

März 1904.
1917 (L.) 1 welche vorher tierärztlich untersucht sind, worüber auf Verlangen der Nachweis zu führen ist.
Das ist eine ganz klare Vorschrift, gegen die die Intendanturen nicht verstoßen werden.
Was die Verwendung von Fischkonserven betrifft, so ist das ein Punkt, den auch die Marineverwaltung im Auge behalten hat.
Es ist richtig, daß eine Abwechslung im Essen nach der Richtung erwünscht ist.
Wir haben jedoch den Schwerpunkt mehr darauf gelegt, daß die Mannschaften frische Fische bekommen, und haben nicht nur die Menagekommissionen mit entsprechenden Anweisungen versehen, sondern haben auch den Schiffen, was noch billiger und angenehmer ist, Fischgeräte an Bord gegeben.
Und da unter unseren Leuten sich immer eine Anzahl von berufsmäßigen Fischern befindet, haben wir auch mit dem Fischfang zum Vorteile der Menagekommissionen recht gute Erfahrungen gemacht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Gamp hat wie gewöhnlich über das Ziel weit hinausgeschossen, indem er mir eine ganze Menge von Dingen untergelegt hat, die ich gesagt haben soll, die ich aber nicht gesagt habe.
So haben Sie, Herr Gamp, von mir behauptet, ich hätte in meiner Rede ausdrücklich gesagt, daß ich Kenntnis von den Ergebnissen der Ausstellung vom Jahre 1901 gehabt hätte.
Nicht ein Wort steht in meiner Rede davon, daß mir das Ergebnis der damaligen Ausstellung von Fleischkonserven und die damaligen Preisrichterurteile bekannt wären.
Ich habe mich ausschließlich auf das Ergebnis der Ausstellung von 1903 bezogen und mit keinem Worte verraten und auch gar nicht verraten können, daß mir das Ergebnis von 1901 bekannt war; denn ich M) kannte es eben nicht.
Nun wird es jedem einzelnen von uns so gehen, daß er seine Nachrichten nicht immer aus direkten Quellen nehmen kann.
Ich kann Herrn Gamp ganz offen sagen: ich habe allerdings meine Zitate aus einem Leitartikel, zwar nicht einer sozialdemokratischen Zeitung, sondern aus einer Zeitung, die mir an demselben Tage erst zugegangen war, aber aus einem Artikel, der geschrieben war von einem Mitgliede der Deutschen Landwirtschastsgcsellschaft, einem größeren Grundbesitzer und Viehzüchter, also aus einer Quelle, die ich nach jeder Richtung hin für eine durchaus einwandsfreie zu halten berechtigt war, und sie ist auch meines Erachtens eine einwandsfreie.
Was Herr Gamp hier olles ausgeführt hat, das bezog sich im wesentlichen darauf, daß ich dies und jenes nicht zitiert hätte.
Ja, ich glaube, wenn ich mir die Berichte der Deutschen Landwirtschastsgesellschaft hier im Reichstag vornehmen wollte und wollte alles und jedes, was für meine Beweisführung gänzlich irrelevant ist, vorbringen und verlesen, so würde der Herr Präsident die Glocke rühren und würde mir eine derartige umfangreiche Verlesung mit vollem Recht nicht gestatten.
(Sehr richtig!)
Es ist meines Erachtens aber aus diesem Aufsatz des Herrn Professor Lehmann über diese Ausstellung und über das Ergebnis der Preisverteilung von mir mit vollem Rechte zitiert worden, und zwar wörtlich, daß keiner der ausgesetzten Preise für Cornedbecf verteilt werden konnte, weil der entschiedene Widerspruch der Herren Vertreter des Reichsmarineamts dem entgegenstand, und ebenso, daß es bisher noch nicht gelungen ist, ein dem amerikanischen Cornedbecf gleichwertiges Produkt im Jnlande zu erzielen, und daß das die nächste Aufgabe sei.
Der Herr Abgeordnete Gamp behauptete nun, ich hätte die Konservenindustrie in allem und jedem hier schlecht gemacht.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe sogar im Gegensatz zu dem, was er ausführte, deren (0) Leistungen ausdrücklich anerkannt ich bitte ihn, nachzulesen auf Seite 843 des stenographischen Berichts: Dabei hat sich weiter ergeben, daß in den Manöver- und Touristenkonserven Gutes geleistet ist, daß darunter einige gewesen wären, die wiederholt auch eine große Seereise überstanden haben.
Ich habe also ausdrücklich gesagt, daß die Konservenfabrikation in den Manöver- und Touristenkonserven Gutes geleistet habe.
Es hat mir also vollständig fern gelegen, irgendwie die Kouservenindustrie schlecht zu machen; ich habe lediglich ausgeführt, und das geht aus dem Lehmannschen Artikel ganz unzweifelhaft hervor, daß bezüglich der Herstellung von Cornedbecf noch nicht einmal das amerikanische Vorbild erreicht sei, und daß die Preise nicht hätten verteilt werden können für diese Proben, weil die Preisrichter speziell vom Reichsmarineamt dagegen waren.
Das kann auch Herr Gamp nicht bestreiten, und seine Behauptung, daß ich die Manöverkonserven schlecht gemacht habe, ist vollständig in sich zerfallen.
Nun soll ich mich einer sträflichen Unterlassungssünde oder einer Fälschung dadurch schuldig gemacht haben, daß ich nicht hervorgehoben habe, daß von den 14 Ausstellern nur vier die schlechten Konserven geliefert haben.
Erstens habe ich es nicht gewußt; aber zweitens ist es doch nicht nötig, alles und jedes zu sagen.
Es ist doch gerade genug, wenn von 14 Ausstellern vier, und zwar von 96 Proben 20 verdorbene Proben in der Ausstellung ausgestellt werden.
Ich kann aber doch nicht alles und jedes vorbringen, ich habe wenigstens zu viel Hochachtung vor diesem hohen Hause, als daß ich es durch lange Reden an dem rechtzeitigen Zustandekommen des Etats verhindern möchte, und ich glaube, selbst Herr Gamp wird mir das Zeugnis ausstellen, wie außerordentlich ich Mi diese Rücksicht bei der Fertigstellung des Etats genommen habe.
Ich wünschte, sie würde von allen Seiten genommen.
Nun soll ich gesagt haben, die Marineverwaltung bezöge derartiges ausländisches Cornedbeef hier im Jnlande.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß sie es im Jnlande gar nicht beziehen darf, sondern nur auf Reisen beziehen kann, weil das ausländische Cornedbecf im Jnlande verboten ist es darf gar nicht eingeführt werden —, aber daß sie, wenn die Schiffe auf Reisen sind und einen fremden Hafen anlaufen, wo sie es bekommen können, das Cornedbecf beziehen und es verwenden.
Das ist bekannt, dem hat auch bisher der Herr Staatssekretär nicht widersprochen, und ich kann bloß konstatieren, daß mir ein Mitglied dieses hohen Hauses, das sonst dem Herrn Abgeordneten Gamp viel näher steht als mir, Herr Graf Oriola, zugegeben hat, daß die Marine, wenn sie ausländische Häfen anläuft, sich init ausländischem Cornedbecf versieht.
Also auch nach der Richtung hin ist sein Angriff gegen mich nicht haltbar.
Er schlägt immer nach etwas, was ich nicht gesagt habe.
Meine Herren, sehr interessant war mir die Frage des Herrn Abgeordneten Gamp wegen der Verwertung von minderwertigem dänischen Viehzeug.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, es dürfe nur inländisches Fleisch zu derartigen Konserven verwendet werden.
Ich bin vollständig überzeugt, daß nach dieser Vorschrift verfahren wird; aber bekanntlich wird das inländische Fleisch auch stellenweise aus Tieren geschlachtet, die aus dem Auslande gekommen sind.
Darüber steht nichts in der Vorschrift.
Im übrigen kann ich bloß aus meinen wiederholten Reisen in Dänemark konstatieren, daß ich kaum in einem Lande besseres Fleisch gegessen habe als in Dänemark.
1918 Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904. l) Bisher hat das dänische Rindvieh immer als erstklassiges gegolten.
Aber Sie schwärmen ja für Ihren nationalen Ochsen (Heiterkeit); der andere Ochse taugt ja nichts.
So viel zu Herrn Gamp.
Da ich einmal das Wort habe, möchte ich auf eine Frage eingehen, die die Marineverwaltung mehr direkt angeht: auf die Frage der Submission an der Hand eines Spezialfalles der Submissionen für Ol, welches in der Marine in umfangreichem Maße gebraucht wird.
Die Marineverwaltung hat die Gewohnheit, dieses Ol in beschränkter Submission auszuschreiben.
Ich habe gegen derartige beschränkte Submissionen, wenn die Zahl der Submittenten, die aufgefordert werden, sich zu beteiligen, nicht zu eingeschränkt ist, nicht das geringste einzuwenden, weil es sich hier um Qualitätsware handelt, und man es mit leistungsfähigen Fabrikanten zu tun haben muß.
Aber wenn man einmal die beschränkte Submission einführt, so ist es bei allen staatlichen und kommunalen Verwaltungen die ständige Regel, daß, während man bei öffentlichen Submissionen nicht an den Mindestfordernden gebunden ist, man bei beschränkten Submissionen, wo man lediglich vertrauenswürdige Firmen auffordert, dem Mindestfordernden den Zuschlag erteilt, und ich habe den dringenden Wunsch, daß seitens der Marincverwaltung von dieser guten Maßregel im eigenen wirtschaftlichen Interesse und dem der Sparsamkeit nicht abgegangen wird.
Meine Herren, es stellen sich sonst Gewohnheiten heraus, daß eine alte Firma immer wieder den Zuschlag bekommt, 1 und es ist sehr wünschenswert, auch einmal neue Firmen herein zu lassen, damit wir nicht zu hohe Preise zahlen.
Das war auch im Jahre 1901 geschehen, wo eine neue Firma den Zuschlag bekommen hatte.
Es ist gegen ihre Lieferung niemals der geringste Anstand lL) bezw.
von der Verwaltung eine Beschwerde erhoben worden, daß sie minderwertiges Ol geliefert hätte.
Nun findet sich in dem Lieserungsvertrage die sonderbare Bestimmung, daß, wenn der Vertrag nicht gekündigt wird ich glaube, bis zum 1.
Dezember —, er für ein Jahr weiter läuft.
Dieser Firma, die das erste Mal hereingekommen war, wurde mit vollem Recht auf Grund dieser Bestimmung gekündigt, sie wurde wieder zur Submission aufgefordert.
Sie ist auch bei der neuen Submission die mindestfordernde geblieben, hat aber den Zuschlag nicht bekommen, weil eine geringe Trübung in der Probe vorhanden gewesen sein soll, was meines Erachtens irrelevant ist; denn sie muß bedingungsgemäß liefern, und die Verwaltung ist immer in der Lage, ein minderwertiges Ol zurückzuweisen.
Immerhin erkenne ich an.
die Marineverwaltung war, wenn ihr die Probe nicht gut erschien, durchaus in der Lage, ihr trotz der Mindestforderung nicht den Zuschlag zu erteilen.
Aber während man jener Firma diesen Zuschlag nicht auf ein Jahr verlängert hatte, was ich auch durchaus in der Ordnung finde, hat man das nächste Mal, wo wieder die alte Firma herangekommen war, dieser ohne weiteres die Lieferung wieder aus ein Jahr zu den alten Bedingungen verlängert, trotzdem die Olpreise seitdem wesentlich niedriger geworden waren, und die Marineverwaltung sehr erhebliche Summen, wenn es sich um das ganze Quantum gehandelt hätte, ungefähr 30 bis 40 000 Mark hätte sparen können, wenn sie statt dessen zu einer Neuausschreibung der Ollieferung gekommen wäre.
Daß die Marineverwaltung dabei nicht schlechter in qualitativer Beziehung gefahren wäre, das ergibt sich am besten daraus, daß der neue und ursprünglich älteste Lieferant schließlich an die mindestfordernde Fabrik gekommen ist und sich von der Ol nach Wilhelmshaven hat liefern lassen.
Ich möchte also im Interesse der Sparsamkeit einerseits, im Interesse einer wirtschaftlichen Verwaltung (0) der Marine und im Interesse einer gesunden Gestaltung des Submissionswesens dringend bitten, daß alljährlich neu submitliert wird, und daß, wenn man beschränkte Submissionen ausschreibt, dem Mindestfordernden der Zuschlag erteilt wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst zu Dohna-Schlobitten.
Fürst zu Dohna-Schlobitten, Abgeordneter: Neben einem ausgezeichneten Material an Schiffen und deren Ausrüstung, zu deren Bewilligung meine Fraktion, soweit die Finanzlage des Reichs es irgend zuläßt, stets bereit gewesen ist und sein wird, ist die Personalfrage für die Leistungsfähigkeit unserer Marine entscheidend.
Dabei ist zu beobachten, daß die Vermehrung der Besatzungsmannschaften und die Vermehrung der Schiffe in immer höherem Maße zum Zurückgreifen auf nichtseemännische Mannschaften nötigt.
Dies ist aber nur ein Notbehelf.
Das Reichsinteresse gebietet dringend, der Hebung der Lebenslage und Berufsfreudigkeit der seemännischen und halbseemännischen Bevölkerung unserer Schiffer und Fischer eine besondere Aufmerksamkeit zn widmen.
Mit verhältmäßig kleinen Summen ist da viel zu erreichen.
Die betreffenden Maßregeln sind zwar größtenteils Landessache; das Reich hat aber vom Marincstandpunkt aus ein dringendes Interesse, sodaß eine moralische und materielle Unterstützung der Einzelstaaten durch das Reich in der Fürsorge für die seemännische und Fischerbevölkerung sehr wohl angezeigt wäre.
Besonders die Hafffischer, die aus nicht näher hier zu erörternden Gründen sich in einer vielfach außerordentlich schwierigen und ärmlichen Lage befinden, möchte ich der Fürsorge der Reichs- und Staatsbehörden empfehlen.
Die Leute unterliegen einer eigenartigen Agitation, welche die Schwierigkeit und verhältnismäßig geringe Ertragfähigkeit dieses (v) Gewerbes benutzt, um die Regierungsbehörden wegen nicht genügender Fürsorge zu verdächtigen und den alterprobten königstrenen Sinn dieser Bevölkerung, die auch in ihrer traurigen Lage immer zufrieden war, und die entschieden der Marine die besten Rekruten liefert, zu erschüttern.
Nur eine besonders sorgfältige Fürsorge kann diesem schwer um seine Existenz ringenden und kämpfenden Bevölkerungsteil helfen und die Gefahr großer Unzufriedenheit unter ihnen beseitigen.
Bei der Durchführung der neuerdings durch das Reichsgesetz eingeführten, an sich ja sehr dankenswerten, aber die Leute doch sehr schwer belastenden Unfallversicherung für Fischer muß auf die ärmliche und schwierige Lage dieser Leute doch ganz besondere Rücksicht genommen werden; und wenn cs schließlich durch einen Neichszuschuß möglich wäre, so möchte ich das tunlichst empfehlen.
Ich habe dann auch einen Hafen in meinem Wahlkreise (Heiterkeit), wenn er auch nicht so groß ist wie der zuerst besprochene.
Es ist der kleine Hafen der Stadt Pillau, der früheren Hafenstadt Königsbergs, die jetzt durch die Herstellung des Königsberger Seekanals, welcher die Umladung in Pillau überflüssig macht, fast ihrer ganzen Erwerbsfähigkeit beraubt ist.
Früher war die kleine Stadt geradezu blühend zu nennen; jetzt geht sie wirklich völliger Verödung entgegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zahlreichen fleißigen Arbeitern dort fehlt es an Arbeit und an Broi; es ist geradezu, wie mir gestern noch der dortige Landrat sagte, eine Hungersnot.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Arbeiter aus Pillau haben in den früheren guten Zeiten beinahe alle oder größtenteils Gelegenheit gehabt, Reichstag.
60.
Sitzung.
Donnerstag den 17.
März 1904.
1919 M sich kleine Eigentümer zu erwerben, kleine Häuschen zu bauen, und dieses verhindert sie, in bessere Arbeitsgegenden zu ziehen; sie sind dort gefesselt.
Ich möchte, da die Marineverwaltung doch zweifellos neue Werftanlagen und Docks gebrauchen wird, dringend bitten, Pillau dabei zu berücksichtigen, damit das Reich möglichst gut macht, worin der preußische Staat zu Gunsten Königsbergs durch die Herstellung des Schiffahrtskanals die Stadt Pillau entschieden schwer geschädigt hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Schwierigkeiten der Stadt Pillau liegen ja so offenkundig zutage, daß ich darüber kein Wort zu verlieren brauche; und wenn es in der Möglichkeit der Reichsmarineverwaltung läge, der Stadt Pillau zu helfen, so würden wir gewiß in jeder Beziehung dazu bereit sein.
Aber wir sind dazu aus dem Grunde nicht in der Lage, weil wir bei Pillau kein Marineetablissement besitzen.
Wir werden auch in der nächsten Zeit jeden Taler, der M uns vom hohen Hause bewilligt wird, so sorgsam umdrehen müssen, ehe wir ihn verwenden, daß ich fürchte, wir werden zunächst für Pillau ntchs tun können.
Das Bedürfnis, welches wir überhaupt an der Stelle haben, ist tatsächlich dadurch gedeckt, daß wir in der Nähe von Pillau die Elbinger Werft von Schichau haben, die im Falle eines Krieges alles das leisten wird, was ein Etablissement des Staates in Pillau selbst zu leisten imstande sein würde.
Was die Unterstützung der Fischer anbetristt, so fällt ja diese Frage nicht direkt in das Ressort des Reichsmarineamts.
Ich kann aber nur dem Herrn Vorredner darin vollständig recht geben, daß die Entwicklung unserer Fischerei und die Erhaltung unserer Fischer sowohl für die Reichsmarineverwaltung wie für die ganze Entwicklung unserer Seeinteressen von außerordentlichem Interesse ist; denn eine starke Fischerbevölkerung ist zur Bemannung sowohl der Kriegs- wie der Kauffahrteiflotte ein notwendiges Bedürfnis.
Wenn also die Marineverwaltung irgend etwas tun kann, um die Fischerei direkt oder indirekt zu unterstützen, so wird sie die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich schlage Ihnen nun- V) mehr vor, sich zu vertagen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich ihn nicht richtig zitiert hatte; er hätte nicht davon gesprochen, daß die Marineverwaltung allgemein amerikanisches Cornedbeef kaufe, sondern nur davon, daß die Marineverwaltung im Auslande solches kaufe.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat bereits in der Sitzung vom 10.
Februar diesen Rückzug anzutreten versucht.
Ich habe aber bereits damals diesen Rückzug unter Bezugnahme auf den stenographischen Bericht verlegt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich habe bereits damals dem Herrn Abgeordneten Gamp erwidert, daß es selbstverständlich sei, daß die Marinveverwaltung im Anlande keine Konserven sich anschaffen könne, weil deren Einfuhr hier verboten sei.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag, den 18.
März, Nachmittags 1 Uhr, und auf die Tages- (v) ordnung zu setzen: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushaltsetats für die Monate April und Mai 1904 (Nr.
314 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Haushaltsetats der Schutzgebiete für die Monate April und Mai 1904 (Nr.
315 der Drucksachen), 2.
1 Nest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Götz v. Olenhusen wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich veranlasse deshalb die 2.
Abteilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.