Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In einer Privatklagesachc des Kaufmanns Karl Höring in Köln wider das Reichstagsmitglted Fusangel Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
wird von dem Prozeßbevollmächtigten die Genehmigung (O) zur Strafverfolgung wegen Beleidigung beantragt.
Meine Herren, ich schlage vor, diesen Antrag der!
Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Überweisung ist erfolgt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Semler, v. Kardorff, v. Elern, Dietrich sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Paasche, Graf v. Arnim, Dietrich in die Budgetkommission; v. Riepenhausen in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Damm für 2 Tage, Lehmann für 4 Tage vom 14. d. Mts.
ab, Dr. Müller (Meiningen) für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung wegen Genehmigung der Vernehmung des Mitgliedes des Reichstages v. Staudy als Zeuge vor dem Amtsgericht in Posen am 17.
März d. I.
(Nr.
293 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gamp.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die beantragte Genehmigung zu versagen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, das Königliche Amtsgericht in Posen hat am 4. d. M. ein Schreiben an den Reichstag gerichtet, in dem es mitteilt, daß in der Privatklagesache des Königlichen Majors a. D. Endell gegen den Redakteur der „Posener Zeitung ''Hans Schack in Posen wegen Beleidigung der Abgeordnete v. Staudy in dem am 17.
März d. I. in Posen anstehenden Hauptverhandlungstermin als Zeuge vernommen werden soll, und den Reichstag unter Bezugnahme auf § 49 Abs.
3 der Strafprozeßordnung gebeten, hierzu die Genehmigung zu erteilen.
Dieses Gesuch des Königlichen Amtsgerichts ist der Geschäftsordnungskommission überwiesen worden und dieselbe hat einstimmig beschlossen, dem hohen Hause zu empfehlen, die beantragte Genehmigung nicht zu erteilen, nachdem festgestellt worden ist, daß der Herr Abgeordnete v. Staudy nicht beabsichtigt an diesem Tage in Posen zu sein und nicht wünscht seinen parlamentarischen Pflichten entzogen zu werden.
Namens der Geschäftsordnungskommission beantrage ich, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission, die beantragte Genehmigung zu versagen, beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshau-haltsetats für das Rechnungsjahr 1984 »nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Speztaletats: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 über die der Kommission überwiesenen Teile der obigen Etats (Nr.
253, 268 der Drucksachen).
246 1758 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1904.
H) Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten v. Elern und Roeren.
Resolutionen Nr.
169, 260, 274.
Anträge Nr.
265, 291.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
24 Geldverpflegung der Truppen Ttt.
7, Mannschaften.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
24 Tit.
7 des preußischen, sächsischen und Württembergischen Etats mit dem Antrag Graf v. Oriola und Genossen auf Nr.
265 der Drucksachen, dem Antragvr.
Spahn und Genossen auf Nr.
291 der Drucksachen, der Resolution Gröber und Genossen auf Nr.
169 der Drucksachen und der Kommissionsresolution auf Nr.
253 der Drucksachen Seite 26 »ä 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Der gestern in vorgerückter Stunde verteilte Antrag Spahn, welcher die Mehrzahl der neugeforderten Unteroffizierstellen bewilligen will, war uns bereits vorgestern bekannt geworden.
Dieser Antrag mußte uns um so mehr überraschen, als eine erhebliche Majorität der Budgetkommission mit Einschluß der Herren Antragsteller diese Forderung gestrichen hatte.
Ich will über diesen Stimmungswechsel und über die Vorgänge, welche sich ohne unser Wissen, ohne unser Zutun hinter den Kulissen abgespielt haben, hier weiter keine Betrachtungen anstellen; ich will nur, zugleich im Namen meiner Freunde, erklären, daß wir nicht gesonnen sind, auf den Boden dieser Vereinbarung zu treten.
Im Hinblick auf die sehr viel wichtigere Militärvorlage, welche uns im nächsten Jahre zugehen wird, halten wir es für dringend geboten, daß die Regierung von den Forderungen, welche sie als notwendig zur Erhaltung unserer Wehrkraft erkannt hat, nichts nachgibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es könnten sich sonst doch recht bedenkliche Konsequenzen (2) für die Zukunft ergeben.
Wir wollen von den Forderungen der Regierung, die auch wir als notwendig anerkennen, nichts abbröckeln lassen.
Wir haben, wie wir es von vomherein erklärt haben, uns auf den Boden des Antrags Oriola gestellt, welcher die einfache Wiederherstellung der Regierungsvorlage bezweckt.
Meine Herren, es kann ja gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Unteroffiziere ganz außerordentlich dienstlich überbürdet und überlastet sind; und wenn wir uns vergegenwärtigen, daß unsere Armee rund 82 000 Unteroffiziere zählt, so stellen die hier geforderten neuen Stellen nur etwa ein Prozent dieser Gesamtsumme dar.
Es ist also das Minimum von Hilfe, was hier geboten wird.
Wir haben aber alle Ursache, grade in der dienstlichen Uberbürdung der Unteroffiziere Abhilfe zu schaffen.
Daß diese Uberbürdung bereits einen bedenklich hohen Grad erreicht hat, ist ja von verschiedenen Rednern hervorgehoben und wohl allseitig in diesem hohen Hause anerkannt worden; insbesondere hat der Herr Graf Oriola uns dies mit drastischen Worten dargelegt.
Er hat den Brief eines Obersten uns vorgetragen, worin der ganz unzweideutige Beweis geführt wird, daß es mit der dienstlichen Überlastung nicht so weiter gehen darf.
Auch mir gestatten Sie, meine Herren, kurz zu erwähnen, daß ich vor nicht langer Zeit mit einem Kompagniechef von der Infanterie über dienstliche Uberbürdung der Unteroffiziere gesprochen habe.
Der Betreffende sagte mir, daß er 10 Unteroffiziere zu seiner Disposition habe, daß er alle Mühe aufzuwenden habe, um eine einigermaßen felddienstmäßige Ausbildung der Truppe damit zu erzielen.
Früher wäre es noch möglich gewesen, einem Unteroffizier alljährlich einen Urlaub von etwa 14 Tagen zu gewähren, heute wäre davon keine Rede mehr; 14 Tage Urlaub seien ganz unmöglich, jeder Unteroffizier müßte zufrieden sein, wenn er jährlich etwa 4 Tage Urlaub bekäme.
Wie sehr dadurch die Unteroffiziere auch von (v) ihren Angehörigen, von ihren Familien entfremdet werden, das liegt ja auf der Hand.
Auch das bedaure ich in vollem Maße.
Meine Herren, es folgt ferner aus der Uberbürdung der Unteroffiziere, daß es immer schwerer fällt, den geeigneten Ersatz für dieselben bei den einzelnen Truppenteilen zu finden.
Uber Mangel an Ersatz wird ja allerdings auch im Offizierkorps geklagt.
Aber da liegen die Verhältnisse ein klein wenig anders.
Ich glaube, daß es hauptsächlich die Notlage, die schwierigen Verhältnisse der Landwirtschaft sind, welche diesen Mangel an Offizieren herbeiführen.
Bekanntlich ergänzen sich die Offizierkorps zu sehr erheblichem Teile aus den Kreisen der Landbevölkerung.
Es sind hauptsächlich Söhne von großen und kleinen Grundbesitzern, von Pächtern, welche in die Offizierkorps eintreten.
Aber immer geringer wird heutzutage die Zahl derjenigen, welche ihre Söhne in die Offizierkorps eintreten lassen können, welche in der Lage sind, den nun einmal unvermeidlich damit verbundenen Aufwand zu tragen.
Es wird so viel über den zunehmenden Luxus in der Armee gesprochen.
Ich will diesen Klagen nicht jede Berechtigung absprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Aber ich glaube, daß man generell nicht von einem übertriebenen Luxus in der Armee sprechen kann.
Es sind nur einzelne Truppenteile, einzelne Garnisonen, auf welche dieser Vorwurf zutrifft.
Im großen und ganzen und das möchte ich aus meinen eigenen Wahrnehmungen bekunden hat seit 40, 50 Jahren der Luxus in der Armee nicht zugenommen.
Es ist nicht der Luxus, welcher den Mangel an Offizierstellen erzeugt, sondern es ist die schwierige Lage der Landwirtschaft; und so scheu wir, daß die unglückliche Handelspolitik, an welcher wir schon seit 12 Jahren und länger laborieren, auch auf unsere Wehrkraft ihre Schatten wirst.
M) (Sehr richtig!
rechts; sehr falsch!
links.
Wiederholte Zustimmung rechts und Widerspruch links.)
—Ich habe von vornherein nicht erwartet, daß Herr Gothein sich mit diesen Ausführungen einverstanden erklären würde.
Nun, meine Herren, liegen ja die Verhältnisse bei den Unteroffizieren, wie ich bereits bemerkte, einigermaßen anders.
Hier haben wir es nicht bloß mit der dienstlichen Uberbürdung, sondern auch mit dem unzureichenden Diensteinkommen zu tun, und auch in dieser Beziehung möchte ich erinnern an die Resolution des Freiherr« v. Hehl, welche uns bereits vor einigen Tagen hier beschäftigt hat, und welcher meine politischen Freunde durchaus zustimmen.
Seit länger als 30 Jahren, seit dem Jahre 1873, hat keine Aufbesserung der Unteroffiziere stattgefunden; und wenn Sie erwägen, meine Herren, wie sich seit dieser Zeit die Erwerbsverhältnisse in allen bürgerlichen Berufsständen verschoben haben, wie alle Arbeitslöhne, Dienstlöhne, Gehälter der Beamten gestiegen sind in dieser Zeit, da muß man allerdings sagen, daß die Gehälter der Unteroffiziere hier in bedenklichem Maße zurückgeblieben sind.
Wir müssen —Sie erlauben mir das, meine Herren auch Vergleiche anstellen mit den Diensteinkünften der Unteroffiziere anderer Armeen, und da gestatten Sie mir kurz einen solchen Vergleich mit der französischen Armee anzustellen.
Bei uns in Deutschland hat der Unteroffizier ein monatliches Gehalt von 21, 60 Mark, das sind 259, 20 Mark jährlich.
Ferner werden ihm angerechnet an Bekleidung 72, 70 Mark, die Naturalverpflegung mit 208 Mark, die Wohnung mit 80 Mark, macht zusammen an derartigen Naturalbezügen 360, 70 Mark, sodaß das Einkommen sich im ganzen auf 619, 90 Mark stellt.
Beim Sergeanten stellt sich das monatliche Gehalt etwas höher, auf 32, 10 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1904.
1759 (Graf v. Kanitz.)
M Mark, jährlich 385, 20 Mark; hierzu die Naturalbezüge wie beim Unteroffizier in Höhe von 360, 70 Mark, macht ein Gesamteinkommen von 745, 90 Mark.
Die Unteroffiziere bei der Kavallerie und Artillerie stehen etwa um 18 Mark jährlich besser.
Ziehe ich nun den Durchschnitt des Einkommens der Unteroffiziere und der Sergeanten, so ergibt sich ein Betrag von 682, 90 Mark, wovon bar nur 322, 20 Mark, der Rest in Naturalbezügen verabfolgt werden.
Wie viel besser wird in anderen Armeen, beispielsweise in der französischen Armee für die Unteroffiziere gesorgt!
In der französischen Armee ist eine zweimalige Kapitulation üblich, jedesmal auf fünf Jahre.
Stach der ersten Kapitulation erhält der Sergeant monatlich 36 Franken, macht jährlich 432 Franken, eine Jahreszulage von 200 Franken, ferner Monatszulagen von 9 Franken, macht 108 Franken zusammen 740 Franken.
Nach der zweiten Kapitulation erhält er bar wie oben 432 Franken, auch die Jahreszulage von 200 Franken bleibt unverändert, aber die Monatszulagen werden von 9 auf 15 Franken gesteigert, machen also jährlich 180 Franken aus zusammen 812 Franken.
Ziehe ich auch hier den Durchschnitt zwischen den Dienstbezügen in der ersten und zweiten Kapitulationsperiode, so kommt eine Summe von 776 Franken oder 620 Mark bar heraus, was natürlich einen bedeutenden Vorsprung gegen das Bargehalt des deutschen Sergeanten und Unteroffiziers bedeutet.
Nun kommt allerdings dabei in Betracht, daß der französische Sergeant einen Teil seines Bareinkommens für die Naturalbezüge hergeben muß, welche dem deutschen Unteroffizier umsonst geliefert werden.
Es ist mir leider nicht möglich gewesen, nähere Information hierüber zu erlangen; es wird nach verschiedenen Grundsätzen in den einzelnen Garnisonen und Truppenteilen verfahren.
So (v) viel aber steht fest, daß der französische Sergeant im Durchschnitt besser und zwar erheblich besser gestellt ist als der deutsche Unteroffizier.
Nun, meine Herren, kommt allerdings auch noch das Handgeld in Betracht, welches in Deutschland bei der Kapitulation 100 Mark beträgt, ferner die Prämie nach zürückgelegter zwölfjähriger Dienstzeit mit 1000 Mark, zusammen 1100 Mark.
In Frankreich aber erhält der Sergeant bei der ersten Kapitulation 600 Franken, beider zweiten 600 Franken, außerdem eine Prämie von 1500 Franken, macht 2600 Franken oder 2080 Mark, fast das Doppelte von dem, was der deutsche Unteroffizier erhält.
Meine Herren, man kann vielleicht hier noch anführen, daß der deutsche Sergeant nach zurückgelegter zwölfjähriger Dienstzeit auf Zivilversorgung zu rechnen hat.
Gewiß ist das ein Mittel, um Leute, welche sich für die Karriere eignen, zum Kapitulieren zu bewegen.
Aber, meine Herren, es kommt dabei auch in Betracht, und das weiß jeder Kapitulant sehr wohl, daß eine einzige Bestrafung, ein einziges Vergehen ihn um die Aussicht auf die Zivilversorgung herumbringt.
Auch hier lassen Sie, meine Herren, mich einmal einen Fall aus der Praxis erwähnen.
In meinem Reichstagswahlkreise wohnt ein früherer Sergeant von den 12.
Ulanen, welcher 10 Jahre bei dem Regiment gedient hatte.
In seinem 10.
Dienstjahre revidiert er einmal in der Nacht den Schwadronsstall und findet, daß der Mann auf Stallwache, nebenbei der unzuverlässigste und faulste Mann in in der ganzen Schwadron, eingeschlafen ist, daß im Stall die größte Unordnung herrschte, daß die Pferde herumliefen usw.
Da ließ sich dieser Sergeant dazu hinreißen, in seinem Unmut dem Mann eine Ohrfeige zu versetzen.
Der betreffende Mann klagte, daß ihm dadurch ein dauernder Schaden zugefügt sei.
Das Resultat der Sache war das, daß der Unteroffizier nicht bloß zu einer längeren (0) Freiheitsstrafe verurteilt, sondern auch der Ztvilversorgung für verlustig erklärt wurde.
Jetzt sitzt der Mann da und kann sich als Tagelöhner durchschlagen; er befindet sich in den allerdrückendsten Verhältnissen.
Ja, meine Herren, solche Fälle müssen auch einmal vorgetragen werden, wenn immer von Soldatenmißhandlungen gesprochen wird.
Wir wollen doch auch an die Unteroffiziere denken, die wegen eines manchmal wirklich sehr geringfügigen Versehens derartige harte Strafen erleiden.
Also, meine Herren, wenn man sagt, daß die Aussicht auf Zivilversorgung ein besonderes Lock-'mittel für die Kapitulation ist, so kann ich das doch auch nur mit gewissen Einschränkungen gelten lassen, weil jedermann weiß, daß das kleinste Vergehen ihn der Aussicht auf Zivilversorgung verlustig gehen läßt.
Auch das möchte ich bitten, nicht außer Augen zu lassen.
Wenn wir nun ferner in Betracht ziehen, welche Summen ungefähr notwendig sein werden, um die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim gewünschte Aufbesserung der Unteroffiziergehälter ins Werk zu setzen, so kommen wir allerdings in ziemlich hohe Ziffern hinein.
Wir haben in unserer Armee rund 82 000, genau 82 073 Unteroffiziere.
Davon gehen zwar, insoweit es sich um die Gehaltsaufbesserung handelt, einige Kategorien ab.
Ich will etwa erwähnen die Hoboisten mit 5547, die Fähnriche mit 3894, es sind rund gerechnet 16 600, welche hier in Abgang kommen würden; blieben also immer noch 65 000 Unteroffiziere übrig, für welche eine Gehaltsaufbesserung dringend wünschenswert erscheint.
Und wenn wir eine solche Aufbesserung auch nur auf durchschnittlich etwa lOOMark beziffern wollen, so kommt doch eine Summe von 6 bis 7 Millionen Mark jährlich heraus.
Das wird Ihnen gewiß sehr hoch erscheinen.
Meine Herren, mir erscheint die Summe aber nicht übermäßig hoch im Verhältnis zu dem, was wir damit erreichen (v) wollen, erscheint mir auch nicht übermäßig hoch im Vergleich zu dem Gesamtbetrag unseres Militärbudgets von 514 Millionen Mark; es sind etwa nur IV- Prozent dieses ganzen Betrages, um welche es sich hier handelt, und ich möchte Sie wirklich bitten, meine Herren, diese Ausgabe nicht als eine unnütze zu betrachten.
In diesem Reichshaushaltsetat figurieren andere unnütze Ausgaben genug, welche ich gern streichen möchte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur an die 4 Millionen erinnern, die wir für die Weltausstellung in St. Louis verausgaben sollen!
Gestern wurde von dem Herrn Abgeordneten vr.
Dröscher nicht unter dem Beifall der Herren von der Linken gesagt, daß die eigentliche Ursache unserer schlechten Finanzlage die bis jetzt unterlassene Kündigung der Handelsverträge sei.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dröscher vollkommen hierin recht.
Ich selbst habe so und so oft es ausgesprochen: unsere Reichseinnahmen würden sofort um 100 bis 120 Millionen steigen, wenn man die Handelsverträge kündigen wollte.
Jeder Tag, den diese Handelsverträge fortdauern, kosten nicht nur den dadurch betroffenen Berufszweigen, sondern auch der Reichskasse ganz außerordentliche Summen.
Nun weiß ich aber, daß, solange die schlechte Finanzlage fortdauert, die Wünsche, die ich hier ausgesprochen habe, sich nicht werden erfüllen lassen.
Ich bin auch weit entfernt, große Erwartungen erwecken zu wollen, die sich nicht realisieren lassen.
Aber was sich nicht gleich erfüllen läßt, wollen wir doch für die Zukunft im Auge behalten.
Im Vergleich zu der riesigen Summe, welche wir für die Landesverteidigung aufwenden müssen, darf uns diese Summe wirklich nicht zu hoch erscheinen.
1, Und nun zum Schluß noch eins!
Die bisherigen Verhandlungen dieses hohen Hauses über den Militäretat haben in vieler Beziehung ein wenig erfreuliches 246 1760 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1904. cä) Bild geliefert, dadurch, daß all die kleinen Fehler und Schwächen, welche einem so weit verzweigten und ausgedehnten Organismus, wie es unsere Armee ist, naturgemäß anhaften, so erbarmungslos an die Öffentlichkeit gezerrt und unter das Seziermesser genommen worden sind (sehr richtig!
rechts), weil wir damit dem Auslande ein wenig erbauliches Schauspiel bieten, und weil eine derartige Kritik nicht dazu beitragen kann, den Respekt vor der Tüchtigkeit unserer Armee im Auslande zu erhöhen.
Insbesondere haben sich ja die Herren Sozialdemokraten hier im Hause mit dieser Kritik hervorgetan.
Es gibt in den gesetzgebenden Körperschaften anderer Länder auch Sozialdemokraten; aber ich glaube nicht, daß ein französischer Sozialdemokrat mit solcher Rücksichtslosigkeit und vor den Augen aller Welt eine derartige Kritik üben würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es gibt keine Armee der Welt, in welcher der Soldat so gut und anständig behandelt wird wie in der deutschen Armee.
Diese fortgesetzten Klagen über die Soldatenmißhandlungen können nur dazu beitragen, das Ansehen unserer Armee im Auslande herabzudrücken.
Ebenso aber können wir von fremden gesetzgebenden Körperschaften auch lernen, wenn wir sehen, wie dort alle Forderungen, welche sich auf die Erhöhung der Wehrkraft beziehen, mit erdrückender Mehrheit bewilligt werden.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie sich auch heute ein Beispiel daran und bewilligen Sie anstandslos das, was zur Abstellung eines empfindlichen Mangels in unserer militärischen Organisation heute von uns gefordert wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte W) zunächst eingehen auf die Bemerkungen, die der Herr Abgeordnete Gröber gestern zu der Resolution gemacht hat, die von ihm und seinen Freunden in der Budgetkommission und jetzt auch im Hause eingebracht ist.
Die Resolution geht darauf hinaus, daß den Landwirten die Einquartierungslasten möglichst erleichtert werden, und daß die Einberufung zu Truppenübungen nicht während der Erntezeit stattfinden soll.
Wie wir in der Kommission schon für diese Resolution gestimmt haben, werden wir das selbstverständlich auch im Plenum tun.
Sie können daraus ersehen, meine Herren, daß wir jederzeit bereit sind, Beschwerden der Landwirte abzuhelfen, soweit sie darauf hinausgehen, daß den Landwirten die Lasten erleichtert werden.
Solchen Beschwerden werden wir jederzeit freundlich gegenüberstehen.
Wir werden allerdings uns niemals dazu bereit finden lassen, solchen Wünschen einzelner Landwirte entgegenzukommen, die darauf hinauslaufen, der großen Masse des Volkes neue Lasten aufzubürden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während wir uns in dieser Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Gröber in Einklang befinden, können wir diese Übereinstimmung nicht auf den Antrag ausdehnen, der von dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn eingebracht ist, und der darauf hinausgeht, den Antrag der Kommission betreffs Streichung der mehrgeforderten Unteroffiziere, an dem das Zentrum selber mitgewirkt hat, zum Teil wieder umzustoßen; noch weniger natürlich auf den Antrag des Herrn Grafen Oriola, der vollkommen die Regierungsvorlage wiederherstellen will.
Meine Herren, die Gründe, die der Herr Abgeordnete Gröber gestern für seine veränderte Stellung und für das seiner Parteifreunde vorgebracht hat, find durchaus nicht ausreichend, um diese Änderung in ihrer Haltung zu erklären; denn gerade der Grundsatz, auf den er sich hauptsächlich berufen hat, daß es ratsam erscheine, im Hinblick auf die (v) Militärmißhandlungen eine Entlastung der Unteroffiziere dadurch vorzunehmen, daß man deren Zahl vermehrt, ist auch in der Kommission sehr ausgiebig, viel ausgiebiger noch als hier im Hause erörtert worden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und das Zentrum hat dennoch dagegen gestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also darüber sind wir uns klar: die Gründe, die die Herren gestern vorgebracht haben, sind nicht maßgebend für ihre neue Haltung.
Sie können natürlich erst recht nicht maßgebend sein für uns, da wir in der eventuellen Heeresvermehrung überhaupt eine ganz andere Stellung einnehmen als die Mitglieder der bürgerlichen Parteien.
Wir bestreiten auch um zunächst dieses Argument zu berücksichtigen —, daß die Vermehrung, die in dein Antrag Spahn vorgesehen ist, nämlich eine Vermehrung der Unteroffiziere um 650 Mann vom 1.
Oktober 1904 ab, einen wesentlichen Einfluß auf die Mißhandlungen ausüben würde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn auf zirka 30000 Unteroffiziere kommen dann 650 mehr; das macht etwa ein Fünfzigstel aus, also kommt auch die Entlastung auf etwa ein Fünfzigstel hinaus.
Nun mag man von dieser Entlastung sich alle möglichen Vorteile versprechen; daß sie aber irgendwie einen erwähnenswerten Einfluß ausüben sollte auf die Verminderung der Militärmißhandlungen, das ist doch bei den Verhältnissen, die dabei in Betracht kommen, einfach ganz undenkbar.
Aber das ist an sich ja nicht das Argument, welches uns zu unserer ablehnenden Haltung bestimmt.
Das entscheidende Argument für uns ist vor allem, daß wir die Abstellung der Mißhandlungen auf einem anderen Wege erstreben.
Die wirksamen Mittel, die wir vorschlugen, haben Sie ja rundweg abgelehnt.
Da wir ferner nun überhaupt das ganze System des gegenwärtigen Heerwesens verwerfen, (v) werden wir auch selbstverständlich alles ablehnen, was auf eine Vermehrung der gegenwärtigen Kaders hinauskommt.
Deshalb sind wir auch gegen die Vermehrung der Unteroffiziere.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß das Zentrum in der Budgetkommission sich gleichfalls auf einen ablehnenden Standpunkt gestellt hatte, und da sich in bezug auf die militärischen Fragen, die dabei in Betracht kommen, inzwischen nichts geändert hat, so müssen andere Gründe vorhanden sein, die das Zentrum bewogen haben, seine Stellung zu verändern, und darüber besteht ja auch kein Zweifel.
Mittlerweile hat der Bundesrat sich bereit finden lassen, den §2 des Jesuitengesetzes aufzuheben, und selbstverständlich, da bei uns die parlamentarischen Geschäfte zwischen Regierung und Haus immer nach dem Grundsatz des äo ut äes behandelt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), hat sich das Zentrum bereit finden lassen, dem Herrn Kriegsminister wenigstens den Sperling zu liefern.
Wenn der Bundesrat das ganze Jesuitengesetz aufgehoben hätte, dann würde das Zentrum auch mit dem Herrn Grafen Oriola gehen, und der Herr Kriegsminister bekäme sogar die Taube in die Hand.
Die Regierungsvorlage wäre wieder hergestellt worden.
So begnügt sich das Zentrum damit, vom 1.
Oktober an teilweise, sogar zum größeren Teil das zu liefern, was die Regierung verlangt hat.
Eigentlich wäre es ja ziemlich zwecklos, sich über diese Frage noch länger zu unterhalten; nach der kurzen freundschaftlichen Zwiesprache von gestern zwischen dem Herrn Kriegsminister und Herrn Dr. Spahn, welche von seiten des letzteren nur mimisch geführt wurde, war die Sache vollkommen erledigt.
(Sehr richtig!)
So hatte wohl auch die heutige Rede des Herrn Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
März 1904.
1761'(Ledebour.)
l) Grafen Kanitz nicht den Zweck das hat er sich gewiß nicht eingebildet —, die Majorität des Hauses für die Forderung des Grafen Oriola zu gewinnen.
Er hat sich eben nicht enthalten können, auch bei dieser Gelegenheit, wie gewohnheitsgemäß bei den allerunmöglichsten Gelegenheiten, Sturm gegen die Handelsverträge zu laufen und überhaupt den agrarischen Standpunkt zu befürworten.
Nun ist aber gerade der Vorgang, den wir gestern erlebt haben, wie der Herr Kriegsminister mit Herrn Dr. Spahn sich unterhielt, symptomatisch dafür, wie bei uns überhaupt Politik getrieben wird.
In der Kommission war nach gründlichster Beratung gerade mit Hilfe der Freunde des Herrn Gröber und zugleich durch die Parteien der Linken die Ablehnung der Mehrsorderung an Unteroffizieren durchgesetzt worden.
Mittlerweile hat sich infolge der Aufhebung des Z 2 des Jesuitengesetzes die Situation verschoben, und nun wußten die Auguren ganz genau, wie die Sache stand.
Da hielt sich aber der Herr Graf Oriola doch noch gedrungen, ausdrücklich an den Herrn Kriegsminister mit Grandezza die Frage zu stellen, wie er zu dem Antrag des Herrn Dr. Spahn stände.
Der Herr Kriegsminister konnte nunmehr nicht umhin, sich darüber auszusprechen.
Nun muß ich gestehen, ich hätte es nie für möglich gehalten, daß der Herr Kriegsminister so außerordentlich zaghaft und bescheiden auftreten könnte wie gestern, als er sich an Herrn Dr. Spahn wandte.
Er sprach zu ihm so zaghaft und schüchtern wie ein junges Mädchen, das auf einem Balle bei der Damenwahl den Geliebten ihres Herzens zu einer Extratour auffordert.
(Heiterkeit.)
Es genügte ein Schütteln des Kopfes des mächtigen Herrn Dr. Spahn, uni den Herrn Kriegsminister sofort in seine Schranken zurückzuscheuchen.
Er erklärte: ja, Herr Dr. Spahn schüttelt mit dem Kopfe, da werde ich mich selbstverständlich mit dem Sperling in der Hand begnügen.
(») Dieser Vorgang war symptomatisch dafür, wie bei uns, wo es keinen wirklichen Parlamentarismus gibt, die Geschäfte betrieben werden.
Die Regierung verhandelt mit der Majorität des Hauses, wie zwei feindliche Mächte mit einander verhandeln.
Sie suchen sich gegenseitig auf diplomatischem Wege zu irgend welchen Zugeständnissen zu bewegen; aber einen eigentlichen parlamentarischen Kampf, nach dem die Regierung, wenn das Endresultat sich gegen sie entscheidet, abzutreten hat, gibt es bei uns nicht.
Bei unserem Regierungssystem, das weiter nichts ist als wie ein bureaukratisches System mit parlamentarischem Aufputz, werden die wichtigsten Dinge immer hinter den Kulissen abgemacht; im Parlament kommen dann nur die Resultate zu Tage.
Ich hätte ja keinen Anlaß, noch weiter auf die Sache einzugehen, wenn nicht gestern der Herr Graf v. Oriola sich gedrungen gefühlt hätte, hier abermals eine Attacke gegen die Sozialdemokraten zu reiten.
Offenbar haben die Lorbeeren der Herren v. Kröcher, v. Oldenburg und seines Parteifreundes Lehmann ihn nicht schlafen lassen (Zuruf) ja, Lehmann, gewiß, der hat eine ganz fulminante Rede gegen die Sozialdemokraten gehalten.
Der Herr Graf v. Oriola hat die merkwürdigsten Sachen gegen die Sozialdemokratie vorgebracht bei der allerunpassendsten Gelegenheit, die er wählen konnte.
Es hatte noch kein Mensch von uns ein Wort zu der Sache geredet, vorläufig wußten Sie nur oder ahnten als ahnungsvolle Engel, wie wir zu dem Kommissionsantrage standen, dem Antrag also, den die Majorität in der Kommission angenommen hatte.
Das war doch die allerunpassendste Gelegenheit, hier die Schale der sittlichen Entrüstung über die Sozialdemokratie auszuschütten.
Da haben Sie allerhand Behauptungen aufgestellt über das, was Parteifreunde von mir und ich gesagt haben sollen.
Sie behaupteten, ich hätte von den verletzten Gefühlen der Unter-«
offiziere gesprochen.
Das ist mir gar nicht eingefallen, ich habe keinen Ton darüber geredet.
Ich erkläre mir diese Entgleisung des Herrn Grafen v. Oriola damit, daß er sich in einem mediumistischen Trance befand.
Er ist bekanntlich das parlamentarische Medium des Militarismus; sobald irgend ein General einen magnetischen Blick auf ihn wirft, wirkt das auf ihn hypnotisierend (Heiterkeit), dann verfällt er in einen Bewilligungstrance (Heiterkeit) und gibt in verzückten Redewendungen seiner Bewunderung für das herrliche Kriegsheer Ausdruck.
(Sehr gut!
links.)
In einem solchen Zustand ist es ja begreiflich, daß man Stimmen hört, die nicht erschallt sind, und Gesichter steht, die nicht da sind.
(Heiterkeit.)
Trotzdem wir in dieser Frage im Plenum noch kein Wort geredet und auch in der Kommission nur den Zentrumsantrag unterstützt hatten, hielt es Herr Graf v. Oriola doch für angebracht, pomphaft auszurufen: „Ich fürchte mich nicht vor der Sozialdemokratie!
Weiter behauptete er dann, daß wir uns vollkommen in Widerspruch setzten mit unserer Haltung in der Mißhandlungsfrage.
Er meinte, wenn wir wirklich etwas gegen die Mißhandlungen tun wollten, dann müßten wir doch seinen Antrag annehmen; und wenn wir das nicht täten, so zeigten wir dadurch, daß es uns nicht Ernst sei mit unserer Absicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, Herr Graf Oriola, man kann doch die Tatsachen nicht schlimmer auf den Kopf stellen.
Wir haben mit aller Macht darauf hingewirkt, das Haus zur Annahme eines Antrages zu bringen, dessen Durchführung eine ernstliche Besserung dieses für unser ganzes Staats- und (v) Volksleben schädlichen Mißstandes herbeiführen sollte.
Weshalb haben Sie denn nicht unsere Resolution angenommen, die wir eingebracht haben, um dem Mißhandlungswesen an den Kragen zu gehen
Wenn ich meinerseits einen Vorwurf erheben wollte, wie Sie es hier getan haben, so könnte ich mit viel mehr Recht sagen, daß es Ihnen nicht Ernst ist um den Kampf gegen die Mißhandlungen; denn Sie haben die durchgreifenden Maßregeln, die von uns in Anregung gebracht waren, nicht unterstützt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Graf Kanitz es ist ja unvermeidlich bei den Herren von den sogenannten patriotischen Parteien, daß sie bei jeder Gelegenheit, paßt es oder paßt es nicht, eine scharfe Rede gegen die Sozialdemokratie halten —, nachdem er wieder einmal die Handelsverträge als den Grund alles Übels hingestellt hatte, der Sozialdemokratie vorgeworfen, daß sie durch die Auseinandersetzung über die schlimmen Schäden, besonders das Mißhandlungswesen im Militärwesen, Deutschland vor dem Ausland herabsetze; das sei nicht patriotisch usw.
Ja, nach unserer Auffassung ist es gerade eine patriotische Tat, Schäden, die sich an unseren Einrichtungen, auch im Heerwesen, herausstellen, zu bekämpfen.
Das geht aber gar nicht anders, als daß man die Schäden auch enthüllt.
Es nützt doch nichts, über die Schäden hinter verschlossenen Türen in einer geheimen Kommission sprechen; der Reichstag ist der Platz, wo derartige Auseinandersetzungen stattfinden müssen.
Es ist ein durch nichts gerechtfertigter Vorwurf, daß man dadurch dem Auslande diene.
Der Herr Graf Kanitz ist auch höchst unglücklich gewesen in dem Beispiel, welches er gegen uns anführte.
Er sagte, ja, wir deutschen Sozialdemokraten seien natürlich so unpatriotisch, etwas derartiges zu tun; aber die 1762 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1904.
() französischen Sozialisten seien bessere Leute.
Ja, hat denn der Herr Graf Kanitz ganz vergessen, daß noch bis in die Gegenwart hinein der Kampf gegen die Korruption in der französischen Heeresverwaltung, im französischen Militärgerichtswesen geführt worden ist unter Anführung unseres französischen Parteigenossen Jaurss, der in dem Dreyfuskampf an der Spitze der Bewegung neben Zola gestanden hat
Ich begreife nicht, daß der Herr Graf Kanitz trotz dieser offenkundigen, allgemein bekannten Tatsache sich so vergreifen konnte, den Vergleich der französischen mit den deutschen Sozialisten bei den Haaren herbeizuziehen.
Wir können ja auch darauf hinweisen, daß genau so, wie wir von den Patrioten vom Schlage der Herren Graf Kanitz, Graf Oriola, Lehmann und v. Oldenburg verlästert werden wegen unseres Auftretens, auch die französischen Sozialisten von den sogenannten Nationalisten, den französischen Patrioten nach Ihrem Musterbilde, verlästert werden bei jeder Gelegenheit als Agenten des Auslandes, als Leute, die nicht so viel patriotisches Gefühl haben, das zu vertuschen und zu verheimlichen, was an wirklichen Schäden sich in ihrem Vaterlande findet.
Sie sehen also auch bei dieser Gelegenheit, daß das, was wir deutschen Sozialdemokraten zum Heile des Vaterlandes tun, genau so die französischen Sozialisten zum Heile ihres Vaterlandes tun.
Wenn Sie uns angreifen, können Sie die französischen Sozialdemokraten nicht auf unsere Kosten loben.
Natürlich werden ja auch alle diese Angriffe uns nicht abhalten, unsere Pflicht in der bisherigen Weise zu tun.
Gerade, daß Ihnen unser Verhalten so außerordentlich unangenehm ist, daß kein einziger von Ihnen es fertig bringt, die einfachste Frage, selbst die Frage der Unteroffiziersvermehrung nicht zu erörtern, ohne unwillkürlich in einer Sozialistentöterrede zu entgleisen, zeigt, daß wir (8) auf dem richtigen Wege sind.
Auf diesem Wege werden wir beharren, und wir werden schließlich auch mit unseren Ansichten zum Ziele kommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen gegenüber der Vorlage auf demselben Standpunkte, der hier von dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz in so vortrefflicher Weise dargelegt worden ist.
Ich möchte aber doch den Vermittelungsantrag, der uns auf Nr.
291 der Drucksachen vorliegt, noch ganz kurz beleuchten, da ich noch immer nicht die Hoffnung aufgegeben habe, daß die Herren Antragsteller zu bewegen sein werden, sich auf den Boden der Regierungsvorlage zu stellen.
Meine Herren, wir haben gestern die Begründung für diesen Antrag gehört, und da ist uns zunächst mitgeteilt worden, daß die Herren Antragsteller die Befürchtung hätten, daß, wenn sie die geforderten 748 neuen Unteroffizierstellen voll bewilligen würden, damit ihrer Stellung für das zu erwartende neue Quinquennat präjudiziell werden könnte.
Ich glaube nun nicht, daß es in dieser Beziehung einen Unterschied machen kann, ob ich 748 neue Unteroffizierstellen bewillige oder 650, wie die Herren Antragsteller es tatsächlich wollen.
Habe ich die Befürchtung, daß durch eine Mehrbewilligung von Unteroffizierstellen meine Stellung dem Quinquennat gegenüber präjudiziert werden kann, dann ist die Konsequenz die, daß ich alle neuen Stellen ablehnen muß.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber uns aber gesagt: wir wollen die 650 Stellen bewilligen, weil wir uns nicht dem Vorwurf aussetzen wollen, daß wir etwas abgelehnt hätten, was zur Vermeidung der Soldatenmißhandlungen beitragen könnte.
Es ist mit Dank zu begrüßen, daß die Herren Antragsteller nicht nur anerkennen, (6) daß die Vermehrung der Unteroffizierstellen ein geeignetes Mittel ist, die Soldatenmißhandlungen zu vermindern, sondern daß sie auch ihrerseits die Konsequenz ziehen und einen Teil der geforderten Stellen bewilligen wollen.
Stelle ich mich aber auf den Boden, daß ich anerkenne, daß durch die Vermehrung der Unteroffizierstellen den Soldatenmißhandlungen in gewissem Grade vorgebeugt werden kann, dann, meine ich, muß die Konsequenz mich wieder dazu führen, daß ich auch die ganzen geforderten 748 Stellen bewillige.
In der Kommission ist von den Mehrheitsparteien darauf hingewiesen worden, die 748 Stellen, die neu gefordert würden, wären ja doch nur ein Tropfen auf einem heißen Stein.
Ja, dann verkleinere ich doch diesen Tropfen nicht, indem ich noch fast hundert Stellen davon abnehme.
Bin ich ferner der Ansicht, daß durch Vermehrung der Unteroffizierstellen, durch Bewilligung auch nur von 650 Stellen ein erster Schritt getan wird, um den Soldatenmißhandlungen entgegenzuwirken, dann bewillige ich auch diese Stellen nicht erst vom 1.
Oktober d. J. ab, sondern ich bewillige sie gleich vom 1.
April ab; denn ich glaube nicht, daß jemand, der unseren militärischen Dienst kennt, wird behaupten können, daß in dem ersten halben Jahr nach Einstellung der Rekruten der Dienst so außerordentlich viel anstrengender und aufreibender sei als in dem zweiten Halbjahr.

Meine Herren, aus allen diesen Gründen glaube ich behaupten zu dürfen, daß der uns vorliegendeVermittelungsantrag nicht in ausreichender Weise begründet ist.
Jch habe, wie ich zu Anfang aussprach, die Hoffnung, daß die Herren Antragsteller doch dazu kommen werden, sich auf den Boden der Regierungsvorlage zu stellen.
Wir unsererseits haben nicht die Befürchtung, daß wir unserer Stellungnahme zu dem Quinquennat irgendwie präjudizieren, wenn wir die geforderten 748 Unteroffiziere voll bewilligen.
M Wir haben aber auf der anderen Seite die Hoffnung, daß die Vermehrung der Unterosfizierstellen dazu beitragen wird, die Überlastung unserer Unteroffiziere, damit die Nervosität unter den Unteroffizieren und damit schließlich auch die Soldatenmißhandlungen zu verringern, und deshalb werden wir gern für die Vorlage stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem genannt v. Rothmaler.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, in Nummer 169 der Drucksachen unter Ziffer 1 hat der Abgeordnete Gröber die Resolution eingebracht, betreffend Besserstellung gewisser Gemeinden bei Einquartierungen.
Diese Resolution ist in der Budgetkommission nicht zur Besprechung gelangt.
Daß in der angedeuteten Richtung etwas geschehen muß, davon bin ich überzeugt.
Ich bin aber zweifelhaft, ob der angegebene Weg der richtige ist.
Ich möchte glauben, daß nur ausführliche Auseinandersetzungen darüber zum Ziele führen werden.
Aber ich glaube nicht, daß es der Geschäftslage des Hauses entspricht, die Debatte, die sich unter allen Umständen an diese Auseinandersetzungen knüpfen muß, hier im Plenum vor sich gehen zu lassen, und möchte empfehlen, dies in der Budgetkommission zu tun.
Daher erlaube ich mir dem Herrn Antragsteller die Bitte zu unterbreiten, daß er seine Resolution zurückziehen und in der Budgetkommission dazu Gelegenheit geben möge, sie des näheren beim Servistarifgesetz zu besprechen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1904.
1763 (1 Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es ist richtig, daß von dem Antrage Nr.
169 der Drucksachen nur der zweite Teil, der sich auf Einberufungen während der Zeit der Ernte bezieht, Gegenstand der Beratung in der Budgetkommission gewesen ist; der erste Teil dagegen nicht.
Ich gebe dem Herrn Kriegsminister auch zu, daß bei Beratungen des Servisgesetzes die Frage der Einquartierungslasten so wie so näher geprüft und daß erwogen werden muß, ob etwa die Sache so weit reif ist, um eine ausdrückliche Bestimmung in das Servisgesetz selbst bei dieser Gelegenheit aufzunehmen.
Deshalb möchte ich, seiner Anregung folgend, zwar nicht unsere Resolution zurückziehen, wohl aber den Antrag stellen, die Nr.
1 des Antrages auf Nr.
169 der Drucksachen der Budgetkommission zur näheren Prüfung zu überweisen, damit bei Beratung der Servisgesetzvorlage die hier vorgetragenen Gesichtspunkte dort näher abgewogen werden können.
Zugleich kann ich namens meiner Freunde die Erklärung abgeben, daß wir den zweiten Teil unseres Antrages mit Rücksicht auf den im wesentlichen gleichlautenden Antrag der Budgetkommission zurückziehen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber beantragt die Ziffer 1 seines Antrags auf Nr.
169 der Drucksachen an die Budgetkommission zu verweisen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich kann wohl annehmen, daß das Haus dem Antrage beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Gleichzeitig hat der Herr Abgeordnete erklärt, daß er die Ziffer 2 zurückzieht.
Folglich ist der Antrag auf Nr.
169 bei der gegenwärtigen Beratung nicht mehr zu berücksichtigen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, es wäre mir ein besonders liebes Bedürfnis gewesen, heute dem Antrage (v) des Herrn Kollegen Gröber bereits zustimmen zu können; denn 'er hat ihn mit solcher Wärme und Begeisterung vertreten, daß ich mit der größten Freude zugestimmt und dieser Freude Ausdruck gegeben haben würde.
Ich bin überzeugt, der Herr Abgeordnete Gröber befand sich dabei in etwas gehobener Stimmung durch manche Ereignisse, die sich in der letzten Zeit vollzogen haben.
(Heiterkeit.)
Er hat aber seinen Antrag zurückgezogen, und ich bin nicht in der Lage, mich weiter darauf einzulassen.
Ich möchte nur bemerken, daß ich annehme, daß der Antrag demnächst von dem Herrn Abgeordneten Gröber bei der Beratung des Servisgesetzes gestellt werden wird, und daß die Verweisung an die Budgetkommission nichts anderes bedeutet, als daß der Herr Abgeordnete Gröber demnächst dort beim Servisgesetz den Antrag wiederholen wird.
Dies hierüber.
Nun einige Worte zur Erwiderung an den Herrn Grafen v. Kanitz.
Es versteht sich eigentlich ganz von selbst, daß, wenn Herr Graf Kanitz über irgend eiue Frage redet, die Not der Landwirtschaft dabei auch eine Rolle spielt.
(Sehr gut!
links.)
Er hat nun auseinandergesetzt, daß die Not der Landwirtschaft der Grund ist, warum der Offizierersatz so schwach ist.
Ich glaube, beides hängt herzlich wenig zusammen; denn wir haben ja gehört, der Kavallerie fehlt es an Ersatz nicht, und die notleidende Landwirtschaft pflegt ihre Herren Söhne der Kavallerie zuzuweisen.
In der Infanterie fehlt ein Ersatz; aber ich glaube, dabei spielt die notleidende Landwirtschaft keine Rolle.
Ich will mich auf die Gründe des mangelnden Offfzierersatzes im einzelnen nicht einlassen, aber es sind viel schwerwiegendere Gründe: einmal das schlechte Avancement, zweitens die schlechte Bezahlung und drittens vor allen Dingen die frühe Pensionierung.
Das sind die eigentlichen Gründe, die den Offizierersatz zurück halten.
Darüber haben wir uns heute aber nicht zu unterhalten.
Also ich glaube, die Kündigung der Handelsverträge wird wohl auf die Vermehrung der Offizieranwärter keinen erheblichen Einfluß haben.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Sache, die uns beschäftigt.
Die Regierungsvorlage verlangt also eine Vermehrung der Unteroffiziere, und zwar deshalb, weil die Zahl der Unteroffiziere zu gering ist, weil dadurch der Dienstbetrieb schlechter wird, und weit unter Umständen auch die Gefahr, daß die überbürdeten Unteroffiziere zu Mißhandlungen schreiten, vergrößert wird.
Ein eigenes Urteil traue ich mir darüber nicht zu; aber wenn eine Forderung mit solcher Bestimmtheit von der verantwortlichen Verwaltung gefordert wird, und wenn wichtige Gründe dagegen nicht gehört werden, dann stelle ich mich auf die Seite der Verwaltung.
Nun ist allgemein zugestanden, daß es in der Tat an Unteroffizieren fehlt.
Wir haben in den Verhandlungen, die wir eben gehabt haben, gehört, daß dieser Mangel an Unteroffizieren dazu führte, daß Mißhandlungen in höherem Maße vorkämen, als sie sonst vorgekommen sein würden.
Die Bedenken, die gegen die Bewilligung erhoben worden sind, sind nur die: einmal, es könnte damit dem künftigen Quinquennat, oder wie nun das Ding heißen möge, präjudiziert werden.
Aber dabei hat man nicht bestritten, daß, wie nun auch die künftige Militärvorlage aussehen wird, ein geringerer Bedarf an Unteroffizieren nicht eintreten würde.
Also die Forderung ist eigentlich sachlich anerkannt.
Dann ist ein zweiter Grund dagegen der: solange nicht die zweijährige Dienstzeit gesetzlich festgelegt sei, so lange könne man überhaupt keine Vermehrung bewilligen.
Ja, dann müßte man mancherlei Dinge nicht bewilligen, die jetzt bewilligt sind.
Aber ich muß auch sagen, auf die gesetzliche Bewilligung der zweijährigen Dienstzeit lege ich jetzt lv) nicht mehr den Wert, der ihr früher mit Recht beigelegt wurde.
Ich möchte den Bundesrat und den Reichstag sehen, die sich dazu entschließen würden, die zweijährige Dienstzeit wieder aufzuheben, eine Erleichterung, die so der großen Masse der Menge der Bevölkerung zu gute kommt, nachdem sich doch gezeigt hat, daß diese Erleichterung durchführbar ist.
Ich meine, dazu wird sich niemand entschließen, der ein Gefühl der Verantwortlichkeit hat.
Darum würde ich, selbst wenn nicht die Erklärung abgegeben worden wäre wenn ich recht berichtet bin von dem Herrn Kriegsminister —, daß die nächste Vorlage die gesetzliche zweijährige Dienstzeit enthalten würde, mich nicht dazu entschließen, irgend eine wichtige Vorlage, die sonst sachlich begründet ist, aus diesem Grunde abzulehnen.
Und wenn nun von den Sozialdemokraten gesagt wird: wir sind die Gegner des gegenwärtigen Militärsystems, und darum bewilligen wir nichts für dieses System, ja, meine Herren, Herr Bebel hat uns gesagt, daß, wenn einmal Not am Mann ist, alle, auch die Sozialdemokraten, zu den Waffen greifen werden.
Damit hat er anerkannt (Abgeordneter Bebel: Ich bitte ums Wort!
Heiterkeit) und ich meine, das hat er stets anerkannt —, daß jeder, mag er Sozialdemokrat oder konservativ sein, das größte Interesse daran hat, unsere Heereseinrichtung in gutem Zustande zu erhalten; denn an der Güte unserer Heereseinrichtungen liegt nicht allein der Erfolg im Kriege, sondern darin liegt auch in hohem Maße Leben und Gesundheit der Soldaten, die wir in den Krieg schicken.
(Sehr richtig!
links.)
Also, wenn es sich darum handelt, durch bessere Organisation die Armee leistungsfähiger zu machen, so, meine ich, kann 1764 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1904. jeder, der überhaupt der Meinung ist, daß wir einer guten Armee bedürfen, zustimmen.
Er mag sich dabei vorbehalten, demnächst bessere Vorschläge zu machen.
Da diese besseren Vorschläge aber zur Zeit nicht durchgehen, wie die Herren wissen werden, so würden sie am besten tun, das zu bewilligen, was ich glaube, auch nach ihrer eigenen Überzeugung im gegenwärtigen System nötig ist, unsere Armee in gutem Zustande zu erhalten.
Aber ich fürchte, meine Herren, daß weder hier noch an einer anderen Stelle die Erwägungen, die ich mache, durchschlagend sein werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, daß auch in der Mitte solche Erwägungen kaum Gehör finden werden.
Eigentlich haben diese Herren ja anerkannt, daß die Regierungsvorlage richtig ist.
Sie wollen nur aufschieben, sie wollen nur etwas sparen.
Meine Herren, ich habe mich gefragt, wie ich den Antrag las, warum denn nicht auch das Zentrum, da es sachlich die Begründung anerkennen mußte, die kleinen Sparsamkeitsbedenken zurückstellt und einfach der Regierungsvorlage zustimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich glaube, meine Herren, etwas hat da wohl mitgespielt, daß dem Zentrum daran lag, die Sache anders zu machen, zu zeigen, daß es doch besser unterrichtet, besser imstande wäre, zu helfen, und daß es besser wäre, es sei das Zentrum, das hilft, als daß es die Nationalliberalen wären.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist hier ein kleiner Wettbewerb zwischen den beiden Parteien, dem ich mich ja sehr kühl gegenüberstellen kann.
Aber ich glaube, er ist vorhanden, und wir werden vielleicht derartigen Wettbewerb in nächster Zeit noch mehr sehen, nachdem das Zentrum einmal sein Herz entdeckt hat; ich glaube, es wird von ihm noch öfter Gebrauch machen, fs) 1 (Heiterkeit.)
Ich habe schon einen ostasiatischen Antrag gesehen, der ungefähr in derselben Richtung zu laufen scheint, und ich denke noch bei verschiedenen Gelegenheiten die Freude zu haben, daß die Regierung lebhafte Unterstützung findet.
Wenn der Kriegsminister gestern mit so freundlichem Lächeln entgegennahm, daß ihm nicht die ganze Vorlage bewilligt wurde, so dachte er vielleicht: mm, bei Kleinem fängt man an, und mit Großem hört man auf.
Erdenkt vielleicht, das kleine Zugeständnis, das führt zu mehr und mehr, und darum wollen wir uns auf gutem Fuß miteinander halten.
Das wünsche ich auch, meine Herren, daß es mir gegeben sein möge (na also!
in der Mitte), mit dem Zentrum mich auf gutem Fuße zu erhalten.
Es ist nun einmal die große, mächtige Partei, und ich werde tun, was ich tun kann soweit es mir möglich ist, allerdings—, um die Zustimmung des hohen Zentrums für die Zukunft zu erlangen.
Also meine Freunde und ich sind der Meinung, daß, wenn wir uns einmal davon überzeugen, daß eine Vermehrung der Unteroffizterstellen nötig ist, wir am besten tun, mit einem Male das zu bewilligen, was uns nötig erscheint.
Helfen wird es uns ja nicht; denn wie die Dinge liegen, wird der Antrag, der von nationalliberaler Seite gestellt ist, abgelehnt werden, und wir werden dann natürlich mit dem Zentrum zusammen dasjenige bewilligen, was überhaupt erreichbar ist.
Und dazu will ich Sie auffordern, meine Herren; ich will Sie bitten, das zutun.
Ich glaube dann nur noch eine kurze Bemerkung machen zu müssen, auf die ich eben aufmerksam gemacht worden bin.
Vielleicht wird der Herr Kriegsminister eine kurze Antwort geben können.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht,, daß den Eisenbahntrüppen eine Ärbeitszulage gewährt wird es handelt sich um 10 Pfennig täglich —, die den Pionieren nicht gewährt wird, und die Pioniere (0) scheinen nun der Meinung zu sein, daß sie ebenso berechtigt dazu wären wie die Eisenbahntruppen.
Ich kann darüber nichts sagen, mir ist eben die Mitteilung gemacht; ich will das hier nur anregen.
Vielleicht ist der Herr Kriegsminister in der Lage, darüber jetzt oder später eine Mitteilung zu machen.
Meine Herren, ich will damit schließen: ich bitte Sie, anzunehmen an erster Stelle den Antrag der nationalliberalen Partei, an zweiter Stelle den Antrag, der vom Zentrum unter Führung des Herrn vr.
Spahn gestellt ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellungnahme des Herrn Grafen Kanitz sowie des Herrn Kollegen Stockmann und ihrer politischen Freunde zu dem Antrag vr.
Spahn, betreffend die Vermehrung der Unteroffizierstellen, war für uns ja höchst interessant, noch interessanter die Begründung, wie sie der Herr Graf Kanitz gegeben hat.
Diese Politik hat bei uns den Anschein einer Politik der Bosheit erweckt und entbehrt für uns nicht eines pikanten Beigeschmacks.
Aber, meine Herren, für uns liegt in diesem Augenblick keine Veranlassung vor, uns in das parlamentarische Schachspiel zwischen Konservativen und Zentrum in irgend einer Weise einzumischen und aus der Nolle des besonnenen, ruhigen Zuschauers herauszutreten, um so weniger, als ja Herr Kollege Dr. Hermes die Stellung meiner politischen Freunde dieser Frage gegenüber genügend gekennzeichnet hat.
Meine Herren, ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, um noch einmal diese Stellungnahme zu präzisieren, sondern um mit einigen Worten die Klagen zu begründen, welche seitens der Zivilmusiker (oh!
rechts) 1 (r ) gegenüber der unberechtigten Konkurrenz der Militärmusiker erhoben werden.
(Oh!
rechts.)
Ja, meine Herren, es geht in diesem Augenblick nicht anders, weil eine weitere Position, diese Frage zur Besprechung zu bringen, nicht vorhanden ist.
Hier muß sie nun notwendigerweise zur Sprache gebracht werden.
Meine Herren, im Juni des Jahres 1902 haben wir hier im hohen Hause eine Petition der Zivilmusiker beraten, in welcher dieselben um Schutz gegen unberechtigte Konkurrenz der Militärmusiker baten.
Diese Petition wurde bezüglich der Aufhebung der den Militärmusikern für ihre musikgeschäftlichen Reisen durch die ermäßigten Eisenbahnfahrkarten gewährten Vergünstigungen zur Berücksichtigung empfohlen, bezüglich aller anderen Punkte zur Erwägung.
Es ist darauf seitens des Bundesrats dem Präsidenten des Allgemeinen Deutschen Musikerverbandes Herrn Ernst Vogel die Antwort geworden, daß ihrer Petition keine Folge gegeben werden kann.
Der Reichstag ist ja durch Rücksichtsnahme seitens des Bundesrats bezüglich seiner Beschlüsse nicht verwöhnt; aber von einem Beschluß, der mit so großer Majorität in diesem hohen Hause gefaßt worden ist, einem Beschluß, der die Existenz so weiter Kreise betrifft, hätte man erwarten dürfen, daß er seitens der Kriegsverwaltung eine Begründung erführe.
Ich gestatte mir deshalb auch die Anfrage an den Herrn Kriegsminister, welches die Gründe waren, die zu dieser Ablehnung Veranlassung gegeben haben.
Meine Herren, allgemein ist man verwundert darüber, daß der Bundesrat die Geneigtheit nicht gezeigt hat, die wir voraussetzten bei unserem Beschluß.
Es ist eine Verbitterung infolgedessen in den Kreisen der Zivilmusiker eingetreten, der man eine Berechtigung nicht abReichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1904.
1765 (Kopsch) () sprechen kann.
Die Musiker sind ja im allgemeinen sehr milden Sinnes; die Musik ist dem beklommenen Gemüt eine Trösterin.
Aber dieser Beschluß und die Abweisung hat dennoch bewirkt, daß sie eine Reihe von Protestversammlungen hier eingerichtet und Resolutionen gefaßt haben.
In diesen Resolutionen werden die alten Forderungen aufrecht erhalten und weiter gefordert, die Regierung möge eine Enquete einrichten, um die Notlage der Zivilmusiker festzustellen.
An sich habe ich gegen an eine derartige Enquete nichts einzuwenden; ich glaube aber, daß sie Neues nicht zu Tage fördern wird, denn die Notlage der Zivilmusiker ist allgemein bekannt.
1 Es könnte damit nur bewirkt werden, daß wir schwarz auf weiß erhalten, was jeder von uns bereits weiß.
Der Herr Kriegsminister wird nun sicherlich bei seiner Antwort Hinweisen auf die Kabinettsorders, welche gegen unberechtigte Konkurrenz der Militärmusiker erlassen worden sind.
Er kann sich dabei nur beziehen auf die Kabinetsoider vom Dezember 1894, in welcher das Tragen der Uniform beim Spielen zu öffentlicher Tanzmusik den Militärmusikern untersagt worden ist.
Diese Kabinettsorder ist nun seitens der Kriegsverwaltung den Kommandeuren übermittelt worden, und zwar in einer Verfügung, die noch weitere Ausführungsbestimmungen enthält.
Es wird in dieser Verfügung ausgesprochen, daß das Tragen der Uniform für die Miltärmusiker bei öffentlicher Ausübung außerdienstlicher Musiktätigkeit eingeschränkt werden solle.
Weiter ist angeführt, daß das Tragen der Uniform nur gestattet sei, wenn die Kapellen geschlossen unter Leitung des Dirigenten oder wenigstens in namhaften Teilen auftreten, und endlich wird den Kommandeuren zur Pflicht gemacht, dauernd diese private Tätigkeit ihrer Kapellen zu überwachen.
Sicherlich ist diese Verfügung sehr gut gemeint; aber leider haben die Er (v) fahrungen erwiesen, daß diese Verfügung nicht hinreichend ist, um die berechtigten Klagen der Zivilmusiker abzustellen.
Was das Tragen der Uniform bei außerdienstlicher Musiktätigkeit anbetrifft, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß dieses Tragen der Uniform bei außerdienstlicher Tätigkeit nicht abgenommen, sondern zugenommen hat, und daß vielfach die Uniform zu Reklamezwecken verwandt wird.
Da heißt es in einer Anzeige der Kapelle: dieKapelle spielt in der China (Khaki) -Uniform, in einer anderen: die Kapelle konzertiert in rotem Attila.
Das Leibkürassierregiment „Großer Kurfürst ''in Breslau kündigt ein großes Elitekonzert an und teilt mit, daß das Publikum dort die Kapelle in weißer Paradeuniform zu hören bekommt und als Spezialität: Fanfaren auf silbernen Trompeten, welche im spanischen Erbfolgekrieg erobert worden sind.
Ja, wenn das nicht zieht, dann zieht überhaupt nichts mehr.
In dem hektographierten Anschreiben des Dirigenten des Jägerregiments zu Pferde in Posen wurde darauf aufmerksam gemacht, daß die Kapelle musizieren werde in einer ins Auge stechenden Tracht.
Diese Uniform besteht aus grünem Waffenrock (Kollers, grüner Hose und weißer Mütze mit grün und gelber Einfassung, oder auch in langen, gelben Kürassierstiefeln und weißen Beinkleidern.
Letztere fällt dem Publikum ganz besonders ins Auge, und wir beabsichtigen deshalb, in dieser Uniform aufzutreten.
Das Honorar für das Konzert richtet sich nach der Wahl der Uniform (hört!
hört!
links), in grüner Hose 250 Mark, in langen, gelben Stiefeln 300 Mark!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Der Kapellmeister empfiehlt, die letzte Uniform zu wählen, (0) da die den meisten Anklang gefunden habe.
Meine Herren, ein Witzblatt hat diese Ankündigung auch persifliert und durch ein Bild dargestellt, auf welchem man nur die großen gelben Stiefel sieht und davor zwei Backfischlein, die sich über die Musik unterhalten, und entzückt spricht die eine zur anderen: und hast du gehört, Lilly, wie himmlisch bei dem Chopinschen Notturno der Stiefel des Hoboisten geknarrt hat
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, daß diese Art der Reklame nur geeignet ist, das Ansehen der Musikkapellen auf das schwerste zu schädigen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber nicht nur die Farbe der Uniform, sondern auch die Farbe der Mitglieder wird zu Reklamezwecken benutzt von der Kapelle eines Gardekavallerieregiments.
Dieselbe genießt den Vorzug, einen schwarzen Paukenschläger in ihren Reihen zu zählen.
Die Kapelle begibt sich auf Reisen und macht die übliche Reklame, der Zeitung gehen Notizen zu, in welchen es heißt: einzig und allein steht Arara als schwarzer Pauker in der deutschen Armee da, derselbe repräsentiert zu Pferde, einen Schimmel reitend, mit seiner roten Uniform und seiner schwarzen Hautfarbe die deutschen Nationalsarben: schwarz, weiß, rot.
(Heiterkeit.)
Ja, „Goldene 110 '', wie weit bist du zurückgeblieben hinter dieser Reklame, die ein Königlicher Musikkapellmeister in dieser Zeit ausübt!
Diese Illustration von marktschreierischer Reklame ist um so wertvoller, als vor zwei Jahren, als ich dieselbe Frage zur Sprache brachte, der Herr Regierungskommiffar sich dahin äußerte, die Militärkapellen enthielten sich jeder Reklame.
Der Herr Kriegsminister hat, wie ich gehört habe, die Zivilmusikkapellmeister in einer Audienz empfangen und hat sich selbst über diese Reklame der Militärmusiker in (v) abfälliger Weise geäußert.
Nach Zeitungsmitteilungen lauteten seine Äußerungen dahin, daß er die Schamlosigkeit dieser Konkurrenz seitens der Stabshoboisten auf das entschiedenste verurteilt.
Ich freue mich dieses Urteils und hoffe, daß er auch hier Gelegenheit nehmen wird, dieselbe Meinung zum Ausdruck zu bringen.
In der Kabinettsorder ist weiter gesagt, daß das Tragen der Uniform nur gestattet sein soll, wenn die Kapelle geschlossen auftritt.
Die Zivilmusiker haben Erhebungen darüber angestellt und haben den Beweis erbracht, daß dies durchaus nicht immer gehalten wird, daß auch in kleineren Trupps die Militärmusiker in Uniform ihre Kunst ausüben.
In Einzelfällen haben allerdings auf erhobene Beschwerde die Regimentskommandeurs die erforderlichen Rektifikationen eintreten lassen.
So hat der Kommandeur eines bayerischen Regiments seinen Musikern das „Nudelgeigen ''verboten, dagegen für statthaft erklärt, daß in einem Dorfe gelegentlich eines Festes fünf Mann in Uniform von Haus zu Haus zogen und musizierten.
Ähnliche Dinge werden auch von einem Weimarischen Artillerieregiment berichtet.
Die Kommandeure sind in der Kabinettsorder angewiesen, die Tätigkeit ihrer Musiker zu überwachen.
Das ist auch sicherlich in vielen Fällen geschehen.
Aber ich glaube, daß die jetzigen Bemühungen nach dieser Richtung hin nicht ausreichend sind.
Und zu dieser Meinung komme ich auf Grund einer Antwort, welche das sächsische Kriegsministerium auf eine Beschwerde von Dresdnern Zivilmusikern gegeben hat.
Da heißt es wörtlich: Hierauf wird Ihnen eröffnet, daß selbst bei der wohlwollendsten Erwägung auf Ihre Anträge nicht eingegangen werden kann, da die von Ihnen gewünschten Beschränkungen nur den Königlich sächsischen Musikkorps einseitig auferlegt werden 247 1766 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1904.
(L.) 1 müßten.
Diese würden aber hierdurch den Militärkapellen anderer deutscher Kontingente gegenüber in einen so großen Nachteil versetzt, daß ein höchst schädigender Einfluß auf die Zusammensetzung und Ausbildung der sächsischen Militärmusik unausbleiblich sein würde.
Wir erkennen aus dieser Zuschrift, daß selbst beim besten Willen die einzelnen Kommandeure nicht in der Lage sind, den Wünschen der Petenten nachzukommen, weil sie die Konkurrenz der übrigen fürchten.
In welchem Umfange die Privattätigkeit und schädigende Konkurrenz der Militärkapellen vorhanden ist, beweist das Beispiel der Stadt Dortmund, welche keine Garnison besitzt.
Dort haben im Jahre 1902 nicht weniger als 41 Militärkapellen an 160 Tagen konzertiert.
Sogar das „Klebegesetz ''wird gegen die unglücklichen Zivilmusiker ausgespielt.
Es ist in neuerer Zeit mehr und mehr Sitte geworden, die Zivilmusiker nur deshalb nicht anzustellen, weil die Unternehmer, die Direktoren nachher genötigt sind, dem Klebegesetz entsprechend, Marken einzukleben.
Daß das der Fall ist, beweist eine Antwort, die ein Musikdirektor in Hannover seitens einer Direktion erhalten hat, worin es ausdrücklich heißt: Zu meinem Bedauern muß ich Ihnen mitteilen, daß der Direktor für die kommende Saison im Metropoltheater ausschließlich Militärmusiker benützen wird.
Letztere sind auch von Zahlung der Jnvaliditätskasse ausgeschlossen, und der Direktor zahlt nicht die Hälfte dazu.
Eine wunderbare Wirkung eines Gesetzes, das bestimmt ist, für diese Erwerbskreise segensreich zu wirken!
Es bewirkt in diesem Falle, daß die Zivilmusiker um ihr Brod, um ihren Erwerb kommen.
Die Reihe der Beschwerden ist damit keineswegs erschöpft.
Ich begnüge mich aber mit diesen Darlegungen, (s) Ich hoffe, daß die Militärverwaltung und ich bin gewiß, baß der Herr Kriegsminister auch dieser Frage gegenüber das größte Interesse betätigen wird alles tun wird, um die berechtigten Klagen dieser so schwer geschädigten Leute zu berücksichtigen.
Meine Herren, wir hören ja alle gern Militärmusik, wir freuen uns der munteren Märsche und Weisen, wenn die Kapellen die Truppenteile begleiten, wir freuen uns über die Einrichtung, daß die Militärmusik durch die Freikonzerte aller Art dem Publikum zugängig gemacht wird.
Aber wir wollen uns diesen Genuß nicht durch den Gedanken trüben lassen, daß durch diese Kapellen, für die in rechter Weise der Staat zu sorgen verpflichtet ist, und die deshalb in diesem Umfange nicht auf Nebenerwerb angewiesen sein sollten, einem anderen freien Erwerbsstande so schwere Konkurrenz bereitet wird.
Meine Herren, ich hoffe, daß der Herr Minister dahin wirken wird, daß zunächst nicht über die gesetzlich bestehenden Vorschriften hinausgegangen wird in bezug auf die zulässige Höchstzahl innerhalb der Militärkapellen.
Ihre Höchstzahl beträgt, wenn ich recht unterrichtet bin, 21 Mann.
Leider sind von den mehr als 200 Kapellen in Deutschland nur drei, welche sich mit dieser höchsten zulässigen Zahl von 21 Musikern begnügen; alle anderen Kapellen gehen weit darüber hinaus, bis zu 37 und bis zu 40 Mann.
Da ist es kein Wunder, wenn diese Kapellen nach privater Tätigkeit suchen und in die schärfste und unberechltgste Konkurrenz mit einem anderen Stande treten, der nicht dieselben Vorzüge genießt wie die Militärmusiker.
Die Kopfzahl solcher starken Kapellen ist dann nicht bedingt durch dienstliche Rücksichten, sondern einfach durch den Gcwerbetrieb der einzelnen Kapellmeister.
Ich hoffe, daß dem Wunsche nach Gerechtigkeit seitens dieser Zivtlmusiker gegenüber den Militärkapellen in weitestem Umfange Rechnung getragen wird.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zumBundesrat, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte mir gestatten, mit ein paar Worten auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners einzugehen.
Die Bestimmungen von 1894, die den Zweck hatten, die außerdienstliche Tätigkeit der Militärkapellen zu regeln, können auch jetzt noch im allgemeinen als ausreichend angesehen werden.
In der Tat sind aber an einzelnen Stellen Ausschreitungen vorgekommen, wie sie der Herr Vorredner erwähnt hat, besonders nach der Richtung hin, daß in einer mindestens geschmacklosen Weise Annoncen und Reklamen veröffentlicht worden sind.
Da möchte ich aber betonen, daß das zum großen Teil nicht auf die Kapellmeister, sondern auf die betreffenden Unternehmer und Gastwirte zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!)
Übrigens hat die Anregung des Herrn Vorredners in gewisser Beziehung schon ihre Erfüllung gefunden, indem vor wenigen Wochen gerade die vorgekommenen Ausschreitungen Veranlassung gegeben haben zu einem sehr scharfen und zweifellos deutlichen Allerhöchsten Erlaß, in welchem aufs neue die Trnppenkommandeure darauf hingewiesen werden, daß es ihre strenge Pflicht sei, die außerdienstliche Tätigkeit der Musikkorps zu überwachen, nur von Fall zu Fall Erlaubnis zu einer solchen Tätigkeit zu erteilen und auch die Art und Weise dieser Tätigkeit zu überwachen.
Speziell sind alle Truppenteile erneut darauf hingewiesen worden, daß es unstatthaft sei, über die etatsmäßige Zahl der Hoboisten und Musiker hinauszugehen.
Das Krtegsministerium hat dazu Ausführungsbestimmungen erlassen, die keinen Zweifel bezüglich der innezuhaltenden Grenzen lassen.
1 'Ich glaube annehmen zu dürfen, daß damit Vorkommnissen, wie sie vorgetragen sind, für die Folge nach Möglichkeit vorgebeugt worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schräder hat Veranlassung genommen, zu äußern, daß nach meinen neulichen Ausführungen, wonach die Sozialdemokratie gegebenenfalls bei einem Verteidigungskrieg bereit sei, das Vaterland zu verteidigen, wir jetzt genötigt wären, für die Forderung der Militärverwaltung in bezug auf die Mehrforderung von Unteroffizieren zu stimmen, um so mehr, da, wie der Herr meinte hinzusetzen zu dürfen, wir innerlich mit der Forderung der verbündeten Regierungen einverstanden wären.
Ich möchte konstatieren, daß trotz der vielen Ausführungen, die sowohl ich wie meine Parteifreunde bei Gelegenheit des Militäretats in allen Stadien, nicht bloß jetzt bei dieser Beratung, sondern auch in früheren Jahren gemacht haben, und denen meistens beizuwohnen der Abgeordnete Schräder Gelegenheit gehabt hat, es ihm noch nicht gelungen ist, sich den Standpunkt klar zu machen, den wir gegenüber dem Militärsystem des Reiches einnehmen.
Wir haben nicht den allermindesten Grund, eine Forderung, wie sie hier zur Beratung steht, zu bewilligen, und zwar sowohl aus allgemeinen, prinzipiellen, wie aus praktischen Gründen, wie ich noch kurz nachweisen werde.
Zunächst aus prinzipiellen Gründen.
Der Standpunkt, den wir dem heutigen Militärsystem gegenüber einnehmen, ist von mir erst kürzlich bei der Beratung dieses Etats ausführlich erörtert worden.
Ich gehe darauf nicht weiter ein.
Ich will nur konstatieren, daß man Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1904.
1767 (« ebel.)
m nach Äußerungen, die wir bei den verschiedensten Gelegenheiten vom Ministertische und aus der Mitte des Hauses, auck bet der diesmaligen Beratung des Militäretats gehört haben, und die keine Abschwächung erfuhren, die Armee als das erste und mächtigste Bollwerk gegen die Sozialdemokratie, den sogenannten „inneren Feind '', ansieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn uns die Armee in dieser Gestalt entgegentritt und als die Macht dargestellt wird, an der wir uns eines Tages unsere Köpfe einrennten, und von der wir den entsprechenden Lohn bekommen sollen sehr klar und deutlich hat sich in dieser Beziehung der Herr v. Oldenburg ausgesprochen, da hieße es doch sich selbst ohrfeigen, wollten wir dem Militäretat Forderungen bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderes kommt in dem vorliegenden Falle hinzu.
Ich habe in meiner ersten Rede zum Militäretat darauf hingewiesen, wie jeder Sozialdemokrat, der in der Armee zu dienen verpflichtet ist, und wenn er der tüchtigste Soldat sei, keine Aussicht habe, auch nur Unteroffizier zu werden.
Das ist durch den Herrn Kriegsminister bestätigt worden, und wir haben ebenfalls diesmal wieder Beispiele dafür angeführt.
Ein neues Beispiel dafür habe ich hier vor mir.
Im vorigen Jahre forderte das Bezirkskommando Leipzig den Gemeindevorstand von Großzschocher in der Nähe von Leipzig auf, über eine bestimmte Persönlichkeit, die in seiner Gemeinde gewohnt habe, Auskunft zu geben, weil der Betreffende Aussicht habe, zum Unteroffizier des Beurlaubtenstandes befördert zu werden.
Darauf teilte der Gemeindevorstand mit: Zurückgereicht mit der Auskunft, daß Sch.

das ist der Anfangsbuchstabe des Mannes —, solange er hier wohnte, gerichtlich nicht bestraft (L) 1 worden ist; sein Verhalten ist ohne Klage.
Und dann setzt er hinzu: In politischer Hinsicht glaube ich, daß er zur Sozialdemokratie neigt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Gemcindevorstand glaubt, daß der Mann zur Sozialdemokratie neigt und, meine Herren, der Glaube des Gemeindevorstands verhinderte, daß er die Unteroffizierstressen bekam.
Und einem solchen System sollen wir Vertrauen entgegenbringen, einem solchen System sollen wir seine Forderungen bewilligen
Meine Herren, wenn wir das täten, würde uns unsere ganze Partei nicht verstehen und würde erklären, daß das ein Standpunkt sei, der mit dem, was wir hier zu vertreten haben in Widerspruch steht.
So viel über unseren prinzipiellen Standpunkt.
Anderes kommt hinzu.
Die Armee, wie sie heute zusammengesetzt ist, ist ihrem ganzen Wesen nach eine durch und durch undemokratische Institution, in der der Absolutismus in der höchsten Potenz zur Geltung kommt.
Einem solchen System werden wir niemals unsere Zustimmung geben.
Es kommt weiter hinzu, daß die ernormen Kosten, durch welche diese Armee unterhalten wird, auf dem Wege der indirekten Steuern und der Lebensmittelzölle aufgebracht werden, d. h. auf einem Wege, der in erster Linie die arbeitenden Klassen und unsere Parteigenossen am härtesten belastet.
Wogegen die Herren von der Majorität und speziell die Herren da drüben, das haben wir erst wieder aus den Ausführungen des Herrn Grafen v. Kanitz gehört, bei jeder Gelegenheit bestrebt sind, diese indirekten Steuern und Zölle noch mehr auf die besitzlosen Klassen zu legen, als es schon jetzt der Fall ist.
Das bedeutet, daß jede 10 Millionen, die auf diese Weise aufgebracht werden, die besitzlosen Klaffen immer mehr belasten, dagegen die besitzenden Klaffen immer mehr entlasten, die zu gleicher«
Zeit den Hauptvorteil von diesem System haben.
Also auch von diesem Standpunkte aus ist es ganz unmöglich, daß die Sozialdemokraten für diesen Etat stimmen können.
Nun, meine Herren, bin ich aber auch der Meinung, daß die Forderung an sich durchaus ungerechtfertigt ist, daß sie überflüssig ist.
Herr Graf Kanitz hat vorhin darauf hingewiesen, daß die Armee circa 82 000 Unteroffiziere zähle bei einem Mannschaftsbestande von 495000 sogenannter Gemeiner.
Es kommt also durchschnittlich auf 6 Mann in der Armee ein Unteroffizier.
Das ist ein ganz außerordentlich günstiges Verhältnis des Lehrpersonals in bezug auf das zu erziehende Personal.
In dem preußischen Volksschulgesetz ist die Bestimmung enthalten, daß eine Schule erst dann als überfüllt gilt, wenn ein Volksschullehrer mehr als 70 Kinder zu unterrichten habe, und in der Armee genügt ein Lehrer für 6 Soldaten nicht einmal, da soll eine Verstärkung eintreten.
Das ist ein Zustand, den wir nicht billigen können.
Ich bin der Ansicht, ein Volksschullehrer, der in einer Schule, sagen wir, nur 40 bis 50 Kinder zu unterrichten hat, hat ein weit größeres Maß von Anstrengung aufzuwenden, als ein Unteroffizier, der 8 oder 10 Mann auf dem Exerzierplatz zu üben hat.
Und doch soll die Zahl der Unteroffiziere noch verstärkt werden.
Nun hat man sich darauf berufen, ich selbst und wir insgesamt hätten zugegeben, daß die Militärmißhandlungen zu einem guten Teile mit dadurch hervorgerufen würden, daß die Unteroffiziere überlastet seien.
Dabei bleibe ich auch jetzt noch; das widerspricht aber in keiner Weise unserem Standpunkt.
In bezug hierauf habe ich in der Rede vom 4.
März d. I. in der 49.
Sitzung geäußert, daß nach meiner Auffassung die Militärmtßhandlungen zu einem wesentlichen Teil daher rührten, daß die Ausbildung gegenwärtig nach zwei sich fast ausschließenden Methoden erfolge, einmal nach dem alten System des Massendrills, des übermäßigen Exerzierens D) und des gänzlich unzweckmäßigen und, wie ich hinzufügte, vernunftwidrigen Paradedienstes, zweitens nach dem neuen System der Ausbildung zur Führung des zerstreuten Gefechts und der Notwendigkeit, den Mann zur eigenen, freien Entschließung und zur Unabhängigkeit in jeder Lage des Gefechts auszubilden.
EsWnd dies zwei sich gegenüberstehende Aufgaben, die in erster Linie der Unteroffizier in der Armee erfüllen soll, die ihn in einer Weise belasten und überlasten, daß er öfter nicht imstande ist, in der gegebenen Zeit und bei dem vorhandenen Menschenmaterial dieselben auszuführen, ohne dabei sehr häufig in gereizten, überreizten Zustand zu kommen und zur Mißhandlung verleitet zu werden.
Würde nun das durchgeführt, was wir unsererseits wollen, und wozu auch nach unserer Meinung eine Armee notwendig ist: einzig und allein zur Verteidigung des Vaterlandes, also einzig für den Kriegszweck ausgebildet zu werden, dann würde der ganze Ausbildungsdienst so außerordentlich vereinfacht werden, daß von einer llberbürdung der Unteroffiziere nicht die Rede sein könnte, auch wenn sie mehr Mannschaften als jetzt zur Ausbildung bekämen.
Das ist der Standpunkt, den wir in dieser Frage einnehmen.
Ich habe wiederholt darauf hingewiesen, gestützt auf das Zeugnis von Offizieren, daß gerade dieser Teil der Armeeausbildung für den Drill, für den Paradedienst den weitaus größten Teil der Zeit in Anspruch nimmt, die für den eigentlichen Kriegszweck nahezu gänzlich überflüssig ist.
Ich habe darauf hingewiesen, daß obendrein unser deutscher Paradeschritt und Parademarsch anerkanntermaßen nicht nur zweckwidrig, sondern unvernünftig und widersinnig ist in bezug auf die Anforderungen, die er an die körperliche Ausbildung des Mannes stellt.
Wenn in einem Beruf es möglich ist und durchgeführt werden sollte, daß die Ausbildung des 247'1768 Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1904.
(Bebel.)
(L) Mannes in einer dem anatomischen Bau des Menschen und seinen physiologischen Eigenschaften entsprechenden Weise stattfindet, dann ist das bei dem Soldaten der Fall.
Nehmen Sie einmal den ersten besten Arzt, der Anatomie und Physiologie studiert hat, und fragen Sie ihn, ob der deutsche Parademarsch diesen Ansprüchen an die Körperfähigkeiten und Körperkräfte eines Menschen entspreche.
Er wird es verneinen!
Die Aufgabe in der Armee muß aber sein, die Ausbildung in dem Maße vorzunehmen, daß mit der verhältnismäßig kleinsten Anstrengung die größte Leistung erreicht werden kann.
Der deutsche Parademarsch erreicht das gerade Gegenteil, er führt eine Abrackerung der Mannschaften herbei, die in schärfstem Widerspruch steht zu der erfüllten Leistung.
Ein Mann wird in einer Stunde Parademarsch drei- bis viermal mehr angestrengt als auf einem Mungsmarsch, den er drei bis vier Stunden zu machen hat.
Warum
Weil die Anatomie des Körperbaues, weil die Physiologie des Körpers im Gegensatz steht zu der Art, wie der Parademarsch ausgeübt wird, weil die Haltung des Mannes mit den eingedrückten Knien unnatürlich, naturwidrig ist.
Daher kam es auch, daß, als vor ein paar Jahren die deutsche Armee in China landete und den ersten Parademarsch angesichts der dort versammelten fremden Kriegskontingente ausführte, dies die allgemeinste Heiterkeit hervorrief.
Alle mußten sich sagen: das ist eine Übung, die widersinnig ist.
Die Beseitigung einer solchen Ausbildung würde also in hohem Grade den Militärdienst vereinfachen, erleichtern und die Freudigkeit der Mannschaften bei der Ausbildung heben.
Ich habe hier eine Äußerung ich will nur diese eine zitieren des Generalfeldmarschalls v. Boyen aus seinen „Erinnerungen ''.
Die Mitteilung bezieht sich auf seine Schilderung der Ausbildung der preußischen Landwehrmannschaften im Jahre 1811, also zu einer Zeit, wo Preußen kraft der ihm auferlegten Friedens (L) Verpflichtung gezwungen war, nur eine Armee von 147 00o Mann halten zu dürfen, d. h. einen Armeebestand, der, wenn er überhaupt nicht erhöht werden konnte, Preußen niemals in die Lage gesetzt hätte, den glorreichen Befreiungskrieg durchführen zu können.
In dieser Notlage griff man dazu, die Mannschaften einzig nur für den Kriegszweck auszubilden, und zwar in der außerordentlich kurzen Zeit von drei Monaten.
Ja, es sind im Jahre 1813 Landwehrregimenter, Kavallerieregimenter ins Feld gerückt und haben sich ausgezeichnet geschlagen, deren Mannschaften nur eine sechswöchentliche Übungszeit hinter sich hatten.
Darüber sagt nun der General v. Boyen: Der Dienst ward ihm nicht durch kleinliche Spielereien verleidet; er sowohl als das ganze Volk begriff, daß das, was geübt wurde, nicht ein bloßer Paradeschlendrian, sondern wirklich nützlich sei.
Daher die Freudigkeit, daher die Begeisterung, als es nachher zum Kampfe kam, der ein ganz anderes Resultat ergab als die in dieser Debatte oster erwähnten Schlachten von Auerslädt und Jena.
Meine Herren, so stehen wir in bezug auf die Ausbildung.
Das ist unsere Auffassung von der Sache.
Wenn Sie gewillt sind, nach dieser Seite die Armee zu reorganisieren, dann werden Sie uns als die eifrigsten Mithelfer bereit finden.
Solange aber das heutige System, das zugleich außerordentlich kostspielig ist, bestehen bleibt, werden wir niemals unsere Zustimmung zu demselben geben.
Und nun erlauben Sie mir noch einige Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz.
Er glaubte schon heute, obgleich die Gelegenheit nicht dazu angetan war, dafür Propaganda machen zu sollen, daß eine erhebliche Erhöhung der Unteroffiziersbezüge einzutreten habe.
Er glaubte das am besten damit begründen zu können, daß er die materielle Lage des französischen (6) Unteroffizierskorps als Beispiel und zum Vergleich mit dem deutschen heranzog.
Es ist sehr schwer, wenn derartige Vergleiche angezogen werden, darauf sofort entsprechend antworten zu können.
Ich könnte aber im Gegensatz zum französischen Unteroffizierkorps den Herrn Grafen Kanitz auf das russische, österreichisch-ungarische oder italienische hinweisen.
Ich bin überzeugt, daß die Bezüge der Unteroffiziere jener Armeen bedeutend niedriger sind als die der deutschen.
(Sehr richtig!
links.)
Auf der anderen Seite hätte er, um seinen Vergleich zu verstärken, auf das englische Unteroffizierkorps Bezug nehmen dürfen, das noch weit besser als das französische bezahlt und unterhalten wird.
Ich will aber hinzufügen, auch dieser Vergleich würde hinken.
Wir haben uns nach unseren sozialen und wirtschaftlichen Verhältnissen in Deutschland zu richten, und die sind eben in verschiedener Richtung wesentlich andere als die französischen und die der übrigen Länder.
Dann hat der Herr Graf Kanitz wieder darauf Bezug genommen, wie durch die von uns hier geübte Kritik dem Auslande Dienste geleistet würden.
Schon mein Parteifreund Ledebour hat ihn darauf hingewiesen, wer in Frankreich die denkbar schärfste Kritik an den Armeeinstutionen geübt hat und dafür bis auf den heutigen Tag in der schärfsten und beleidigendsten Weise angegriffen wird: unser Parteigenossen James und seine Freunde.
Ich kann aber ein Beispiel aus den letzten Tagen anführen und das wird Sie speziell interessieren —, das ein ganz anderes Bild gibt.
Die Rede, die ich vor einigen Tagen hielt, worin ich darauf hinwies, daß gegebenenfalls auch die deutsche Sozialdemokratie ihre ganze Kraft in die Wagschale werfen werde, um zu verhüten, daß Deutschland ein Fetzen Landes entrissen werde, hat in der chauvinistischen Presse Frankreichs (v) ein großes Aufsehen gemacht.
Es ist mir eine Anzahl Zeitungsausschnitte zugeschickt worden, die in ihrem Inhalt zeigen, daß diese meine Rede gegen meine französischen Parteifreunde in einer geradezu niederträchtigen Weise ausgebeutet wurde.
So brachte z.
B. das „kstir ckouriml ''einen Artikel, wonach zwischen dem Kriegsminister und mir eine Art Rededuell stattfand.
Der Herr Kriegsminister wirst allerlei Fragen mir entgegen, auf die ich in einer von Patriotismus überschäumenden Weise geantwortet hätte unter dem Beifall des ganzen Hauses.
So werden die Vorgänge hier dem französischen Leser dargestellt, und dann kommt diese Presse und sagt: seht mal da drüben den Bebel, wie dieser redet, und seht euch dagegen mal unsere Sozialdemokraten an, was das für elende, vaterlandsverräterische Kerle sind!
(Große Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Meine Herren, die französische Presse urteilt über die französischen Sozialdemokraten, wie Sie über uns.
Sie sind sich gleichwertig; die französische und die deutsche Bourgeoisie sind hüben und drüben sich gleich: die Sozialdemokraten hüben wie drüben werden als Vaterlandsfeinde und fchlechte Patrioten gebrandmarkt, und hüben wie drüben wird jedes Mittel angewendet, um uns nach innen und außen zu diskreditieren.
Das haben Sie seit 37 Jahren, seitdem wir einen norddeutschen und später den deutschen Reichstag hatten, stets in ausreichendem Maße getan; mit welchem Erfolge, das zeigt unsere Anwesenheit hier.
Fahren Sie nur so weiter fort; es wird unser Schade auch in Zukunft nicht sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Tit.


Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Sonnabend den 12.
März 1904.
1769 (L,) Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, in folgender Weise abzustimmen: zunächst über Tit.
7 in bezug auf die Unteroffiziere nach der Vorlage resp.
nach dem Antrage Graf Oriola auf Nr.
265 der Drucksachen; sollte dieser abgelehnt werden, dann über den Antrag Dr. Spahn und Genossen auf Nr.
291 der Drucksachen; sollte auch dieser abgelehnt werden, dann über den Kommissionsbeschluß, oder ich werde vielmehr dann annehmen, daß der Beschluß der Kommission angenommen ist.
Dann werden wir abstimmen über die übrigen Teile des Tit.
7, und zwar über die Regierungsvorlage; wenn die abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß die Kommissionsbeschlüsse vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern angenommen sind.
Endlich werden wir abstimmen über die Resolution der Kommission, die jetzt allein übrig ist, da die andern Resolutionen zurückgezogen sind.
Schließlich würden wir demnächst abstimmen über den sächsischen Etatstitel 7 und den würtembergischen Etatstitel 7 nach Maßgabe der vorher gefaßten Beschlüsse und vorbehaltlich der kalkulatorischen Festsetzung der Ziffern.
Hiermit ist das Haus ein verstanden; wir stimmen also so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen den Beschlüssen der Kommission und entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Spahn und Genossen auf Nr.
291 der Drucksachen nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Graf v. Oriola und Genoffen auf Nr.
265 der Drucksachen die Regierungsvorlage bei den Unteroffizieren wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
Es wird die Abstimmung gemäß § 56 Ziffer 1 eintreten.
Ich ersuche daher die Herren, welche die Regierungsvorlage resp.
den Antrag Graf v. Oriola und Genoffen annehmen wollen, zur Ja-Tür, rechts von mir, und diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, durch die Nein-Tür, links von mir, einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Blell: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben mit Ja gestimmt 74 Abgeordnete, mit Nein 78 Abgeordnete; das Haus ist nicht beschlußfähig und muß seine Beratungen abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung fest auf Montag den 14.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Etat der Marineverwaltung.
Ich schließe die Sitzung.