Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: (0) Dr. Müller (Meiningen), Graf zu Reveutlow für 4 Tage, Schmidt (Frankfurt) für 6 Tage, v. Gersdorff für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Beratung der zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 (Reichsamt des Innern) gestellten Resolutionen und zwar: I. Bergrecht (Fortsetzung): 1.
1 Bergarbeiterschutz, Wurmkrankheit Antrag Stötzel und Genossen (Nr.
164 der Drucksachen); 2.
1 gleichmäßige Schichtzeit von 8 resp.
6 Stunden, obligatorische Teilnahme an der Überwachung der Schutzvorschrifteil durch Arbeiter, Verbot der Frauenarbeit und Regelung des Knappschaftswesens Antrag Auer und Genossen (Nr.
199 der Drucksachen).
Antrag Nr.
517.
In der wiedereröffneten Diskussion über diese beiden Resolutionen Nr.
164 und Nr.
199 und über den Antrag Dr. Spahn (Nr.
517 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bnrckhardt.
Dr. Bnrckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in der Sitzung vom 15.
Dezember v. I. folgendes gesagt: Worauf es ankommt, ist, von allen Seiten nach Möglichkeit zu vermeiden, was Unzufriedenheit schafft, Ursachen begründeter Unzufriedenheit tunlichst aus dem Wege zu räumen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß das freilich die (v) Hauptsache ist, worauf es ankommt: die Ursachen begründeter Unzufriedenheit aus dem Wege zu schaffen.
Das wird am besten bezweckt durch die vorliegende Angelegenheit, die dazu beitragen wird, die Position der Sozialdemokratie Zn schwächen, der organisierten Unzufriedenheit.
Meine Herren, ein Mittel dazu bieten die vorliegenden Resolutionen, das Bergrecht betreffend.
Haben am 2.
Dezember die Herren Abgeordneten Sachse namens der Sozialdemokraten und Spahn namens des Zentrums gesprochen, so will ich heute den Standpunkt der christlichsozialen Arbeiter.
betonen und zugleich im Namen der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Reformpartei sprechen.
Meine Herren, es ist ja zu begrüßen, daß wir bei dieser Angelegenheit mit den Vertretern des Zentrums und der Sozialdemokratie im großen und ganzen in vieler Beziehung übereinstimmen.
Ich will nun heute nicht alles das wiederholen, was die beiden Vorredner am 2.
Dezember hier gesagt haben, sondern möchte nur noch bemerken, daß ja auch am 2.
Dezember nachgewiesen worden ist, daß sachverständige Autoritäten in dieser Beziehung ebenso stehen.
Meine Herren, ich möchte nur kurz den Standpunkt unserer Freunde zu dieser Sache darlegen und dann einige neue Gesichtspunkte beibringen, die damals nicht geltend gemacht worden sind.
Auch wir wünschen, daß die verbündeten Regierungen baldigst ein Berggesetz für ganz Deutschland vorlegen.
Selbst in Preußen gibt es Verschiedenheiten.
So gelten auf dem linken Rheinufer in bezug auf das Eigentumsrecht noch Bestimmungen aus dem französischen Recht, die auf dem rechten Rheinufer nicht in Geltung sind.
Ich komme später noch darauf zurück.
Ich möchte nur feststellen, daß auch wir eine Regelung besonders im folgenden Punkte erwarten.
Wir 483 3502 Reichstag.
HO.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
(Dr. Burckhardt.)
d) halten die Resolution Stützet und Genossen für richtig und werden auch dafür stimmen.
Meine Herren, der Abgeordnete Spahn hat ganz richtig gesagt, daß es richtiger sei, in den Resolutionen spezielle Vorschläge zu vermeiden, weil dies besser Sache der Besprechung ist und leicht zu Mißverständnissen führt.
Auch wir sind der Ansicht, daß in einem deutschen Berggesetz die sozialen Maßnahmen besser berücksichtigt werden als in den Einzelstaaten.
Auch wir sind für besseren Arbeiterschutz, besonders betreffs Frauenarbeit, wir sind für den Maximalarbeitstag in Bergwerken von 8 Stunden und bezw.
wie es in der Resolution Auer und Genossen heißt: „in Betrieben, in welchen die Temperatur 28 Grad Celsius übersteigt '', für 6 Stunden.
Meine Herren, in der Praxis ist diese sechsstündige Arbeitszeit auch schon vorgeschrieben; sic müßte nur gesetzlich festgelegt werden.
Die Fürsorge für die Gesundheit des Arbeiters, der nur seine Arbeitskraft als Kapital besitzt, wünschen auch wir.
Auch eine einheitliche Regelung des Kuappschaftswesens ist erforderlich und eine gesetzlich gewährte Regelung von Arbeiterausschüssen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat bereits am vorigen 2.
Dezember, Seite 3317 des stenographischen Berichts, das dahin präzisiert: Mitverwaltung der Zechenunterstützungskasse, Gehör bei Erlaß und Abänderung der Arbeitsordnung, Vermittlung zwischen Arbeitgebern und Arbeitern bei Klagen der Arbeiter, die Durchführung der bergpolizeilichen Vorschriften, die Mitwirkung bei der Regelung der Gedinge- und Schichtlohnsätze und der Verführung von Überschichten, die Überwachung der Ausbildung der Lehrhauer, ihrer Löhnung und ihrer Prüfung.
Ebenso wollen wir auch eine Mitwirkung der Bergarbeiter bei der Grnbenkontrolle.
Auch wir sind für die geheime Wahl der Arbeiter in den Ausschüssen und zu (v) den Knappschaftsvertretern; denn jetzt ist es in der Praxis oft so, daß Beamte von oben vorgeschlagen werden, und die Arbeiter nicht dagegen auftreten, um nicht Schaden zu erleiden.
Die Vertreter der Arbeiter müßten unabhängige Leute sein, die auch einmal nach oben hin ihre Meinung sagen können.
Die Resolution Auer verlangt nun aber auch noch allgemeine gleiche Wahl.
Meine Herren, wenn ich auch glaube, daß in den meisten Fällen die Arbeiter in ihrem eigenen Interesse nur die besten Vertreter wählen werden, so ist es doch bekannt, daß gerade die jungen Heißsporne vielfach sich bei diesen Wahlen hervortun, was nicht im Interesse der Arbeiter liegen kann.
Ebenso wie bei den Berggewerbegerichtswahlen und bei den neuerdings eingeführten Kaufmannsgerichten Kanteten geschaffen sind für die gleiche Wahl, ebenso verlangen auch wir, daß eine gewisse Sicherheit geschaffen wird, daß die Sache nicht mißbraucht werden kann.
Es sollen Leute gewählt werden, die nicht zu jung und mit den lokalen Verhältnissen länger als Arbeiter bekannt sind.
Sonst sind wir mit der Resolution Auer und Genossen vollständig einverstanden.
Aber dieser eine Punkt veranlaßt uns, für diese Resolution nicht zu stimmen.
Wir halten den Antrag Spahn für richtiger, diese Materie den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Meine Herren, dieser Antrag würde ja auch fast ganz dasselbe bezwecken.
Der Antrag 517 lautet: die Resolution, betreffend gleichmäßige Schichtzeit von 8 resp.
6 Stunden, obligatorische Teilnahme an der Überwachung der Schutzvorschriften durch Arbeiter, Verbot der Frauenarbeit und Regelung des Knappschaftswesens, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Es kommt darauf an, daß ein brauchbares Gesetz zustande kommt.
Da würde es die Sache sehr erschweren, wenn in der Resolution in ganz bestimmter Weise etwas (0) vorgeschrieben wird, was die verbündeten Regierungen doch nicht annehmen würden.
Es kommt in einem konstitutionellen Staate immer darauf au, daß beide Faktoren sich verständigen.
Das ist ein Punkt, der uns von den Sozialdemokraten unterscheidet.
Sie wollen einfach ihre Ansichten durchdrücken, und wenn man nicht alles annimmt, was sie verlangen, dann stimmen sie gegen das ganze Gesetz, wie wir cs ja bei der Arbeiterschutzgesetzgebung gesehen haben, auch im vorigen Reichstag, als das Krankengeld auf 26 Wochen erhöht werden sollte.
Wir sind der Ansicht, daß wir praktischer für die Arbeiter wirken, wenn wir dahin streben, uns mit der Negierung zu verständigen, und es dem Bundesrat erleichtern, in dieser Beziehung Stellung zu nehmen.
Das ist in der Tat im Interesse der Arbeiter richtiger.
Ebenso stimmen wir mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Spahn überein, daß es zu großen Härten führt und die Arbeiter unzufrieden macht, wenn sie bei Stellenwechsel alle Ansprüche an die Knappschaftskasse verlieren.
Nichts hat die Sozialdemokratie so gestärkt, als daß bei der Firma Krupp Arbeiter, die lange Jahre bei ihr tätig gewesen sind, wenn sie entlassen werden oder freiwillig gehen, ihrer sämtlichen Ansprüche verlustig gehen.
Das ist in der Tat ungerecht.
Ich habe es erlebt, daß in Barmen eine Sterbekasse beantragt wurde, das Amtsgericht die Statuten aber mit Recht zurückwies, weil darin stand, daß, wenn der Mann aus dein Verein ausgestoßen würde oder austräte, er kein Anrecht mehr an die Sterbekasse hätte.
In dieser Beziehung muß Wandel geschaffen werden, und die Leute dürfen ihr Anrecht nicht verlieren.
Gerade in meinem Wahlkreis sind sehr viel Landwirte, deren Söhne in jungen Jahren in die Fremde hinausgehen.
Wenn sie dort älter werden, und die schwere Arbeit ihnen nicht mehr zusagt, dann kehren sic zurück und betreiben ihre kleine Landwirtschaft.
Sie verlieren aber alles, was sie in den Knappschaftskassen gezahlt haben.
Das ist nicht richtig.
Wir müssen hier wenigstens verlangen, daß diese Leute, wenn sie die Bergarbeit überhaupt aufgeben, wenigstens die eingezahlten Gelder zurückbekommen.
Wir sind auch für volles, freies Koalitionsrecht, und dafür, daß cs nicht nur ans dem Papier steht, sondern auch durchgeführt wird.
Nicht nur die Sozialdemokraten, sondern auch die Vertreter der christlichen Gewerkvereine werden gemaßregelt und stellen diese Forderung.
Ich will mich auf spezielle Fälle hierbei nicht einlassen, nur das eine aus dem Bericht der Gewerbeaufsichtsbeamten, der vom Neichsamt des Innern Ihnen ja zugestellt worden ist, verlesen cs steht auf Seite 106 —, daß dem Vorsitzenden des Gewerkvereins in Hagen gekündigt worden ist, weil er ab und zu mit dem amtlichen Gewerbeinspektor in Verbindung getreten ist; ebenso wurde aus Siegen in dem Bericht geklagt.
Ich meine, es ist sehr zu beklagen, wenn derartiges vorkommt.
Man sollte allen Anlaß zur Unzufriedenheit vermeiden nnd den Arbeitern dasselbe Recht zugestehen, welches andere Stände besitzen, soweit sie Gewerbetreibende sind.
Auch wir wünschen eine bessere Berginspektion; darin stimme ich mit den Herren Vorrednern überein.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat ja am 2.
Dezember nachgewiesen, wje sich die Unfälle vermehrt haben.
Auch wir verlangen Schiedsgerichte nicht nur für Lohnstreitigkeiten, sondern auch für die Knappschaftskassen.
Meine Herren, ich möchte nun vor allem eine Frage hier vorbringen, eine neue Begründung, die am 2.
Dezember noch nicht zur Sprache gekommen ist.
Was die Bewohner des Wahlkreises, der mich gewählt hat, am bittersten empfinden, ist die Anwendung des Z 65 des preußischen Berggesetzes.
Wir legen am meisten Wert darauf, daß der geändert wird.
Er lautet: Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
3503 (v .
Burckhardt.)
(ä,) 1 Der Bergwerksbesitzer ist verpflichtet, das Bergwerk zu betreiben, wenn der Unterlassung oder Einstellung des Betriebes nach der Entscheidung des Oberbergamts überwiegende Gründe des öffentlichen Interesses entgegenstehen.
Im Kommentar von Klostermann ist nachgewiesen, daß dieser Paragraph zu einer Zeit erlassen ist, wo ganz andere Verhältnisse waren, wo vielfach der Bergmann selbst noch Eigentümer war.
Jetzt in der modernen Zeit beim Großbetrieb ist das ja ganz anders geworden.
Daher hat auch die rechtsrheinische Gesetzgebung an den alten Grundsätzen festgehalten, während bei uns auf dem linken Rheinufer das französische Berggesetz vom 21.
April 1810 im Art.
49 den Zwang zum Betriebe auf einen die öffentliche Sicherheit oder die Versorgung der Abnehmer beunruhigenden Bedarfsfall beschränkte.
Dieser letztere Grundsatz ist auch beim Bürgerlichen Gesetzbuch angenommen.
Es ist vor einigen Jahren seitens der Bergleute des Westerwaldes eines Gebirges, welches so reich an Naturschätzen ist wie kaum ein anderes Gebirge Deutschlands eine Petition eingereicht.
Es sind dort Braunkohlen, große Mengen aller möglichen Erze und Mineralien, und trotz alledem sind dort fast gar keine Gruben im Betrieb.
Der Grund geht aus folgender Petition hervor.
Diese Petition ist von Tausenden von Bergleuten unterschrieben und an das Königliche Oberbergamt zu Bonn gegangen; sie lautet: Wie dem Königlichen Oberberganit bekannt ist, hat die Firma Haniel und Huyssen, jetzt in Firma „Gutehoffnnngshütte, Aktiengesellschaft für Bergbau und Hüttenbetrieb in Oberhausen ''fast alle Plätze auf dem Westerwald, wo Eisenstein ist, gemutet und mit Grubenfcldern gedeckt.
In früheren Jahren hat die Gesellschaft auch einige Gruben betrieben, aber jetzt liegen dieselben alle G) 1 still, wiewohl der Westerwald seit einigen Jahren mit Eisenbahnen durchkreuzt ist.
Es müssen jetzt circa 3000 Arbeiter es ist das vor einigen Jahren gewesen ihr Brot in der Fremde suchen, welche, wen »die bedeutenden Eisensteingruben auch mir mäßig abgebaut würden, alle ihr Brot in der Heimat verdienen könnten.
Es ist schon wiederholt an die Gesellschaft die Bitte gerichtet worden, durch Private und durch den Herrn Landrat des Oberwesterwaldkreises, aber alles ohne Erfolg.
Auch wollten Unternehmer die Gruben kaufen und in Betrieb setzen, damit wieder Verdienst auf den Westerwald käme; aber die Gesellschaft hat das Gesuch ganz abgelehnt.
Da nun alles auf gütlichem Wege erfolglos gewesen ist, so bitten die gehorsamst Unterzeichneten hohes Königliches Oberbergamt, die 65 resp.
156 des preußischen Berggesetzes in Anwendung bringen zu wollen.
Wir würden dann erreichen, daß die Gruben wieder in Betrieb gesetzt würden, und Tausende von Bergleuten nicht die ganze Woche fern von Weib und Kind in der Fremde sein müßten.
Dies Gesuch ist abgelehnt worden.
Ich bemerke dazu, daß eine Menge Arbeiter in meinem Wahlkreise bei der Zweigwirtschaft in der Landwirtschaft nicht genügenden Verdienst bekommen, um davon leben zu können, sodaß sie auf die Industrie angewiesen sind.
Diese Leute fahren am Montag früh in das Siegerland und in die umliegenden Bergwerke, am Sonnabend kommen sie wieder nach Hause; sie sind also die ganze Woche fern von Weib und Kind, welche nun mit den älteren Leuten die Landwirtschaft treiben müssen.
Wer von Ihnen einmal in Betzdorf oder Au gewesen ist und die Eisenbahn benutzt hat, wird sich überzeugt haben, daß dort eine vollständige Völkerwanderung stattfindet.
Der Herr Abgeordnete (0) Kraemer, der ja in der Gegend wohnt, wird das bezeugen können; vielleicht wird er sich nachher auch noch dazu äußern.
Meine Herren, die Regierung hat der Petition nicht nachgegeben und geantwortet, daß der Z 65 des Berggesetzes dahin ausgelegt würde, daß ein öffentliches Interesse nur vorliege, wenn nicht genug Erze anderweit zu finden wären; wenn also Eisenstein genug im Siegerland usw.
zu haben wäre, so läge kein öffentliches Interesse zum Einschreiten vor.
Das ist also nach der jetzigen Auffassung des § 65 kein öffentliches Interesse, wenn Tausende von Bergleuten nicht zu Hause Arbeit finden und in die Fremde müssen.
Das ist die Praxis der preußischen Behörde; und dagegen ist nur zu helfen dadurch, daß man das Berggesetz abändert.
Meine Herren, nun handelt es sich aber um alte nassauische Bezirke.
In Nassau bestand nach der Bergordnung voin 28.
Februar 1857 Mutungsfreiheit.
Ich will Ihnen diesen Paragraphen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten kurz hier vorlesen.
Da heißt es: Der Verlust des Eigentums an einem Bergwerke wird ferner von der Landesregierung verfügt, wenn dasselbe innerhalb Jahresfrist nicht betrieben, und die zur Wiederaufnahme des Betriebs von der Bergmeisterei unter Androhung des Verlustes des Bergwerkseigentums gemachte Auflage innerhalb der dazu bestimmten Frist nicht vollzogen wird.
Ju Nassau hat man also dadurch, daß man 186
das preußische Berggesetz eingeführt hat, Schädigungen im Gegensatz zu früher erfahren, und die Verhältnisse sind dadurch verschlechtert, was zu Unzufriedenheit Anlaß gibt.
Es müßte deshalb, wie es auch im französischen Berggesetz steht, hier die Mutung geregelt werden.
Am linken Rheinufer müssen diejenigen, welche die Bergwerke nicht (p) betreiben, soweit mir bekannt ist, Steuern zahlen.
Wir haben uns vor einigen Tagen darüber unterhalten, welche neuen Steuerquellen wir entdecken sollen.
Die gerechteste Steuer würde die sein, diejenigen Bergwerke oder gemuteten Grubenfelder, welche nicht betrieben werden, mit einer ganz gehörigen Steuer zu belegen.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, wenn wir das, was im französischen Gesetz gilt, einführten, so bin ich überzeugt, daß viele Gruben entweder betrieben werden, oder das Recht an den Staat zurückgegeben wird, oder die Grubenfelder verkauft werden.
Ich glaube, daß die Bergleute und die Gegenden, die davon betroffen werden, Anspruch auf Verleihung des Bergwerkseigentums unter gewissen Bedingungen haben, und daß es vollkommen berechtigt ist, nach französischem Muster eine bloße Konzession einzuführen.
Wenn der Grundsatz des alten Bergrechts wieder eintritt, daß, wer die Bergwerke nicht mutet, alle Rechte verliert, daun würde am allerbesten die Frage der Stilllegung der Zechen im Nuhrkohlenrevier beendet werden, schneller, als daß wir warten, bis wir ein Berggesetz bekommen.
Es müßte deshalb in dieser Beziehung ein Notstandsgesetz herbeigeführt werden.
Meine Herren, es ist gesagt worden, daß die Bergleute vielfach anderwärts Arbeit finden.
Es ist doch klar: wenn die Bergleute, wie das in der Gegend vielfach der Fall ist, ein kleines Eigentum haben, aus den Ersparnissen ein Häuschen gekauft und etwas Grundbesitz haben, so ist es für die Leute nicht gleichgültig, ob sie stundenlang nach der Arbeitsstätte fahren müssen.
Ihr Eigentum wird entwertet, und auch die Geschäftsleute am Ort erleiden dadurch Schaden.
Meine Herren, die Bergarbeiterkonferenz im Ruhrgebiet in Essen hat am 12.
Mai 1904 eine Versammlung 483 3504 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
(in.
Burckhardt.)
l gehabt, worin eine Erklärung erlassen wurde Seite 22 der Broschüre, die Sie wohl alle bekommen haben —, in welcher diese Notstände geschildert werden.
Sie sind ja auch aus den Zeitungen bekannt.
Ich hoffe, daß von der nationalliberalen Partei darauf Antwort gegeben wird, ob alles, was hier behauptet wird, der Wahrheit entspricht.
Man kann nicht einfach sagen, wie es geschehen ist, daß es nur Übertreibungen seien; es sind Notstände, die große Erbitterung im Ruhrkohlenrevier herbeigeführt haben.
Das Stilllegen der Zechen hat dort eine große Gärung hervorgerufen.
Bei den letzten Wahlen zu den Berggewerbegerichten haben die Bergleute einfach den Etat abgelehnt, weil sie damit unzufrieden waren.
Außerdem haben in Bochum bei den letzten Berggewerbegerichtswahlen die Sozialdemokraten zum ersten Male gesiegt.
1898 sandte Westfalen keinen einzigen Sozialdemokraten in den Reichstag (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und jetzt sind die zwei aus dem Kohlenrevier Sozialdemokraten.
Meine Herren, ich meine, das müßte den Bundesregierungen und den bürgerlichen Parteien zeigen, daß etwas hier nicht in Ordnung ist.
Westfalen ist eine der patriotischsten Provinzen Deutschlands, und dort hat sich die Sozialdemokratie in erschreckendem Maße vermehrt.
Ich möchte daher bitten, daß die verbündeten Regierungen veranlaßt werden, die schönen Worte des Herrn Reichskanzlers, die ich zu Anfang ausgesprochen habe, zu beherzigen, daß wir ein Reichsgesetz bekommen, das die geschilderten Ubelstände beseitigt.
Dazu wird in erster Linie ein Reichsberggesetz beitragen.
Wir wünschen, meine Herren, daß durch diese sozialen Reformgesetze der soziale Frieden uns geschenkt wird, den wir alle nötig haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (21 Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Verkümmerung des Jnitiativrechts dieses hohen Hauses wird es wohl unmöglich sein, daß unser Antrag, den wir in derselben Richtung gestellt haben, noch zur Besprechung gelangen dürfte.
Deshalb haben es meine politischen Freunde für ihre Pflicht erachtet, hier bei dieser Gelegenheit ihre Meinung zu dieser Frage auszusprechen.
Im großen und ganzen kann ich sagen, daß die Wünsche meiner Freunde sich in der Richtung des Antrages Auer und Genossen bewegen.
Wir sind grundsätzlich für die Einführung der Achtstundenschicht in den Bergwerken.
Man muß nämlich bedenken, daß gerade in den Bergwerken kein sozialer Fortschritt, im Gegenteil ein Rückschritt gegen früher festzustellen ist.
Früher betrug die Arbeitszeit der Bergleute vor Ort höchstens 8 Stunden.
Erst mit der Entwicklung des Bergbaues hat sich die Arbeitszeit allmählich verlängert.
Wenn man die Zeit berücksichtigt, die die Bergleute zur Ein- und Ausfahrt gebrauchen, ferner die Zeit, die verloren geht bei der Seilfahrt, die Zeit, die sie oben am Schacht zubringen müssen, ehe sie einfahren, ferner die Zeit, die sie unter dem Schacht warten müssen nach der Schicht, wenn sie ausführen wollen, so kann man sich gar nicht wundern, daß heute die Arbeitszeit eine derartige Dauer erreicht hat, wie wir sie in anderen Beschäftigungsarten nicht wieder finden.
Aber gerade die Arbeit des Bergarbeiters ist so schwer, mit so vielen Gefahren für Gesundheit und Leben verbunden, daß gewiß jeder anständige Mensch dahin streben wird, die Arbeitszeit der Bergleute zu verkürzen.
Man muß ferner berücksichtigen, daß im Lauf der Zeit die Grubenfelder sich derartig erweitert haben, daß der Bergmann, nachdem er eingefahren ist, eine, ja sogar zwei Stunden braucht, um an seinen Beschäftigungsort zu kommen, und diesen Weg muß er zurücklegen, beladen (O) mit dem schweren Gezähe.
Auf die Gefahren, die die Arbeit des Bergmanns mit sich bringt, will ich nicht eingehen; ich will nur daran erinnern, daß die Lage, in der der Knappe seine Arbeit verrichtet, immer eine unnatürliche ist.
Er muß entweder gebückt dastehen, oder da, wo die Flötze sehr dünn sind, die Arbeit sogar liegend verrichten, entweder auf dem Rücken oder auf dem Bauch liegend.
Ferner ist zu berücksichtigen, daß gerade in den Bergwerken selten gute, gesunde Lust ist.
Ich will zugestehen: es ist in letzter Zeit viel geschehen, frische gesunde Luft in die Bergwerke hinabzuführen.
Trotzdem kann man nicht behaupten, daß der Knappe in so gesunder Lust arbeitet, wie der Arbeiter über Tage.
Wenn man in einen Distrikt kommt, der von Bergarbeitern bewohnt wird, so erkennt man diese Arbeiter von weiten!
schon an ihrer blassen Gesichtsfarbe und ihrem kränklichen Aussehen.
Ursache dieser Erscheinung ist auch der Mangel an Sonnenlicht, in dem die Knappen ihre Arbeit verrichten müssen.
Man muß ferner berücksichtigen, daß die Knappen sehr oft in einer übermäßigen Hitze arbeiten, fast nackt oder halbnackt verrichten sie ihre Arbeit, vielfach leisten sie ihre Arbeit in einer großen Nässe, bekleidet mit schweren ledernen Kleidungsstücken, welche ihre Bewegungen hindern.
Man kann sich infolge der Art der Beschäftigung nicht wundern, daß gerade bei den Bergarbeitern Rheumatismus, Augenkrankheiten, Lungenkatarrhe und andere Krankheiten beständig herrschen.
Es ist statistisch festgestellt, daß gerade die Knappen mit zirka 45 bis 46 Jahren bergfertig werden; sie werden es noch viel eher, aber die Bergfertigkeit hängt nur von dem Gutachten des Knappschaftsarztes ab, welcher alles mögliche tut, damit der Knappe nicht die ihm zustehende Jnvalidenpension bekommt.
Wenn ich speziell auf meine Heimat zurückgehe, so haben wir, wie schon von dem Herrn Vorredner betont ist, gerade bei M) den Knappen die meisten Krankschichten.
Ganz ebenso ist es auch mit der Gefahr, welche die Beschäftigung des Bergmanns mit sich bringt.
Ich will nicht auf die Statistik eingehen, die uns ja schon einer der Herren Vorredner gegeben hat; ich will nur bemerken, daß die Unfälle beständig wachsen.
Im vorigen Jahre sind cs 14, 47 pro Tausend gewesen.
Es wird dem gegenüber der Einwurf gemacht, daß jetzt auch der kleinste Unfall von seiten der Arbeiter zur Anmeldung gelange.
Nein, meine Herren, darin finde ich nicht den Grund für die ständig steigenden Unfallzahlen bei der Grubenarbeit.
Man muß erstens berücksichtigen, daß, je tiefere Flötze man abbaut, desto gefährlicher der Betrieb ist.
Der zweite Grund ist der, daß die Arbeitszeit eine übermäßig lange ist, daß die Arbeiter von den Beamten auf Schritt und Tritt zur Arbeit gehetzt werden, daß immer mehr Überstunden und Beischichten gefordert werden.
Wenn man die Statistik liest, wird man überall das Bestreben finden, namentlich von seiten der Knappschaftsberufsgenossenschaft, die Schuld für die Unfälle zum größten Teil den Arbeitern zuzuschieben.
So ist es namentlich in Oberschlcsien, wo, wenn ich nicht irre, über 60 Prozent der Unfälle dem Verschulden der Verunglückten zugeschoben werden.
Meine Herren, wenn man die Statistik der Knappschaftsberufsgenossenschaften genauer liest, so wird man bald auf die Gründe kommen, die diese Unfälle veranlassen.
Ich möchte hier nur die Zahl der Unfälle nach den Tagen und Monaten geordnet anführen.
Am Sonntag kamen bei der oberschlesischen Knappschaftsberufsgenossenschaft Tarnowitz Sektion VI für das Jahr 1903 im Durchschnitt 194 Unglücksfälle vor, am Montag 1248, am Dienstag 1330, am Mittwoch 1411, am Donnerstag 1388, am Freitag 1320, am Sonnabend 1463.
Aus den hier vorgeführten Zahlen geht hervor, daß au den Tagen Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
3505 (Korfanty.)
(L.) von der Mitte bis zum Ende der Woche die Arbeiter am meisten gehetzt und zur Arbeit angetrieben werden, folglich auch die meisten Unfälle vorkommen.
Es wird stets behauptet, daß gerade an Montagen und Dienstagen die meisten Unglücksfälle vorkommen, weil die Arbeiter dann in einem nicht nüchternen Zustande einfahren.
Daß dem nicht so ist, beweist Ihnen obige Statistik.
Die große Zahl der Unglücksfälle am Ende der Woche ist, wie gesagt, lediglich darauf zurückzuführen, daß die Arbeiter da am meisten gehetzt werden, und dieser Rückschluß wird auch dadurch bestätigt, daß in den Monaten, wo das Kohlengeschäft am meisten blüht, auch die meisten Unfälle vorkommen.
Wenn Sie die Statistik der Knappschaftsberufsgenossenschaften zur Hand nehmen, so ergibt sich z.
B. bei der Sektion VI, Tarnowitz, daß im Jahre 1903 im Januar 733, im Februar 692, im März 676, im April 610, im Mai 675, im Juni 610 Unglücksfälle vorkamen.
Also in der Zeit, wo das Kohlengeschäft darnieder liegt, haben wir die geringste Zahl von Unfällen.
Im Juli beginnt die Steigerung des Kohlengeschästs, und da haben wir 794, im August 691, im September 770, im Oktober 720, im November 726 und im Dezember 657 Unglücksfälle.
Im Monat Dezember flaut das Kohlengeschäft wieder etwas ab.
Der Schluß daraus ist folgender: wenn das Kohlengeschäft sich hebt, sind die Arbeitszeiten lang, und die Arbeiter werden geradezu gezwungen, Nebenschichten zu verrichten.
Bei dieser Hetzarbeit müssen natürlich die meisten Unfälle vorkommen.
Wie das betrieben wird, davon war ich selber Zeuge.
Wenn der Arbeiter die llberschicht nicht leisten und zur Beischicht nicht gehen will, dann wird er durch Drohungen und allerlei Chikanen dazu veranlaßt.
Eine Ursache der großen Uufallzahl mit sind die furchtbar niedrigen Löhne, welche bei uns in Obcrschlesien M bezahlt werden.
Die oberschlesischen Löhne stehen in gar keinem Verhältnis zu den Löhnen, welche die Bergarbeiter in Westfalen erhalten.
Ich meine, die niedrigen Löhne sind mit ein Grund dafür, daß der Arbeiter sich abhetzt, eine große Arbeitsleistung machen muß, um nur kümmerlich sein Dasein zu fristen, aber auch deshalb viel leichter verunglückt.
Es gibt aber noch viele andere Gründe, die dafür sprechen, daß man für den Achtstundentag der Bergarbeiter eintreten muß, und das sind vor allen Dingen ökonomische Gründe.
Die Erziehung des Arbeilerstandes erfordert große Kosten von der Nation, sodaß der Dividenden von einigen Leuten wegen kein Mensch das Recht hat, so und so viele Menschenleben zu vernichten, wie das täglich in dem Bergbau geschieht.
Allgemein menschliche Gründe müssen dafür sprechen, daß diese Forderungen der Arbeiter überhaupt keine Gegner finden sollten.
Wir haben auch religiöse Gründe, die für den Achtstundentag sprechen.
Ich will nur daran erinnern, daß bei der preußischen Antipolenpolitik bei uns auch die religiöse Erziehung sehr viel zu wünschen übrig läßt.
Die mangelhafte Erziehung auch im Religionsunterricht ist mit eine Ursache der Verwahrlosung des Volkes.
Das Kind kann die Wahrheiten der Religion nicht in seinem Herzen lassen, wenn sie ihm in einer unverständlichen Sprache vorgetragen werden.
Ich meine, heute haben die polnischen Eltern die größte Pflicht, das, was die Schule nicht leistet, den Kindern beizubringen, das Kind religiös zu erziehen, und das kann nur in der Muttersprache geschehen.
Wenn der Vater aber, der Bergmann, 12 Stunden da unten im Bergwerk unter Tage zubringen muß, und die ganze Arbeitszeit 14 Stunden beträgt, die Zeit mit eingerechnet, die er auf dem Wege zur Grube und wieder nach Hause braucht, dann hat er keine Möglichkeit, sich der Erziehung seiner Kinder zu widmen.
Ich meine, das sind doch Gründe, die gerade dafür sprechen, dem Bergarbeiter etwas mehr (0) freie Zeit zu gewähren.
Aber auch allgemein kulturelle Gründe sprechen dafür.
Heutzutage ist doch jedermann bestrebt, daß sogar die niedrigsten Volksklassen eine möglichst hohe Bildungsstufe erlangen, und ich glaube, auch die Arbeitgeber sind daran interessiert, daß sie gebildete und verständige Arbeiter haben.
Wenn man nun aber den Arbeiter 14 Stunden lang pro Tag einsperrt, damit er die paar Mark verdient, so sind damit gerade die größten Hinderungsgründe gegeben gegen die Kulturentwicklung des Volkes.
Es wird jetzt gerade von seiten der Arbeitgeber in Oberschlesien eine große Bewegung gegen den Alkoholismus in Oberschlesien inszeniert.
Das beste Mittel, den Alkoholismus zu bekämpfen, wäre, die Arbeitszeit der Bergarbeiter zu verkürzen, damit sie ihre freie Zeit für ihre Bildung, für die Erweiterung ihres Gesichtskreises und Erhöhung ihrer Kulturstufe verwenden und ein Familienleben führen könnten, würdig eines zivilisierten Menschen, was heute nicht der Fall ist.
Die Achtstundenschicht ist für meine politischen Freunde kein agitatorisches Schlagwort.
In anderen Betrieben wird es möglich sein und ohne Schädigung der Gesundheit und des Wohlstandes des Volkes, daß vielleicht eine etwas längere Arbeitszeit am Platze ist; es wird aber auch Stätten geben, wo wir die Achtstundenschicht als schädlich und verwerflich betrachten müssen.
Ich meine z B. in den Bergwerken, wo eine übermäßige Hitze herrscht, da darf der Bergarbeiter nicht einmal 8 Stunden arbeiten.
Bei 28 Grad Celsius ist eine sechsstündige Arbeitszeit eine völlig genügende.
Ebenso ist auch da, wo große Nässe herrscht, wo der Arbeiter beständig bis an die Knie im Wasser arbeiten muß, wo das Wasser von oben in Strömen auf seinen Körper herabfließt, eine kürzere Arbeitszeit als die achtstündige vollständig am Platze.
1 (v) Meine Herren, ferner haben wir in unserem Antrage gewünscht, daß ein Verbot der Frauenarbeit im neuen Reichsberggesetz erlassen wird.
Oberschlesien ist ja das klassische Land der Frauenarbeit.
Im Oberbergamtsbezirk Breslau bestehen 6, 2 Prozent der Belegschaften aus Frauen, während von den anderen Bezirken nur in einem Oberbergamlsbezirk die Zahl der Frauen 1 Prozent übersteigt.
Dabei ist die Entlöhnung dieser Frauen 90 Pfennig bis 1 Mark pro Tag.
Das sind geradezu Schandlöhne.
Die Frauen, die da in den Gruben beschäftigt werden, sind Witwen oder Mädchen; circa 50 Prozent der beschäftigten Frauen sind Mädchen unter 21 Jahren.
Die Arbeitszeit dieser Frauen beträgt 10 bis 12 Stunden.
Diese Mädchen und Witwen müssen circa V-5 Uhr früh aufstehen, iF Uhr beginnt die Arbeit.
Das sind doch Zustände, die eigentlich nicht in einem Staate, der etwas auf seine Würde hält, geduldet werden dürften.
Wenn es im Westen Deutschlands geht, ohne die Frauen auszukommen, so kann es ebenso gut in Oberschlesien gehen, daß die Frauenarbeit verboten wird.
Welcher Art die Beschäftigung der Frauen bei uns ist, geht daraus hervor, daß diese Frauen die schwerbeladenen Wagen vom Schacht nach den Vcrteilungsanlagen stoßen und die schweren Eisenbahnwagen von einem Gleis auf das andere schieben müssen.
Schmutz und Lärm, das ist die Umgebung, in der unsere Frauen, unsere zukünftigen Mütter arbeiten müssen.
Wenn sich das Mädchen in seiner Jugend der Bergarbeit widmen muß, was soll man dann von diesem Mädchen verlangen, wenn es einmal heiratet, wenn cs für den Hausstand, für Mann und Kinder sorgen muß
Daß dann verwahrloste Zustände eintreten, ist absolut kein Wunder.
Ich meine, auch vom ökonomischen Standpunkte des Arbeiters aus ist die Forderung des Verbots der Frauen3506 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1004.
(Korfauty.)
(L) arbeit vollständig gerechtfertigt; denn sobald die Zeiten schlecht werden, tritt stets das Bemühen der Arbeitgeber in Erscheinung, so viel wie möglich Frauen einzustellen, und dadurch wird der Lohn der männlichen Arbeiter herabgedrückt.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat der Vertreter der oberschlesischen Bergwerksmagnaten geradezu einen Lobeshymnus auf die Frauenarbeit gesungen.
Der Herr gehört der nationalliberalen Partei an.
Ich meine aber, jeder liberale Mensch, mag er einer Schattierung sein, welcher er will, wird gerade gegen die Frauenarbeit eintreten und ein Verbot derselben verlangen müssen.
Meine Herren, Oberschlesien ist ja auch das klassische Land für die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter unter Tage, die das 16.
Jahr noch nicht erreicht haben.
Nirgends im Reiche wird eine derartig große Anzahl von jugendlichen Arbeitern beschäftigt, wie gerade bet uns in Oberschlesien.
Die jugendlichen Arbeiter verlieren natürlich in frühzeitigem Alter ihre Körperkräfte und können sich zu kräftigen und gesunden Menschen nicht entwickeln.
Sodann sind sie gerade im Bergbaubetrieb ein Element, welches sehr leicht große Gefahren heraufbeschwören kann.
Ich meine, auch die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter unter 16 Jahren müßte grundsätzlich unter Tage verboten werden.
Es tritt auch hier die Erscheinung zutage, daß, wenn das Geschäft schlecht geht, dieWerksbesitzcr bemüht sind, soviel jugendliche Arbeiter wie möglich einzustellen und die erwachsenen Arbeitskräfte durch diese zu ersetzen.
Ich meine, der Vater, der Knappe, ist berechtigt, so viel zu verdienen bei seinem gefahrvollen Beruf, daß er bequem seine Familie ernähren kann.
Ferner stimmen wir vollständig dem Antrag der Herren aus der Mitte und der Linken des Hauses zu, daß den Bergknappen eine Teilnahme an der Grubeninspektion gewährt wird, und zwar sind wir der Ansicht, daß die betreffenden Leute durch eine (v) geheime und direkte Wahl von ihren Mitarbeitern gewählt und als Gehilfen den Grubeninspektoren beigcgeben werden.
Heute ist die Sache folgende.
Die Grubenaussichtsbcamten haben keine Verbindung mit deni Arbeiter.
Die Arbeiter haben zu diesen Beamten kein Vertrauen.
Die Arbeiter sind immer überzeugt, daß diese Beamten die Partei der Arbeitgeber ergreifen werden, und dazu haben sie auch Anlaß; denn ich glaube, es kommt keine Grubeninspektion vor, wo die Beamtenschaft nicht einige Tage vorher von der stattfindenden Revision benachrichtigt wäre.
So kommt es, daß der Aufsichtsbeamte, der eine Grube revidiert, ans Schritt und Tritt hinters Licht geführt wird.
Ich glaube hier die Klagen nicht wiederholen zu müssen, die aus den Kreisen der Arbeitnehmer immer laut werden, daß die gefährlichen Stellen verbaut, mit Strohwischen verstopft werden usw.
wenn Revision stattfinden soll.
Dann ist zu berücksichtigen, daß der heutige Aufsichtsbeamte gar nicht das Grubenfeld genau kennen kann.
Die Gänge sind so ausgedehnt und verschlungen, daß er gar nicht imstande ist diejenige Stelle zu finden, wo die Gefahr vorhanden ist.
Er muß sich stets auf die Führerschaft der Werksbeamten verlassen.
Es kommen auch Fälle vor, wo die Bergwerksinspektoren an den Gruben beteiligt sind, wenn auch nicht in ihrem Bezirk, so doch in anderen, und das alles sind Umstände, die cs bewirken, daß die Arbeiter zu den Beamten kein Vertrauen haben.
Ferner verstehen die Aufsichtsbeamteu bei uns keinWortPolnisch, und die Mehrzahl der Arbeiter versteht kein Wort Deutsch.
Wenn die Knappen ein Anliegen an den aufsichtführenden Beamten haben, so können sie sich nicht verständigen.
Die Leute laufen gewöhnlich zum Winkelschreiber, der zieht ihnen für die Anfertigung des Schriftstücks ein paar Mark aus der Tasche, und die Beschwerde wird anonym abgeschickt, da der Arbeiter befürchtet, der Aufsichtsbeamte werde seinen Namen dem Arbeitgeber verraten.
Es wäre wohl schon aus Billigkeitsgründen zu verlangen, daß die tv) Aufsichtsbeamten die Sprache der Arbeiter beherrschten.
Es würde dann ein ganz anderes Verhältnis zwischen den Beamten und den Arbeitern entstehen.
Nunmehr gehe ich dazu über, unsere Stellungnahme zu der Reform des Knappschaftswesens zu kennzeichnen.
Gerade in Oberschlesien, wo Hunderte und Aberhunderte von Arbeitern durch Schikanen, -Drangsalierung und schwarze Listen gewungen sind, nach dem Westen zu ziehen.
Gerade dort empfindet man am meisten das Bedürfnis, daß Gegenseitigkeitsverträge zwischen den einzelnen Knappschaftsverbänden geschlossen werden.
Was sind es eigentlich für Zustände, daß, wo die Freizügigkeit jedem deutschen Burger zusteht, gerade der Bergmann halb an die Scholle gebunden ist!
Diesem unwürdigen Zustand müßte endlich ein Ende bereitet werden.
Heute liegen die Verhältnisse in Oberschlesieu so, daß, wenn der Knappe nach dem Westen zieht, er seine wohlerworbenen Ansprüche auf die Pension aus der Knappschaftskasse verliert, wenn er nicht kann oder nicht gewillt ist, die doppelten Beiträge weiter zu zahlen, und ich meine, es müßten doch Mittel geschaffen werden, daß die Leute ihre wohlerworbenen Ansprüche weiterbehalten können.
Wir sind weiter dafür, daß Leute, welche nicht mehr weiter arbeiten wollen oder können, welche durch die Schikanen der Beamten gezwungen sind, ihre Arbeit zu verlassen, ein Recht darauf haben sollen, die Zurückerstattung der geleisteten Beiträge zu verlangen oder sich die Ansprüche durch Zahlung einer Gebühr zu erhalte ».
Ein großer Ubelstand ist es auch, daß in den Knappschaftskassen stets zwei Arten von Mitgliedern, mcistberechtigte und minderberechtigte, ständige und unständige, unterschieden werden.
Die unständigen, minderberechtigten Mitglieder überwiegen fast in allen Knappschaftskassen und haben dieselben Beiträge zu zahlen, aber haben nicht (v) dieselben Rechte und keinen Anspruch auf Pension.
Ich meine, dieser Unterschied müßte endlich einmal aufhören.
Wenn der Bergarbeiter durch den Arzt für gesund erklärt wird, für fähig, die Bergarbeit zu leisten, soll er sofort, mit einem Spielraum von zwei bis drei Wochen, als meistberechtigtes Mitglied in die Knappschaft aufgenommen werden.
Heute liegen die Verhältnisse so, daß, nachdem ein Arbeiter mehrere Jahre in der Grube gearbeitet hat und er nur minderberechtigtes Mitglied gewesen ist, seine Gesundheit verloren hat, er dann nicht meistberechtigtes Mitglied werden kann, weil der Arzt erklärt, daß er nicht mehr die erforderliche Gesundheit hat.
Wir verlangen weiter, daß endlich Schiedsgerichte auch für die Knappschaftsstreitigkeiten geschaffen werden.
Welche Schwierigkeiten machen heute, namentlich wenn cs sich um Invalidisierung handelt, die Knappschaftsärzte, um den Arbeiter noch immer zur Arbeit zu zwingen!
Wenn man die Leute sieht, wie ärmlich, kränklich sic sind, wie ihre Kräfte schon zerfallen sind, und sie immer noch zur Grube gehen müssen, dann muß man sagen, cs muß eine Instanz geschaffen werden, zur Hälfte aus Arbeitgebern, zur Hälfte aus Arbeitnehmern, wo für die Arbeiter derartige Streitigkeiten entschieden werden können.
Selbstverständlich sind wir auch dafür, daß die Knappschaftswahlen derKnappschaftsältesten geheim und direkt sind.
Wir können ein schlimmes Lied davon singen, wie böse gerade bei uns in Oberschlcsien, wo wir das offene Wahlrecht haben, die Zustände sind.
Da ruft der Beamte die Belegschaft an einer Stelle zusammen und verkündet ihr: diesen Beamten sollt ihr wählen.
Wehe dem Arbeiter, der diesem Beamten seine Stimme nicht gegeben hat!
Die Folge dieses Treibens ist, daß wir in Oberschlesien tatsächlich keine wirkliche Arbeitervertretung in der Knappschaft haben.
Es sind fast lauter Beamte, die auf Seiten Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
3507 (Korfanty.)
(T) der Bergwerksbesitzer stehen und an derselben Stange ziehen.
Bei uns gibt es einfach keine Arbettervertretung in der Knappschaft; trotzdem die Arbeiter bei uns den größeren Teil der Beiträge zu zahlen haben, wird die ganze Knappschaftskasse lediglich von den Bergwerksbesitzern und ihrer Beamtenschaft verwaltet.
Die Arbeiter haben überhaupt kein Recht, in der Verwaltung der Knappschaftskasse mitzureden.
Dann ist auch auf die Behandlung hinzuweisen, die von seiten der Knappschaftsältestcn den Arbeitern zuteil wird: ein beständiges Beleidigen der Leute, ein Zurturhinansschmeißen der Leute.
Ich möchte gerade hier von dieser Stelle aus diese Art der Behandlung, welche gerade de »Knappen und ihren Angehörigen von unseren Knappschaftsältesten zuteil wird, aufs entschiedenste verdammen.
Ilm dieser Wirtschaft der Beamtenknappschaftsältesten ein Ende zu machen, sind wir der Ansicht, daß gesetzlich festgelegt werden muß, daß die Beamten nicht zu Knappschaftsältesten gewählt werden dürfen.
Selbstverständlich sind gerade die Bergwerksbesitzer und ihre Vertreter die größten Gegner des geheimen Wahlrechts bei den Knappschaftsältestenwahlen bei uns in Oberschlesien.
Ich möchte nur erinnern an eine Verhandlung des deutschen Kuappschaftsverbandes vom vorigen Jahre, in welcher dieser sich zu dem Gesetzesprojekt der preußischen Regierung, betreffend Änderung des Tit.
7 des allgemeinen preußischen Berggesetzes äußern sollte, und was dort gerade die Vertreter von Oberschlesien geredet haben.
Es ist heutzutage in Deutschland und speziell in Preußen Sitte, daß man, wenn man irgend etwas erreichen will, ein Gespenst hervorruft, und dieses Gespenst soll die Forderung erringen.
Das Gespenst ist die sogenannte polnische Gefahr.
So war es auch auf dieser Versammlung, wo die Herren aus Oberschlcsien sofort von der polnischen Gefahr sprachen, die dadurch entstehen (M würde, wenn man endlich den Arbeitern ihr Recht zukommen ließe und ihnen gestattete, zu Knappschaftsältesten, die doch ihre Interessen beim Vorstand vertreten sollen, diejenigen Leute zu wählen und zwar geheim, die ihnen sympathisch sind und zu denen sie Vertrauen haben.
Meine Herren, ferner sind wir selbstverständlich der Ansicht, daß erstens die Invaliden-, Witwen- und Waisengelder eine Erhöhung erfahren, und ferner die Beiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer aus gleichen Hälften bestehen sollen.
Wenn die Arbeitgeber weniger zur Knappschaftskasse zahlen, sollen sie auch weniger Rechte in den Knappschaften habe ».
Weiterhin sind wir dafür, daß die Neichsrenten, die Invaliden- und die Unfallsrente, auf die die Leute ein wohlerworbenes Recht haben, nicht auf die Knappschaftspensionen angerechnet werden.
Was da für Unfug getrieben wird, möchte ich nur an dem Beispiel des oberschlesischen Knappschaftsvercins illustrieren, der viele Jahre lang die vollen Reuten in Anspruch genommen hat, trotzdem nach der.
Novelle zum Unfallversicherungsgesetz höchstens die halbe Rente in Anspruch genommen werden darf.
Das ist bis vor kurzem geschehen, bis der Verein endlich durch Prozesse überzeugt worden ist, daß er derartige Ansprüche nicht stellen darf.
Im vorigen Jahre mußte er nun einer Unmenge von Leuten die zu viel abgezogenen Renten zurückerstatten.
Ich meine, der Arbeiter hat ein wohlerworbenes Recht auf seine Reute, und die Knappschaft hat nicht das Recht, ihm die Rente zu nehmen.
Nach den Erfahrungen und nach den Lehren der Statistik wissen wir, daß der Arbeiter mit 46 Jahren im allgemeinen bergfertig ist.
Ich meine, da ist es doch, um den ewigen Drangsalierungen seitens der Knappschaftsärzte und der Knappschaftsältesten, die auf seiten der Arbeitgeber stehen, ein Ende zu machen, ganz gerechtfertigt, wenn der Knappe nach 25-jähriger Dienstleistung so ipso knappschaftspensionsberechtigt wird.
ohne den Nachweis führen (6) zu brauchen, daß er zur Berufsarbeit nicht mehr fähig ist.
Ich habe schon erwähnt, daß gerade bei uns, wo ich die Verhältnisse aus persönlicher Erfahrung kenne, den Knappen die größten Schwierigkeiten gemacht werden, wenn sie invalidisiert werden wollen: der Arzt hält sie wochenlang im Lazarett und veranstaltet die wunderlichsten Experimente am Leibe dieser abgearbeiteten Knappen, um sie nur zu zwingen, weitere Arbeiten zu leisten.
Die Invalidisierung ist tatsächlich mit den größten Schwierigkeiten verbunden.
Der Herr Kollege Sachse hat hier auch von dem Unfug des Nullens gesprochen.
Das Nullen ist wohl nirgend verbreiteter als gerade bei uns.
Da ist erst neulich eine Nachricht durch die Presse gegangen, wonach auf einer oberschlesischen Grube, auf der Kleophasgrube, welche Giesche 's Erben gehört, ein Schichtmeister gewesen ist, der den Leuten jahrelang systematisch die Wagen nullte und für die Beträge, die diese genullten Wagen einbrachten, in seinen Belegen fingierte Arbeiter führte, die überhaupt nicht existiert haben.
Am Schluß des Monats teilte er sich in die erschwindelten Summen mit seinen Helfershelfern.
So betrog man die Arbeiterschaft jahrelang, und die Summe, die anfangs 15 000 Mark betragen haben soll, soll nach späteren Nachrichten kleiner sein; aber ich meine, es handelt sich um eine Menge Geld, das für den Arbeiter ein kleines Kapital darstellt.
Die Sache wird noch ein gerichtliches Nachspiel haben, und wir werden dann das Nähere erfahren.
Aber ich glaube, wie es auf der Kleophasgrube betrieben worden ist, wird es auch noch anderweits in dieser Weise getrieben.
Es ist nur nlit Schwierigkeiten verbunden, mit dem Lichtstrahl der Wahrheit hineinzuleuchten.
Mer die vielfach schlechte Behandlung der Leute, welche gerade bei uns scharf zutage tritt, brauche ich mich nicht des näheren auszusprechen.
Ich habe in dieser Au- M) gelegenheit früher das Wort ergriffen.
Ein Übel, welches wohl kaum anderwärts drastischer zutage tritt, ist die Verkümmerung des Koalitionsrechts für die polnischen Arbeiter.
Es ist einfach unmöglich, daß sich die Arbeiter unter einander verständigen, sich organisieren.
Die Polizei reicht sich gegenseitig mit den Arbeitgebern die Hand, damit nur keine Gewerkschaft entsteht, die danach streben kann, die Lage der Arbeiter zu verbessern und ihnen die bürgerlichen Rechte irgendwie zu garantieren.
Uns hat es schmerzlich berührt, daß der Redner derjenigen Partei, welche gerade die Interessen des katholischen Volkes stets vertreten will, einen Punkt nicht berührt und seine Berührung dem sozialdemokratischen Redner überlassen hat; ich meine die Regelung des Gebrauchs der polnischen Sprache in Bergwerken.
Ich glaube, sein Nachfolger wird heute noch nachholen, was er vergessen hat.
Seine Pflicht wird es schon sein; denn gerade diese Partei hat noch tausende und abertausende von Stimmen polnischer Bergleute.
Es handelt sich also um den Gebrauch der polnischen Sprache.
Die Verordnungen sollen, wenn es sich um polnische Arbeiter handelt, in polnischer Spracht gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Belehrung, die man den polnischen Arbeitern in den Bergwerken zu geben hat, soll in polnischer Sprache gegeben werden.
Wenn es sich um Leben und Tod, wenn es sich um die Gesundheit der Arbeiter handelt, dann darf man keine hakatistische Politik treiben.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Es ist doch eine Schande für die Kultur eines Volkes, wenn es hakatistische Politik treibt, wo es sich um Leben und Gesundheit der Nebenmenschen handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
3508 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
(Korfanty.)
() Aber wie kann man sich wundern, wenn der Herr Reichskanzler im Abgeordnetenhause die Leute draußen zur „Kleinarbeit ''für die deutsche Kultur aufgefordert hat!
Das Echo dieser Aufforderung war: die Schikanierung auf Schritt und Tritt, die Drangsalierung des Volkes, das Trachten nach vollständigem Verbot der polnischen Sprache.
Solche Aufforderungen wie die des Herrn Reichskanzlers sind verdammenswert wegen ihrer unkulturellen Folgen; denn die Deutschen da unten haben keinen Begriff, ich will es sagen, von Kultur!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l , -.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der Gegenstand, der hier in den beiden uns vorliegenden Resolutionen behandelt werden soll, ist im Reichstag nicht neu.
Solange ich denken kann, ist eigentlich fast in jedem Jahre im Lauf der letzten Jahre darüber gesprochen worden, daß man den Mißständen, die im Bergwerksbetrieb existieren, abhelfen möge, und es sind zum Teil recht lebhafte Klagen gegen die Bergwerksverwaltungen erhoben worden, wie sie auch Herr Abgeordneter Korfanty eben in erregten Worten vorgetragen hat.
Es ist auch von berufener und sachverständigerer Seite, als ich es bin, dafür gesorgt worden, daß die Klagen auf das rechte Maß zurückgeführt wurden.
Ich will mich deswegen hier, da ich selbst nicht sachverständig genug bin, um in die Sache näher einzugehen und ein sachverständiges Urteil abgeben zu können, in der Besprechung möglichst kurz fassen.
Meine Herren, die Anträge, die das Zentrum gestellt hat, werden meine politischen Freunde ohne weiteres akzeptieren können; denn wir haben dieselben Forderungen zum Teil bereits selber gestellt.
Namentlich das Verlangen nach Schaffung eines einheitlichen Bergrechts ist von (M unserem hochverehrten Freunde Dr. Hammacher, der leider viel zu früh uns gestern durch den Tod entrissen worden ist, mehr als einmal im Reichstag in beredter Weise verteidigt worden.
Er hat ein einheitliches deutsches Bergrecht verlangt, und wir haben das, als wir das Bürgerliche Gesetzbuch geschaffen haben, gefordert in einer besonderen Resolution, die mit großer Mehrheit damals angenommen worden ist.
Eine einheitliche Regelung des Bergrechts, so wie wir das einheitliche bürgerliche Recht gewonnen haben im Bürgerlichen Gesetzbuch, ist fast die notwendige Konsequenz dieses Vorgehens auf dem Gebiete des Zivilrechtes.
Die Schäden und Mängel des heutigen Zustandes hat ja Herr Kollege Dr. Spahn neulich so ausführlich geschildert, daß ich ihm nichts hinzuzufügen habe.
Aber, meine Herren, die rein materiellrechtlichen Fragen wird man, meines Erachtens, trotz aller Schwierigkeiten einheitlich regeln können und müssen, und ich glaube, fast sämtliche hervorragenden Rechtslehrer, die über die Frage geschrieben und geurteilt haben, haben sich zu Gunsten einer einheitlichen Regelung der rechtlichen Bestimmungen auf dem Gebiet des Bergrechts ausgesprochen.
Die verbündeten Regierungen haben das einheitliche deutsche Bergrecht nur ausgedehnt respektive die vorerwähnte Resolution nicht angenommen, weil sie in erster Linie darauf hinwiesen, daß es sich auch um fiskalische und polizeiliche Interessen mancherlei Art handle, bei denen das Reich nicht kompetent sei einzugreifen.
Nun, ich glaube, daß vielerlei Einwendungen tatsächlich gemacht werden können, und daß deswegen das einheitliche Bergrecht sich vielleicht nicht auf alle diese Punkte erstrecken kann, von denen ich eben gesprochen habe, sondern daß man vielleicht zufrieden sein muß, zunächst einmal die wichtigsten matertellrechtlichen Fragen so zu regeln, daß wir nach einheitlichem Gesetz bei uns in Deutschland auch die Frage des Bergrechts entscheiden können.
Daß auf dem Gebiet der polizeilichen Regelung des (O) Bergbaus gewisse Eigentümlichkeiten vorhanden sind, die vielleicht besser einer landesgesetzlichen Regelung unterliegen, brauche ich im einzelnen hier nicht auszuführen.
Es ist ja trotz all dem berechtigten Streben, ein einheitliches Recht zu schaffen, doch immer zuzugeben, daß bei diesen wirtschaftlichen Betrieben die Verschiedenheiten im einzelnen nach der Örtlichkeit, nach den Sitten und Gewohnheiten des Volks so grundlegend sind, daß eine gleichmäßige Ordnung oft genug nichts weiter wird als eine Zwangsjacke, die für den einzelnen vielleicht nicht eng genug ist, dem anderen dagegen übermäßig drückende Fesseln auferlegt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und so, meine ich, ist das Streben, hier unter allen Umständen Einheitlichkeit zu schaffen, doch immer nur mit einer gewissen Begrenzung als berechtigt anzuerkennen.
Ohne daß ich im einzelnen dafür Beispiele anzuführen brauche, will ich das namens meiner politisschen Freunde hier erklären.
Was nun die weiteren Forderungen angeht, die das Zentrum gestellt hat, die Gewerbeordnung so zu regeln, daß dabei ein Schutz der Bergarbeiterbevölkerung möglichst einheitlich durchgeführt werde, so habe ich vorhin schon gesagt: einem solchen Bestreben auf sozialpolitischem Gebiet, die Lage der arbeitenden Klaffen im Bergbau zu verbessern, werden meine Freunde ihrer ganzen Tradition entsprechend selbstverständlich zustimmen können und zustimmen müssen.
Es ist ja auch hier nur ganz allgemein gesagt: ein besserer Schutz der Arbeiterbevölkerung.
Vieles von dem, was der Herr Abgeordnete Korfanty eben gefordert hat, würde ich nicht unterschreiben, und vieles geht auch vielleicht zu weit in dem, was derHerrAbgeordnete Dr. Spahn in der letzten Sitzung, in der wir dieses Thema besprochen haben, als Forderung seiner Freunde hier aufgestellt hat.
Aber in vielen Dingen werden wir mitgehen und jedenfalls M) zur Besserung der Lage beitragen können.
Ich will dabei generell nur bemerken, daß die Schilderungen, wie sie eben erst wieder aus dem Munde des Vertreters der polnischen Fraktion hier über die Lage unseres Bergbaus laut geworden sind, meines Erachtens durchaus nicht als allgemein gültig aufgenommen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie mögen für einen kleinen Bezirk vielleicht ich betone: vielleicht zutreffend sein, den er besonders kennt; aber soviel ich weiß, liegen die Dinge doch ganz anders in den meisten anderen bergbautreibenden Revieren, speziell in Rheinland und Westfalen.
Das ist hier aus beredterem und sachverständigerem Munde mehr als einmal hervorgehoben worden, verdient aber doch zur Ehre unseres deutschen Bergbaus hier nochmals gesagt zu werden.
Wir haben in Rheinland-Westfalen auch nicht entfernt Zustände, wie er sie schildert, wonach die Arbeiter „14 Stunden eingesperrt ''werden, für ihre Bildung nichts tun können, und ich wundere mich, daß er auch dies in das Thema.
hereingezogen hat nicht imstande sind, für ihre religiösen Bedürfnisse zu sorgen und dgl.
mehr.
Ich weiß nicht, ob solche Zustände in den Gegenden existieren, von denen er sprach; aber in der großen Mehrheit unserer Bergwerksbetriebe sind sie absolut unbekannte Dinge.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Von einer 12- bis 14stündigen Arbeitszeit der Mädchen unter der Erde in schwerer, aufreibender Arbeit (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Er sagte: „in den Bergwerken ''.
Darunter muß ich verstehen, daß die Leute tief unter der Erde bei Hitze und in ungesunder Luft bleiben müssen, wie er es geschildert.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich freue mich, daß meine Ansicht auch von Ihnen bestätigt wird, daß solche Zustände nicht existieren.
Denn Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
3509 (Dr. Paasche.)
(L.) ich gestehe, seine Schilderung habe ich mit wahrem Grauen vernommen, daß man junge Mädchen, die kaum erwachsen sind, 12 bis 14 Stunden täglich beschäftigen könne in diesen heißen Kohlenbergwerken.
Das wäre etwas, was man mit keinem Worte verteidigen könnte.
(Sehr richtig!)
Er hat dabei auch erklärt, die Nationalliberalen seien es gewesen, die einen waren Hymnus auf die Frauenarbeit gesungen hätten.
Sie wissen, meine Herren, wie wir uns zu dieser Frage gestellt haben.
Wir haben gesagt, daß die Frau so viel wie möglich dem Hause erhalten bleiben soll, daß sie die Kinder erziehen soll zu einer blühenden und kräftigen Generation.
Es ist aber ganz etwas anderes, ob man alles daran wendet, um die Schäden, wie sie zu Tage treten, zu beseitigen, oder ob man Bestimmungen erläßt, die mit eiserner Schwere auch diejenigen drücken würden, die oft genug aus ihren Verhältnissen gar nicht herauskönnen und gezwungen sind, auf diese Weise ihre Familie zu ernähren.
Wenn das so leicht gemacht werden könnte, die Frauen aus dem Bergwerk überhaupt auszuschließen und anderweit zu versorgen, ganz gewiß, da würde niemand von uns etwas dagegen einzuwenden haben.
Aber ich erinnere an die Berichte der Fabrikinspektoren.
Es ist im vorigen Jahre von meinem Freunde Hilbck hier vorgelesen worden, daß diejenigen Frauen, die in den oberschlestschcu Kohlenbergwerken tätig sind, zum größten Teil solche sind, die zu Hause keine Ernährer haben.
Mein Kollege Herr Hilbck hat z.
B. berichtet, daß in einem Revier 34 Frauen vorhanden waren, davon 30 Witwen und Geschiedene, die keinen Ernährer mehr zu Hause hatten.
Hier darf man doch nicht einfach durch Gesetz erklären, daß die Frau unter keinen Umständen im Bergwerk beschäftigt werden soll, wenn ihr nicht die Möglichkeit geboten ist, anderswo zweckentsprechend arbeiten zu können.
Es wird natürlich darauf Bedacht zu nehmen (2) sein, ihre Arbeitszeit möglichst abzukürzen und aus hygienischen Rücksichten Beschränkung der Arbeit einzuführen.
Das halte ich für durchaus selbstverständlich.
Zur Erhaltung der Kraft und Gesundheit des Volkes haben meine Freunde stets einen verständigen hygienischen Arbeitstag gefordert.
(Sehr richtig!)
Eine ganze Reihe anderer Fragen will ich nicht im einzelnen verfolgen.
Die von Herrn Kollegen Dr. Spahn mit Recht hervorgehobene Unsicherheit bei den Knappschaftskassen sollte man so bald als möglich beseitigen.
Ob das möglich ist im Wege eines Reichsgesetzes, wage ich nicht zu entscheiden.
Das wird Gegenstand einer ernsteren und genaueren Prüfung sein, als solche bei der Besprechung einer Resolution stattfinden kann.
Daß die Knappschaftskassen, die einzelne Mitglieder zu Beiträgen verpflichten, bei einem Wechsel der Knappschaftskasse die Ansprüche an die alte Kasse zum Teil oder ganz verloren gehen lassen, das sind Zustände, die wir auf die Dauer ganz gewiß nicht dulden können.
(Sehr richtig!)
Wenn wir das Knappschaftswesen so, wie es ist, zum Segen der Bergarbeiter und zum Segen ganzer Gegenden erhalten wollen, dann muß eine Freizügigkeit innerhalb der Knappschaftskassen möglich sein und Sicherheit für die Ansprüche der Leute an die Kasse geschaffen werden.
Wie das im einzelnen zu geschehen hat der Herr Kollege Spahn hat schon manches in der Richtung angedeutet —, will ich jetzt nicht weiter ausführen.
Ich resümiere mich ganz kurz dahin: wir müssen es versuchen, auf diesem Gebiete die Schäden, die sich herausgestellt haben, zu beseitigen; wir müssen es versuchen, wenn und soweit es möglich ist, auf dem Wege einheitlicher Reichsgesetzgebung, speziell auf dem Gebiet des materiellen Bergrechts, da zu helfen.
Wir werden aber Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
nicht imstande sein, alle die polizeilichen Bestimmungen, (0) welche je nach Örtlichkeit und Betrieb verschieden sein müssen, durch ein einheitliches Gesetz zu ersetzen; es ist vielmehr Sache der Landesgesetzgebung und eventuell der einzelnen Berginspektionen, da Fürsorge zu treffen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich will nur daran erinnern, daß die Oberberginspektion —ich weiß augenblicklich nicht, wie der Titel offiziell lautet in Dortmund und auch die in Breslau, wenn ich mich nicht irre, Bestimmungen erlassen haben über eine sechsstündige Arbeitszeit bei hoher Temperatur.
Es kann aber doch nicht generell durch ein Neichsgesetz erklärt werden, daß bei einer bestimmten Temperatur nicht länger als 6 oder 8 Stunden die Schicht dauern dürfe nicht nur vor Ort gearbeitet werden dürfe.
Daß man das nicht gesetzlich allgemein anordnen kann, liegt auf der Hand, wenn man die Arbeit in anderen Betrieben ansieht.
Mir ist z.
B. mitgeteilt worden, daß der Bergbau in den Bleigruben der Eifel unter ganz anderen Bedingungen arbeitet als der Kohlenbergbau in Westfalen, in Schlesien und Sachsen.
Man würde dort durch eine reichsgesetzliche Einführung der achtstündigen Arbeit z.
B. keine Verbesserung schaffen; vielmehr würden die Arbeiter dadurch vielfach um Lohn und Brot gebracht werden.
(Sehr gut!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie rufen mir zu, das hörten Sie schon seit 20 Jahren.
Ja, das mögen Sie vielleicht noch 20 Jahre hören; es wird trotzdem immer wahr bleiben.
Im Kohlenbergbau, der sein Absatzgebiet größtenteils in der nächsten Umgebung hat, und dessen Produkte nur beschränkt unter dem Druck der Weltmarktpreise stehen, mag manches durchführbar sein, weil man die wachsenden Produktionskosten auf die Preise abwälzen kann; aber bei Blei und anderen unedlen Metallen, welche vom Weltmarktpreis abhängig sind, und für die man in Amerika und Australien mit ihren leichteren Arbeitsmöglichkeiten die Preise bestimmt, (v) bei Blei-, Zink- und Kupferwerken, deren Rentabilität heutzutage sowieso schlecht ist, können Sie nicht durch generelle Bestimmungen noch einen Druck auf die Produktionskosten ausüben, sodaß die Werke einfach zum Stillstand kommen.
Dadurch würden Sie den Arbeiterstand am allermeisten schädigen.
Bei gewissen Kohlenwerken mag es ja möglich sein, die mögen auch konkurrieren können meinetwegen mit denen in Pittsburg oder sonstwo.
Deshalb warne ich hier davor, eine allgemeine gesetzliche Schablone weiter, als notwendig ist, zugeben; ich empfehle Ihnen, nur diejenigen Bestimmungen zu treffen, die nötig sind zur Beseitigung der Schäden namentlich auf dem materiellrechtlichen und sozialen Gebiet.
Ich bitte Sie aber, nicht eine Zwangsjacke zu schaffen, die in vielen Fällen vielleicht mehr schaden würde als nützen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stötzel.
Stützet, Abgeordneter: 1 Meine Herren, indem wir Ihnen unsere Resolution unterbreitet haben, wollen wir damit aufs neue betonen, daß mit den Verschiedenheiten in den Berggesetzgebungen des deutschen Vaterlandes aufgeräumt werden muß.
Wenn die Unzuträglichkeiten infolge der Verschiedenheit dieser Gesetzgebung früher nicht in dem Maße empfunden wurden, wie das heute der Fall, ist das dem Umstande zu verdanken, daß damals noch nicht solche Riesenbetriebe im Bergbau bestanden und das Verhältnis zwischen Arbeiter und Arbeitgeber damals ein anderes war.
Ich komme darauf noch zurück.
Nun hat mein Fraktionskollege der Abgeordnete Spahn schon die Folgen näher dargelegt, welche das jetzige System gezeitigt hat.
Ich will deshalb auf diese Seite der Frage nicht weiter eingehen.
Ich will mich haupt484 3510 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
(Stötzel.)
() sächlich mit den Folgen beschäftigen, die das jetzige System in unserem Bergbau auf den Arbeiterstand ausgeübt hat, und daß diese Folgen gerade keine angenehmen sind, können sie aus dem Munde der Tausende von Bergleuten hören, die Sie darum fragen.
Zunächst will ich bei dieser Gelegenheit noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der auch hier einige Betrachtung verdient: ich meine das Kohlensyndikat, das in engster Beziehung zu der Arbeiterwelt steht.
Ich für meine Person bekenne, daß ich kein Gegner der Syndikate bin.
Die Entwickelung, die unsere Industrie und der Bergbau genommen hat und nicht bloß in Deutschland —, hat es schließlich notwendig gemacht, daß solche Zusammenschlüsse stattfanden, daß sich Ringe und Syndikate bildeten.
Wollten wir auf dem Weltmärkte ferner konkurrieren können, so war für manche Produktionszweige eine Syndikatsbildung notwendig.
Ich betone aber noch einmal: es zeigten sich bet den Syndikaten bald Auswüchse sehr schädlicher Art, und diese müssen wir bekämpfen.
Nun will ich mich mit den Auswüchsen nicht beschäftigen, die das Kohlensyndikat in bezug auf die allgemeine Volkswirtschaft zur Folge gehabt hat; ich will mich nur mit denjenigen Folgen beschäftigen, die es für die Arbeiter hat.
Da sehen wir an dem, was heute im Ruhrbergbau passiert und noch weitere Ausdehnung finden wird, daß die Arbeiter gegenwärtig durch das Syndikat tatsächlich sehr geschädigt werden.
Es soll nicht verschwiegen werden, daß durch die Gründung des Syndikats früher eine Auswärtsbewegung der Löhne stattgefunden, und zwar zeitiger, als sie hätte stattfinden können, wenn das Syndikat nicht gewesen wäre.
Aber dieser Vorteil wird durch die Nachteile, die jetzt zu Tage treten, mehr als aufgehoben.
Im Ruhrbergbau sind durch Stillegung der Zechen Tausende von Arbeitern sL) brotlos geworden, wollten sie nicht an anderen Stellen Arbeit suchen.
Eine ganze Anzahl dieser Arbeiter war aber nicht mehr imstande, auf nordwärts gelegenen Zechen die Arbeit zu verrichten, weil diese Gruben meistens sehr warm sind, was bei den südlichen Ruhrzechen nicht der Fall ist.
Nun können sich Bergarbeiter, die gewohnt waren, ihr Leben lang in Gruben zu arbeiten, wo noch eine verhältnismäßig kühlere Temperatur herrschte, wenn sie das 40.
Lebensjahr überschritten haben, schwer noch an eine heiße Temperatur gewöhnen.
Es sei ferner daran erinnert, daß den Bergleuten, die Hauseigentümer waren, ihr Grundstück durch das Stillegen der Zechen stark entwertet wurde.
Weiter wird aber das Syndikat, wenn es sich weiter so entwickelt wie jetzt, geradezu gefährlich für die Arbeiter.
Das Stillegen der Zechen hat nämlich in der Weise stattgefunden, daß einige große kapitalkräftige Gewerkschaften oder Werke der Großindustrie andere kleine Gruben angekauft und deren Beteiligungsziffer beim Syndikat sich angeeignet haben.
Durch diese Ankäufe verschwinden eine Reihe kleiner Gewerkschaften, während die großen Gesellschaften immer mächtiger werden.
Wenn das so weitergeht, könnten wir sehr bald den Zeitpunkt erleben, wo der westfälisch niederrheinische Kohlenbergbau sich im Besitz einiger weniger großen Gesellschaften befindet.
Daß das für die Arbeiter keine angenehmen Aussichten sind, begreift wohl ein jeder.
Die Freizügigkeit der Arbeiter wird dadurch mehr und mehr beschränkt, und auch die Gefahr ist vorhanden, daß, wenn ein Arbeiter auf einem Werk die Arbeit niederlegt, er anderwärts nicht mehr ankommen kann, weil, wenn nur wenige Besitzer sind, diese sich viel leichter einigen können, ob sie die Arbeiter anstellen wollen oder nicht, sodaß dem Arbeiter sehr leicht der Brotkorb höher gehängt werden kann, ohne daß er imstande wäre, sich dagegen zu wehren.
Das ist eine der Folgeerscheinungen der Syndikate, die aufs tiefste (j zu beklagen ist.
Auf die arideren Auswüchse will ich, wie gesagt, nicht eingehen.
Meine Herren, von den Forderungen, die die Arbeiter aufstellen, hat mein Kollege Herr Spahn schon darauf hingewiesen, daß sie solche sind, die man ihnen wohl gewähren kann, und die realisiert werden müssen.
In erster Linie fordern sie die achtstündige Schicht mit Ein- und Ausfahrt.
Es ist ja vorhin bemerkt worden, man könnte solche Sachen nicht allgemein regeln.
Meine Herren, das wissen wir auch.
Aber wenn wir eine Berggesetzgebung für das ganze Deutsche Reich schaffen, müssen auch Handhaben darin sein, die verhindern, daß der Bergmann vorzeitig aufgerieben wird.
In meiner Heimat, am Niederrhein und in Westfalen sind die Schächte, die in dem nördlichen Revier liegen und diese beschäftigen die meisten Arbeiter; die südlich gelegenen werden ja in absehbarer Zeit abgebaut sein —, verhältnismäßig tief und infolgedessen die Gruben, wenn man bis 700 und 800 Meter herunterkommt, schon recht warm.
Dann hat der Bergmann, wenn er heruntergefahren ist, vielfach einen weiten Weg vom Schacht bis zur Arbeitsstelle zu machen.
Es ist mir zwar nichts bekannt, daß so weite Wege, wie der Abgeordnete Korfanty angegeben hat, bis zu zwei Stunden vorkommen; das ist wohl ein Irrtum.
Wir haben bei uns auch Gruben mit ausgedehnten unterirdischen Gängen; aber zwei Stunden bis vor die Arbeit braucht ein Bergmann nirgends.
Das halte ich für ganz ausgeschlossen, denn dann wäre er schon überarbeitet, wenn er dahin gelangte.
Aber daß der Weg bis zu einer halben Stunde und darüber beträgt, kommt verschiedentlich vor.
Es ist ja jetzt so viel von der Zeche Hibernia die Rede gewesen; dort beträgt die Länge der unterirdischen Gänge insgesamt über 140 Kilometer, und man kann sich denken, daß, wenn auch mehrere Schächte dort niedergebracht sind, doch die Wege noch ziemlich lang sind.
() In dieser Tiefe bei der außerordentlichen Wärme 8 Stunden zu arbeiten, bringen nur wenige fertig.
Es ist unmöglich, daß ein Mann bei einer Temperatur bis zu 20 Grad Reaumnr, wie sie häufiger vorkommt, angestrengt 8 Stunden arbeiten kann.
Im Ruhr- und im Emschergebiet wird sehr intensiv gearbeitet, und gewöhnlich sind die Kräfte dort in 6 bis 7 Stunden aufgearbeitet; die Leute können aber nicht sofort ausführen, weil die Personenförderung noch nicht stattfindet.
Man braucht sich deswegen nicht zu wundern, daß die Schicht dieser Leute auf 10 Stunden und mehr anwächst, ehe sie wieder ans Tageslicht kommen, und das ist unbedingt bei einer Arbeit in solcher Wärme zu lange.
Es müssen daher Mittel und Wege geschaffen werden, um da eine Regelung stattfinden zu lassen.
Für besondere Fälle wünschen diese Leute dann noch eine besondere Beschränkung.
Nun ist im Oberbergamt Dortmund durch eine Verordnung festgesetzt, daß da, wo die Wärme 29 Grad Celsius überschreitet, nur sechs Stunden gearbeitet werden darf.
Ich habe verschiedentlich Leute darüber klagen hören, daß an Stellen, wo sie gearbeitet hätten, dieser Wärmegrad schon erreicht sei, daß man aber doch die sechsstündige Schicht nicht eingeführt habe.
Da muß meines Erachtens Remedur geschaffen werden.
Stellen Sie sich einmal vor: wenn wir 25 Grad Neaumur auf der Erde haben, fällt es kaum einem Menschen ein, hinauszugehen; selbst in der gesunden Luft kann er dann nicht mehr angestrengt arbeiten, um so weniger ist ihm dies unten möglich.
Dann aber wünscht man auch, daß die verkürzte Schicht ausgedehnt werde auf die Arbeit an Stellen, wo es sehr naß ist.
Es kommt häufig in den Bergwerken vor, daß auf einmal sich eine Stelle findet, die sehr naß ist.
Halb liegend müssen die Leute häufig arbeiten.
Sie haben bloß einen Arbeitskittel übergeworfen, Hose und Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
3511 (Stützet.)
(L-) Schuhe an, lediglich um sich vor Verbrennungen zu schützen.
Wenn sie eine halbe Stunde unten sind, dann sind die Kleider von Schweiß schon durchnäßt.
Wenn sie da nun in dem nassen Schlamm 'liegen sollen, dann wird man eine Verkürzung der Arbeitszeit als notwendig anerkennen müssen.
Eine weitere Forderung ist das Verbot der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter unter 16 Jahren unter der Erde.
Diese Forderung ist durchaus berechtigt.
Denn wenn solche jungen Leute acht bis neun Stunden in der schlechten Lust zubringen, dann verkümmern sie, werden bald siech und sind später zu der wirklich schweren Arbeit nicht mehr zu gebrauchen.
Dann will man Arbeiterausschüsse.
Es ist wohl kaum jemand hier im Hause, der dem widerspricht, daß die Arbeiter ein Recht haben müssen, sich Arbeiterausschüsse zu wählen, und zwar in freier, geheimer Wahl.
Diese Ausschüsse haben die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen.
Arbeitgeber haben mir versichert, sie wären seit der Zeit, wo sie Arbeiterausschüsse hätten wählen lassen, mit ihren Arbeitern besser ausgekommen, und etwaige Schwierigkeiten hätten sich leichter regeln lassen.
Diejenigen Arbeitgeber also, die sich heute noch gegen die Arbeiterausschüsse sträuben, sollten einmal einen Versuch damit machen; dann würden sie erfahren, daß sie damit nicht schlecht fahren.
(Sehr richtig!)
Diese durchaus berechtigten Forderungen müssen auch in einem neuen Berggesetz zum Ausdruck kommen.
Meine Herren, eine Hauptklage sind immer die Knappschaftskassen.
Schon vor 20 Jahren ist hier die Forderung erhoben worden, man möge diese Angelegenheit einmal regeln, damit Zufriedenheit unter der Bergarbeiterbevölkerung wiederkehre.
Aber die Jahre sind darüber hingegangen, und noch immer kommen die alten Beschwerden.
Zinn liegt das ja nicht allein daran, daß man (2) von der einen oder anderen Seite nicht will, sondern es kommt zum Teil auch daher, daß der Bergbau so riesig zugenommen hat, daß man mit den Statuten, die früher wohl ihre Berechtigung haben mochten, nicht weiter wirtschaften konnte.
Im Ruhrrcvier war ja früher der Bergbau ein beschränkterer, die Gruben waren kleiner, der Bergbau wurde nur gewerkschaftlich betrieben.
Infolgedessen konnten sich die Eigentümer, die außerdem im Jahre zwei- oder dreimal zur Geueralfahrt auf die Grube kamen, besser mit den Arbeitern verständigen.
Der Verkehr mit den Arbeitern war damals ein mehr persönlicher und deshalb auch viel freundlicher gestaltet.
Man stand sich näher, die Klagen wurden direkt an die Stellen gebracht, wo man Abhilfe schaffen konnte und zu einem großen Teile dann auch schaffte.
Das hat sich alles umgekehrt von der Zeit an, wo der Bergbau sich so riesig ausdehnte.
Da verschwand schließlich zum größten Teile der gewerkschaftliche Betrieb, cs kamen die Aktiengesellschaften, es kamen die großen Kuxengesellschaften; die Eigentümer einer Grube hatten mit den Arbeitern absolut nicht mehr den geringsten Zusammenhang.
Ja, von den großen Werken fragt man jetzt: wo sind denn die Eigentümer, die Inhaber der Papiere
Der eine wohnt vielleicht hier in Berlin, der andere wohnt in Süddeutschland, andere sind im Westen; sie sind zerstreut hier und dort, kommen aber ganz sicher nicht mit dem Arbeiter in irgend welche Berührung.
Das hat nun, meine Herren, die sehr verhängnisvolle Folge gehabt, daß auch der Arbeiter in der Grube gewissermaßen zu einem Stück Papier geworden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das auf dem Weltmarkt herumfliegt einen anderen Ausdruck kann ich nicht gut dafür finden.
Das ist die Folge von den außerordentlich großen Betrieben, wo der persönliche Verkehr zwischen dem Unternehmer und dem (0) Arbeiter aufhört.
Heute steht der Arbeiter nur einem Beamten gegenüber, der seinerseits die Verpflichtung übernommen hat, aus dem Werke so viel wie möglich Dividenden herauszuschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wandelt er nicht auf dieser Bahn, dann kann es ihm leicht passieren, daß er nächstens abgeschoben wird, sodaß man es begreiflich findet, wenn es auch nicht zu billigen ist, daß die Arbeiter manchmal mit einer Ungerechtigkeit behandelt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In die Knappschaftskassen, wie sie früher bis zu den sechsziger Jahren im Ruhrrevier waren, zahlten die Leute ja sehr wenig Beiträge; sie erhielten auch nicht so viel Krankengeld.
Sie konnten aber trotzdem bestehen.
Sie wurden nicht so häufig krank und hatten außer ihrem Lohn meistens noch ein kleines Besitztum, was ihnen zustatten kam; auch wenn sie krank wurden und wieder auf Genesung waren, konnten sic dann in ihrem Garten oder aus ihrem Feld noch etwas arbeiten.
Da konnte man also die Sache sehr einfach machen.
Das hörte aber nach Erlaß des preußischen Berggesetzes im Jahre 1865 auf; denn von dieser Zeit an schwoll von Jahr zu Jahr der Großbetrieb mehr an, und man konnte den veränderten Verhältnissen in den Knappschaften nicht folgen, oder man glaubte wenigstens ihnen nicht folgen zu können.
Im Jahr 1873 wurde das vorhandene Statut sowohl im Essener Verein, wie im Mühlheimer Verein und, ich glaube, auch im Märkischen Verein geändert.
Man hatte bis dahin nur zweierlei Bergleute gehabt: unständige Bergleute die nannte man die Bergleute dritter Klasse und die ständigen Bergleute, wie man die Mitglieder erster und zweiter Klasse nannte.
Die Bergleute dritter Klasse konnten kein Jnvalidengeld beziehen und erhielten also, wenn sie arbeitsunfähig wurden, keine (D) Jnvalidenpension.
Es war das ungefähr die Hälfte sämtlicher Bergleute.
Sie zahlten allerdings für die Kassen Beiträge, wofür sie aber nur Krankengeld erhielten.
Es wurde auch darauf gerechnet, daß die Mitglieder der dritten Klaffe innerhalb weniger Jahre in die zweite und erste Klasse ausrücken würden.
Das traf aber für viele nicht zu.
Nun waren aber im Vergleich zu den Einnahmen die Ausgaben in den meisten Knappschaftsvereinen viel zu groß; denn denken Sie sich einmal, der eingeschriebene Bergmann bezahlt in dem Essener Revier 2, 50 Mark monatlichen Beitrag zur Pensions- und Krankenkasse.
Nun bekommen die Bergleute der ersten Klasse außer den Bezügen von Krankengeld und Jnvalidenpension aus der Knappschaftskasse noch die Schulgelder vergütet, und das Schulgeld betrug so viel, daß es, wenn der Mann drei oder vier Kinder zur Schule gehen ließ, seine ganzen Beiträge aufzehrte, die er für Pensions- und Krankenkasse und für Witwenund Waisengeld leistete.
Ich habe damals verschiedene Bergleute darauf aufmerksam gemacht, daß sie in der Weise nicht weiter wirtschaften könnten, sie müßten ihrerseits darauf dringen, daß die Beiträge erhöht würden.
Das wollte man aber nicht, und so blieb die Sache.
Im Jahre 1873 wurden noch die Mitglieder der dritten Klasse für pensionsfähig erklärt, und im Jahre 1878 sah man sich gezwungen, das Statut zu ändern, und entzog den Mitgliedern der dritten Klaffe durch die Änderung des Statuts die Pensionsberechtigung.
Das wollten sich die Leute nicht gefallen lafscn.
Es gab Prozesse; mehrere Jahre gingen darüber hinweg, und dann hat der höchste Gerichtshof entschieden, daß erworbene Rechte nicht mehr durch eine Änderung des Statuts beseitigt werden könnten.
Es mußte den Leuten das Jnvalidengeld ausgezahlt werden, und infolgedessen gab es einen großen 484 3512 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
(Stötzel.)
(4) Krach in den Knappschaftskassen; denn der auszuzahlende Betrag betrug so viel, daß die beigesteuerten Uberschußgelder, die damals gezahlt wurden von den Gruben, die mehr förderten, als die ihnen zustehende Förderung betrug und diese Uberschußgelder waren auf Hunderttausende angewachsen—, nicht hinreichten, um die rückständigen Jnvalidengelder auszuzahlen.
Da sah man sich schließlich zu mehrfachen Änderungen der Statuten genötigt, und man erhöhte nun die Beiträge.
Ob das aber für die Zukunft hinreichen wird, darüber wird noch gestritten!
Ich glaube zwar, daß die jetzigen Beiträge, zumal wenn keine höheren Forderungen mehr gestellt werden, ausreichen werden.
Nun kann man sich denken, daß das nicht so ruhig ging, wie ich es hier mitteile.
Eine Erregung trat unter den Hunderttausenden von Leuten ein, die geradezu unbeschreiblich ist; sie Wolken, daß, wenn sie so und so lange eingezahlt haben und nun erwerbsunfähig werden, euch das Geld ausgezahlt werden müßte.
In den schwierigen Zeiten, wo eine ganze Reihe von Gruben nicht bloß keine Dividenden erteilen konnten, sondern auch noch Zuschüsse zahlen mußten, half man sich einfach dadurch, daß man darüber befand, wer invalide ist und wer nicht, daß man die Invaliden, welche noch etwas fähig waren, mir nichts dir nichts für erwerbsfähig erklärte oder zu Halbinvaliden machte, um die Balanze der Kasse herzustellen.
Das hat alles dazu beigetragen, daß die Erregung in den Arbeiterkrcisen außerordentlich groß geworden ist.
Früher hatten die Leute auch noch sehr viel zu klagen über das Schiedsgericht über die Unfälle.
Auch heute haben sie noch viele Klagen darüber, und ich glaube, daß von keiner Gruppe von invaliden und verunglückten Arbeitern so viele Nekursgesuche an das Reichsversicherungsamt kommen wie von seiten der Bergleute.
Das ergibt dann auch immer wieder eine große Summe von Unzufriedenheit.
Wenn man das alles (W zusammenfaßt, begreift man, daß die Leute dahin drängen, daß endlich vom Reiche aus die Sache geregelt wird; sie sagen: eine richtige Regelung, die uns unser wirkliches Recht zuteil werden läßt, halten wir sonst nicht mehr für möglich.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat ja vorhin wenn ich nicht irre der Herr Abgeordnete Burckhardt gemeint, es müsse, wenn es nicht anders ginge, vielleicht doch ein Notgesetz gemacht werden.
Nun, wenn ich nicht irre, will man in Preußen jetzt ein Notgesetz machen.
Wir werden ja sehen, was dabei herauskommt; aber zu wünschen wäre es, daß die Regierungen sich endlich darauf besinnen und sich sagen: wir müssen uns einigen über eine Regelung, die in dem Berggesetz stattfinden soll.
Wenn man das nicht beizeiten tut, wissen Ihnen später die Arbeiter keinen Dank mehr für die Regelung, wenn sie zu spät eintritt.
Es ist außerordentlich viel zu regeln, und es muß das recht bald geschehen; sonst kommen wir zu ganz unhaltbaren Zuständen.
Gegenwärtig herrscht im westlichen Kohlenrevier eine große Unzufriedenheit und Aufregung unter den Leuten, die noch dadurch erhöht wird, daß die Förderung eingeschränkt ist, daß die Leute von Zeit zu Zeit Feierschichten machen müssen, und daß der Lohn, der ohnehin nicht hoch ist für die Bergleute, seit ein paar Jahren, wie festgestellt ist, wieder eine sinkende Tendenz angenommen hat.
Wenn man hier Summen auftischt, die die Leute verdienen, und glaubt damit wunder was bewiesen zu haben, so beweist das gar nichts.
Die Leute, die solche hohen Löhne verdienen, halten die Arbeit nicht lange aus; sie sind bald aufgearbeitet.
Man muß berücksichtigen, daß die Bergleute im Durchschnitt sehr früh erwerbsunfähig werden, und wenn die Leute nun nicht so viel verdienen, daß sie einiges zurücklegen können, so kommen sie auf ihre alten Tage, da sie von der Pension ( A allein auch nicht leben können, in Not, und dem muß vorgebeugt werden.
(Sehr richtig!
in'der Mitte.)
Um dem vorzubeugen auch nach der anderen Seite hin, verlangen die Arbeiter mit Recht, daß man die Überschichten gänzlich beseitige.
Denn man denke sich: der Mann macht aus Not eine Uberschicht; wer aber bei 20 Grad Reaumur einmal acht Stunden gearbeitet hat, ist nicht mehr fähig, weiterzuarbeiten, und wenn er doch weiterarbeitet, ruiniert er seinen Körper und bringt seine Familie früh um den Ernährer.
Das sind Zustände, die beseitigt werden müssen, und ich sehe keinen anderen Weg als den, daß wir die Sache von Reichs wegen regeln.
Zum Schluß möchte ich den Herrn Abgeordneten Sachse doch noch auf eins aufmerksam machen.
Er hat sich am Freitag vor acht Tagen über das Zentrum beklagt, weil es seinen und seiner Genossen Antrag als Material überweisen wollte.
Da hat er selbstverständlich weder gehört, was der Herr Abgeordnete l .
Spahn gesagt hatte, noch hat er unseren Antrag gelesen; wenn er ihn gelesen hätte, würde er nicht der Meinung gewesen sein, daß wir auch unseren Antrag als Material überweisen wollten.
Das wollten wir keinesfalls.
Mein Fraktionskollege Herr l) r. Spahn hat ja auch am Schluffe seiner Ausführungen gesagt, warum wir den sozialdemokratischen Antrag als Material überweisen wollten, und zwar nicht deshalb, weil wir, wie der Herr Abgeordnete Sachse vermutete, von dem Antrag nichts hielten es hat dem keinerlei Abneigung gegenüber dem sozialdemokratischen Antrag zu Grunde gelegen —, sondern weil wir uns aus die Forderungen beschränken wollten, die er ausgeführt hatte, wobei er erklärte, wir könnten nicht so ins einzelne hineingehen.
Es handelte sich bei den Ausführungen des Abgeordneten Spahn um die Wurmkrankheit, und da fügte er bei: M) Aus diesen Gesichtspunkten heraus das darf ich vielleicht schon bemerken, ehe der Antrag Auer begründet wird ist auch unser jetzt gestellter Antrag entstanden, den Antrag Auer den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen, weil wir eben wünschen, daß eine Gesamtprüfung der Frage, wie wir sie uns denken, dort stattfinden möge.
Das sind die Gründe, und die haben hier gar nichts zu tun etwa mit einer Abneigung gegen die Sozialdemokratie oder deren Antrag.
Nein, was in dem Antrag enthalten ist, dem kann man wenigstens zustimmen.
Also es hat uns ferngelegen, die Herren etwa kränken zu wollen.
Nun sage ich zum Schluffe, es möge bald geschehen, daß die Sache nun endlich mal von Reichs wegen in die Hand genommen wird.
Davon bin ich fest überzeugt: das wird nicht allein für die Arbeiter, sondern das wird auch für die Arbeitgeber von Nutzen fein; beide werden davon Nutzen haben.
Um des Gesamtwohls des Volkes willen ist es dringend notwendig, daß die ewigen Streitereien beseitigt werden, daß auf diesem Gebiete gewissermaßen eine Art Friede hergestellt wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Ober-Bergrat Meißner.
Meißner, Königlich preußischer Geheimer Ober-Bergrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, es sind hier verschiedene Klagen über Mißstände bei dem preußischen Bergbau vorgebracht worden, für deren Erörterung meiner Ansicht nach das preußische Abgeordnetenhaus die richtige Stelle gewesen wäre, die ich aber wenigstens zum Teil auch hier nicht unwidersprochen lassen will.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
3513 (Meißner.)
c) Es hat in der vorletzten Sitzung, in der über Punkt 1 der heutigen Tagesordnung gesprochen worden ist, der Herr Abgeordnete Sachse unter anderem behauptet, daß die amtliche Statistik in Preußen beweise, daß in Oberschlesien die zwölfstündige Schichtzeit prozentual wieder gestiegen sei.
Im Jahre 1899 galt sie —wie es dort heißt für 34, 5 Prozent der oberschlesischen Bergarbeiter, und jetzt im Jahre 1903 ist der Prozentsatz auf 39, 4 gestiegen, also um circa 5 Prozent.
Das ist durchaus unrichtig.
Der Herr Abgeordnete Sachse muß sich da wohl versehen haben; denn nach der preußischen Statistik ist der Prozentsatz derjenigen Arbeiter in Oberschlesien, die zwölfstündige Schicht hatten, im Jahre 1899140, 6 Prozent und im Jahre 1903 39, 4 Prozent gewesen.
Diese letztere Zahl ist von ihm richtig angegeben, die erstere aber nicht.
Es hat also in keiner Weise eine Steigerung stattgefunden.
Dann ist von Herrn Abgeordneten Sachse und vorhin auch von Herrn Abgeordneten Stützet Klage geführt worden über die Steigerung der Überschichten bei dem preußischen Bergbau.
Die preußische Regierung verfolgt nun in Preußen schon seit Jahr und Tag die Zahl der Uberschichten, die namentlich im Nuhrbezirk verfahren werden, und ich kann konstatieren, daß im Oktober dieses Jahres im Durchschnitt nicht mehr als 1, 1 llberschichten alle llberschichten aus 8 Stunden gerechnet verfahren worden sind.
Daß dabei im einzelnen bedeutende Abweichungen vorkommen, daß einzelne Arbeiter weit mehr verfahren als eine llberschicht im Monat, das ist ganz natürlich.
Es ist auch bereits vor vier Jahren das Oberbergamt zu Dortmund angewiesen worden, bei jeder Unsalluntersuchung feststellen zu lassen, ob der betreffende Verunglückte oder etwa sein Mitarbeiter, falls diesen eine (L) Schuld träfe, gerade eine Uberschicht verfahren oder kurz vor dem Unfall verfahren hätte, sodaß aus dem Material sich ein Urteil gebildet werden könnte, ob viele Unfälle vielleicht auf eine Übermüdung der betreffenden Arbeiter zurückzuführen seien.
Obwohl aber diese Statistik ein ganzes Jahr lang durchgeführt wurde, haben wir keinerlei Material für eine solche Annahme gewonnen.
Wir sind jedoch trotzdem der Ansicht, daß, wenn irgendwie durch die Statistik nachgewiesen wird, daß die Zahl der llberschichten eine übermäßig hohe wird, von seiten der Polizei eingeschritten werden müsse, und es ist schon in diesem Jahre von meinem Herrn Chef, dem preußischen Handelsminister, erklärt worden, daß, sobald wir finden, daß auf einer Grube mehr als vier llberschichten durchschnittlich im Monat verfahren werden, dann angefragt wird, worauf sich diese große Zahl gründet, und daß eventuell auch dagegen bergpolizeilich eingeschritten wird.
Die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Stütze!
daß der Bergmann aus Not llberschichten verfahre, glaube ich doch als nicht zutreffend bezeichnen zu müssen; denn soweit wir darüber unterrichtet sind, werden wenigstens von den Kohlenhauern llberschichten hauptsächlich verfahren als Ersatz für eine Feierschicht, und das ist etwas, was die Leute nicht gern missen mögen.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Korfanty auch heute zur Sprache gebracht und als Übelstand empfunden worden, daß die Polizeiverordnungen den Leuten nicht in polnischer Sprache bekannt gemacht werden.
Der Herr Abgeordnete Korfanty hat meines Wissens überhaupt gar nicht dabei erwähnt, daß tatsächlich diese Verordnungen in Oberschlesien- (Zuruf bei den Polen.)
—nicht verteilt werden
Ja, verzeihen Sie.
Jedenfalls schreibt die Polizeiverordnung des Oberbergamts zu Breslau vor, daß die Polizeiverordnungen auf Bergwerken, auf welchen Arbeiter beschäftigt werden, die nur der polnischen (0) Sprache mächtig sind, nicht allein in polnischer Sprache aushängen sollen, sondern auch, daß jeder dieser Arbeiter einen Auszug in polnischer Übersetzung in Buchform erhalten soll.
Ich glaube doch, daß diesen Bestimmungen gemäß verfahren wird.
Wir werden aber, wenn der Herr Abgeordnete Korfanty das Gegenteil behauptet, der Sache einmal nachgehen.
Dagegen ist allerdings richtig, daß wir in RheinlandWestfalen eine solche Bestimmung nicht haben und mit Recht nicht haben.
Rheinland-Westfalen ist ein alter urdeutscher Bezirk, und wir verlangen allerdings, wenn dort polnische Arbeiter beschäftigt werden, daß diese Arbeiter der deutschen Sprache in Wort und Schrift wenigstens so weit mächtig sind, daß sie mündliche Anweisungen ihrer Vorgesetzten und Mitteilungen ihrer Mitarbeiter richtig auffassen.
Der Fall, den der Herr Abgeordnete Sachse neulich zur Sprache brachte, der in der „Rheinisch-westfälischen Zeitung ''mitgeteilt war, hat auch unsere Aufmerksamkeit erregt, und wir sind diesem Fall nachgegangen.
Danach sollten vor Gericht 3 polnische Bergarbeiter erklärt haben, nicht Deutsch zu verstehen, und der Richter hätte dann sein Befremden darüber ausgesprochen, daß solche Leute überhaupt beschäftigt würden.
Das Oberbergamt zu Dortmund ist von dem Herrn Minister angewiesen worden, über die Sache zu berichten.
Die 3 Arbeiter sind von dem Revierbeamten vernommen worden, ebenso einzelne Mitarbeiter.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß alle drei sehr gut Deutsch sprechen konnten.
Zwei von ihnen haben in Rendsburg gedient, und ich glaube, schon aus dieser Tatsache geht genügend hervor, daß diese Leute Deutsch sprechen konnten.
Es muß angenommen werden, daß sich das Gericht in diesem Fall von den Leuten hat täuschen lassen.
Sodann ist hier wieder das Thema des Nullens zur Sprache gekommen.
Das Nullen ist ja allerdings eine (v) Einrichtung, die auch der Bergbehörde nicht sympathisch ist.
Aber sie ist nicht immer zu vermeiden.
Man sagt, sie könne durch Geldstrafen ersetzt werden.
Ob nun ein Wagen genullt oder eine entsprechende Geldstrafe verhängt wird, ist ja in der Wirkung ganz gleich.
Der Ersatz des Nullens durch Geldstrafe ist für die Arbeiter von Vorteil nur dann, wenn die Höhe der Geldstrafe für einen gewissen Zeitraum begrenzt ist wie z.
B. in Saarbrücken, wo sie für einen Monat nicht den Gesamtbetrag von 6 Mark übersteigen darf.
Aber dort liegen die Verhältnisse anders als im Ruhrbezirk.
In Saarbrücken hat der Arbeitgeber, der Fiskus, ganz andere Mittel gegenüber den Arbeitern, welche beim Verladen unvorschriftsmäßig handeln: er kann die Leute auf Zeit ablegen u. dergl.
dies Mittel würde selbstverständlich im Nuhrbezirk durchaus versagen.
Nun sind ja einige Gruben im Ruhrbezirk dazu übergegangen, das Nullen abzuschaffen; aber es handelt sich da meist um solche Gruben, die eine ständige und durchaus gut erzogene Belegschaft haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das entnehme ich wenigstens einem Berichte des Oberbergamts zu Dortmund.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Or.
Paasche: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten.
Meißner, Königlich preußischer Geheimer Ober-Bergrat, Kommissar des Bundesrats: Bei diesen Leuten verfängt wenigstens noch das Mittel der Kündigung oder der Entlassung.
Sind denn nun aber die Klagen der Arbeiter über übermäßiges Nullen tatsächlich berechtigt
Es ist zuzugeben, daß in einzelnen Fällen allerdings befremdlich 3514 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
(Meißner.)
(D stark genullt wird oder worden ist.
Im allgemeinen wird jedoch von diesem Mittel ein durchaus wohlwollender Gebrauch gemacht.
(Lebhafte Zwischenrufe.)
Nun, bitte, hören Sie nur weiter!
Das Oberbergamt in Dortmund hat im August v. I. genaue Erhebungen über den Gebrauch des Nullens angestellt und dabei folgendes ermittelt: Das Nullen war auf 20 Zechen mit zusammen 22 000 Mann Belegschaft abgeschafft und durch Geldstrafen ersetzt.
In der Zeit vom 1.
Juli 1902 bis Ende Juni 1903 wurde auf 16 Gruben mit zusammen 30 000 Mann durchschnittlich mehr als 2 Prozent, davon auf 5 Gruben mit 10 000 Mann mehr als 3 Prozent genullt.
Dagegen ist auf 67 Gruben mit zusammen 97 000 Mann das Nullen unter 1 Prozent geblieben.
Um zu sehen, ob durch das Nullen die Löhne der betreffenden Arbeiter wesentlich gedrückt worden seien, wurden auf 3 Gruben, die durch starkes Nullen sich hervortaten, die während des ersten Halbjahres 1903 geführten Journale und Listen eingesehen.
Es hat sich dabei ergeben, daß unter den 6
genauer untersuchten Fällen der monatliche Durchschnittslohn nur in einem Falle unter 4 Mark geblieben ist, daß er aber in 20 Fällen 5 Mark und darüber betragen hat.
Bei den 5 Kameradschaften, denen die meisten Wagen auf den 3 Zechen genullt worden waren, betrugen die Bruttolöhne pro Mann und Schicht 4, 41, 4, 70, 4, 74, 5, 02 und 5, 62 Mark.
Die Kontrolle über genügende und vorschriftsmäßige Beladung geschieht überall durch besondere von den Zechenverwaltungen angestellte Personen.
Auf Zeche Massen l und II machte man nun an 3 Tagen im Juli 1903 den (v) Versuch, das Nullen 3 Hauern, die sämtlich Mitglieder des Deutschen Bergarbeiterverbands waren, zu übertragen.
Diese nullten aber weit mehr als vorher die Zechenkontrolleure.
(Hört!
hört!)
Während sonst 25 bis 65 Wagen täglich genullt worden waren, nullten diese Hauer 124, 134 und 98 Wagen, sodaß sich die Zechenverwaltung veranlaßt sah, die Zahl herabzusetzen.
In einer Versammlung der Vertrauensleute ist dieses Verfahren der 3 Hauer allerdings scharf kritisiert worden.
Ein ähnlicher Versuch wurde auf der Zeche „Deutscher Kaiser ''gemacht.
Auch hier wurden Leute, die dem Bergarbeiterverband angehörten, mit dem Nullen beauftragt, und hier hat sich ebenso wenig eine Abnahme der genullten Wagen ergeben.
Wenn die Klagen über das übermäßige Nullen abgesehen von einigen Ausnahmefällen gerechtfertigt wären, wäre es unbegreiflich, weshalb die Bergarbeiter von dem ihnen zustehenden Recht, das Nullen auf ihre Kosten durch einen Vertrauensmann überwachen zu lassen, bisher noch nirgends Gebrauch gemacht haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es ist dann von einigen Rednern, insbesondere von dem Herrn Abgeodneten Sachse, wieder das Thema der Unfälle behandelt worden.
Herr Sachse hat insbesonders hervorgehoben, daß die entschädigungspflichtigen Unfälle in den letzten Jahren wieder stark angewachsen seien.
Ja, die Erscheinung, daß die entschädigungspflichtigen Unfälle zugenommen haben, zeigt sich nicht nur bei der Knappschastsberufsgenossenschaft, sondern bei allen gewerblichen und auch bei den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften.
Bei allen gewerblichen und landwirtschaftlichen Berufsgenossenschasten betrug die Zahl der entschädigungspflichtigen Unfälle im Jahre 1886 2, 83, im Jahre 1902 6, 28.
Diese Zunahme beweist aber noch nicht, daß tat- (O) sächlich die Stcherheitszustände bei allen diesen Berufsgenossenschaften schlechter geworden sind.
Wie dies schon mehrfach hier ausgeführt worden ist, sind die Gründe für diese Steigerung einmal darin zu suchen, daß von den Arbeitern jetzt auch die kleinsten Unfälle angemeldet werden, um eventuell eine Rente zu erhalten, daß insbesondere auch der Begriff „Betriebsunfall ''eine immer wohlwollendere Auslegung erfahren hat, und dann, daß das neue Gewerbeunfallversicherungsgesetz einen Anspruch auf Unfallrente vor Ablauf der 13.
Woche geschaffen hat, wenn der Anspruch auf Krankengeld fortgefallen, aber eine Beschränkung der Erwerbssähigkeit zurückgeblieben ist.
Alle diese Gründe haben zu einer Vermehrung der entschädigungspflichtigen Unfälle beigetragen.
Daß die Sicherheitszustände nicht schlechter geworden sind, ergibt sich meines Erachtens daraus, daß die tödlichen Unfälle nicht zugenommen, sondern abgenommen haben.
Das Verhältnis zwischen den tödlichen Unfällen und den übrigen Unfällen bleibt im großen Durchschnitt fast immer dasselbe.
Die tödlichen Unfälle haben beim preußischen Bergbau in den Jahren 1881 bis 1890 auf 1000 betragen 2, 455, in den Jahren 1891 bis 1900 2, 185, von 1901 bis 1903 1, 960.
Wir haben also in den letzten drei Jahren eine Verminderung von 20 Prozent gegen die Jahre 1881 bis 1890.
Allerdings ist die Unfallziffer der tödlichen Unfälle in Preußen auch heute noch wesentlich höher ich gebe das ohne weiteres zu als in England, Belgien und Frankreich.
Aber die Gründe, die der Herr Abgeordnete Sachse dafür geltend gemacht hat, kann ich denn doch nicht unterschreiben.
Er sagte hier nach dem Stenogramm: Wie kommt es denn, daß in anderen Ländern die Zahl der Unfälle viel niedriger ist als bei uns, daß namentlich in England, wo die praktisch geschulten Bergarbeiterkontrolleure von den Ge- (L) werkschasten eingesetzt sind, die Unfallszahl viel niedriger ist als bei uns
Jedenfalls daher, daß diese Arbeiterkontrolleure, die allerdings die Bergarbeit praktisch verstehen müssen, sich nicht so leicht hinter das Licht führen lassen wie die Berginspektoren, die in der Hauptsache nur akademisch gebildet sind, oder wie ein Einfahrer, der nur alle sechs oder acht Wochen einmal die Grube besichtigt.
Diese in der Bergarbeit praktisch aufgewachsenen Leute würden stets und ständig die Grube befahren müssen, nicht alle vier bis sechs Wochen, sondern wöchentlich, ja auf gefährlichen Punkten sogar täglich revidieren, um alle Mißstände zu beseitigen, die Leben und Gesundheit der Arbeiter in Gefahr bringen können.
Aus diesen Ausführungen könnte man entnehmen, als wenn das, was hier in bezug auf diese Arbeiterinspektoren bemerkt ist, in England schon Rechtens wäre.
Wo ist denn das der Fall
In England haben die Arbeiterinspektoren nur das Recht, allmonatlich einmal durch zwei ihrer Vertreter die Gruden befahren zu lassen; es ist also nicht die Rede davon, daß diese ständig die Gruben befahren.
Die Denkschrift, die seinerzeit von der Kommission angefertigt wurde, die der preußische Herr Handelsminister nach England, Belgien und Frankreich entsandt hatte, um dort die Verhältnisse der Arbeiterdelegierten zu studieren, hat allerdings einen gewissen Anteil an dem Rückgänge der Unfälle in England auf die Einrichtung der Arbeiterinspektoren zurückgeführt.
Aber cs würde doch vermessen sein, wenn man, wie dies nach seinen Ausführungen Herr Abgeordneter Sachse zu tun scheint, den Rückgang der Unsallziffer in England hauptsächlich auf diese Einrichtung zurückführen würde.
Ich möchte nur daran erinnern, daß diese Einrichtung nur in der Hälfte der englischen Bezirke Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
3515 (Meißner.)
(4 besteht und auch da nicht einmal überall durchgeführt ist.
Und, meine Herren, da, wo sie am meisten durchgeführt ist das ist in den Bezirken Süd-Wales und im Südwestbezirk —, ist die Unfallziffer die höchste in England und so hoch, daß sie ungefähr der heutigen preußischen gleichkommt.
Es sind nämlich in den letzten zehn Jahren in Süd-Wales und im Südwestbezirk 1, 94 Mann tödlich verunglückt, während bei uns in Preußen die Todesziffer in den letzten drei Jahren 1, 96 betrug.
Das liegt daran, daß in diesen beiden Bezirken außerordentlich ungünstige Verhältnisse herrschen.
Aber Sie sehen jedenfalls, die Arbeiterinspektoren können es auch nicht allein machen.
Auch Frankreich und Belgien haben eine niedrigere Unfallziffer als wir in Preußen; aber diese Tatsache bestand schon zu einer Zeit, wo es dort noch keine Arbeiterinspektoren gab.
Ebenso ist in Sachsen und Österreich die Unfallziffer niedriger als in Preußen.
In Sachsen haben wir keine Inspektoren und in Österreich auch nicht.
Ich sehe natürlich von den sächsischen Arbeiterinspektoren auf den Staatsgruben ab.
Die Staatsgruben beschäftigen nur etwa 4 Prozent der sächsischen Steinkohlenbergleute.
Sie spielen also keine Rolle.
In Sachsen verunglückten in den letzten 10 Jahren von 1893 bis 1902 beim Steinkohlenbergbau 1, 27 Prozent, in Österreich 1, 65 Prozent.
Die sächsische Unfallziffer ist also noch niedriger als die von England, und das ist erreicht ohne die Arbeiterinspektoren.
Die Tatsache, daß in Preußen die Unfallziffer höher ist als in den genannten drei Ländern, ist auf mehrere Ursachen zurückzuführen.
Es sind einmal die ungünstigen natürlichen Verhältnisse, die bei uns in Preußen bestehen.
Wohl alle, die diese Bezirke kennen, die selbst dort gewesen und insbesondere auch unter Tage gewesen sind, geben das zu.
Wir haben beispielsweise in Preußen keinen Bezirk, auch nicht einmal eine Grube, wo es M möglich ist, daß das Holzsetzen durch andere Leute als die Ortshauer selbst ausgeführt wird, wie es in zwei der größten englischen Bezirke, in Durham und Northumberland, der Fall ist.
Dort sind eigens Leute bestellt, die das Holzsetzen besorgen, weil das Gebirge so fest ist, daß es nicht nötig ist, daß die Ortshauer sich möglichst bald dort gegen Einsturz sichern.
Wir haben in Westfalen vielfach mit einer steilen Lagerung zu tun, wodurch die Unfälle in Bremsschächten und in Schächten vermehrt werden.
Wir haben mit einer reichen Schlagwetter- und Kohlenstaubentwicklung zu tun.
Ein weiterer Grund für unsere hohe Unfallziffer ist die starke Entwickelung unseres Steinkohlenbergbaus.
England und Belgien haben in den letzten 20 Jahren ihre Steinkohlenförderung verdoppelt, Frankreich verdreifacht, wir in Preußen vervierfacht.
Das hat natürlich zur Folge, daß bei uns auch Grubenarbeiter herangezogen wurden, die mit den Verhältnissen des Bergbaus in keiner Weise bekannt waren, daß die Ausbildung der Arbeiter sehr vernachlässigt wurde, und auch ein sehr starker Wechsel der Arbeiter Platz gegriffen hat.
Ein einziges Land hat eine noch schnellere Entwicklung der Steinkohlenförderung aufzuweisen als Preußen; das ist Nordamerika.
Und was finden Sie
Wohl kein Land hat eine höhere Unfallziffer aufzuweisen als gerade Nordamerika, und zwar, wie ich bemerken möchte, trotz der außerordentlich straffen Arbeiterorganisation, die dort herrscht.
Die Herren erklären meist, wenn irgendwo die Unfallziffer sinkt, das sei der Arbeiterorganisation zu verdanken.
In Nordamerika hat die straffe Arbeiterorganisation in dieser Beziehung noch keine Leistungen zu verzeichnen.
Die Sicherheitseinrichtungen beim preußischen Bergbau, glaube ich, können im allgemeinen wohl den Vergleich mit anderen Ländern aushalten, insbesondere, was die Maßnahmen gegen Schlagwetter und Kohlenstaubexplosionen anlangt.
Wir sind die ersten gewesen, die lv) überhaupt die Berieselung eingeführt haben, d. h. die Befeuchtung des Kohlenstaubs; und wir sind überhaupt wohl bis jetzt die einzigen geblieben, die sie in so bedeutendem Umfange durchgeführt haben.
In Belgien existiert sie überhaupt noch nicht.
Dagegen ist ohne weiteres zuzugeben, daß wir in bezug auf die Maßnahmen gegen Stein- und Kohlenfallgefahr in den westlichen Bezirken zurückgeblieben sind.
Man hat bisher in den westlichen Bezirken meist auf dem Standtpunkt gestanden, daß der Arbeiter allein zu bestimmen hätte, wie weit er sich gegen diese Gefahr sichern solle, daß er allein bestimmen müsse, wo ein Holz zu setzen sei oder nicht.
Wir sind von diesem Standpunkt allmählich auf Grund der Verhandlungen der preußischen Stein- und Kohlenfallkommisston und der Befahrungen, die im Auslande stattgefunden haben durch Mitglieder dieser Kommission, abgekommen.
Wir sind der Ansicht, daß nur bei sehr gutem Hangenden noch mit Einzelstempel und Anpfahl gebaut werden darf, dagegen bei schlechtem Hangenden ein Ausbau gewählt werden muß, wie er sich in Niederschlesien sowie im Königreich Sachsen und in Frankreich bestens bewährt hat.
Die Staatsgruben in Saarbrücken sind bereits vor zwei Jahren angewiesen worden, zu diesem Ausbausystem überzugehen, und wir haben auch schon einen sehr gutem Erfolg in bezug auf die Verminderung der Unfälle dort zu verzeichnen.
Auch im Ruhrbezirk sind seit einiger Zeit umfangreiche Versuche in dieser Beziehung im Gange; wir sind aber nicht gleich mit Polizeiverordnungen vorgegangen.
Wir sagen uns, wenn zunächst von den Gruben freiwillig Versuche gemacht werden, wenn die Grubenverwaltungen eingesehen haben, daß man mit diesem System am besten fortkommt zur Verminderung der Unfälle, und wenn man besonders eingesehen hat, daß diese Maßnahme keine großen Kosten verursacht, daß wir dann dieses System viel schneller und besser durchführen können, als wenn w) wir gleich mit Polizeiverordnungen eingreifen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Da die Volksparteien schon vor Jahren für die Einführung eines Reichsberggesetzes eingetreten sind, so werden sie auch heute dem Antrag der Herren Abgeordneten Stützet und Genossen ihre Zustimmung geben.
Was die Gründe betrifft, die der Herr Abgeordnete Spahn für die Einführung eines Reichsberggesetzes angeführt hat, so möchte ich dem nur hinzufügen, daß bei einer reichsgesetzlichen Ordnung des Bergbaus es leichter wäre, hierbei zu einer internationalen Regelung gerade über die Arbeiterschutzbestimmungen zu kommen, ein Wunsch, der ja auch von höchster Seite bei Gelegenheit des internationalen Arbeiterschutzkongresses im Jahre 1890 ausgesprochen wurde.
Wenn wir zu internationalen Arbeiterschutzbestimmungen im Bergbau gelangen und das ist hier um so leichter als bei anderen Gewerben, weil ja in Europa eigentlich nur vier Staaten in Betracht kommen.
Deutschland, England, Belgien und Österreich —, so würden damit von vornherein alle Stimmen verstummen müssen, die gegen die Arbeiterschutzbestimmungen immer einwenden, daß sie die Arbeitgeber zu sehr belasten und in diesem Falle den deutschen Bergbau gegenüber den fremden konkurrenzunfähig machen.
Nach den Erklärungen, die der Herr Abgeordnete Spahn gegeben hat, ist es mir eigentlich unverständlich, warum die Herren vom Zentrum den Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genoffen nur dem Reichskanzler als Material übergeben wollen.
Denn zweifellos hat sowohl der Herr Abgeordnete Spahn wie zuletzt auch der Herr Abgeordnete Stötzel alle die Gründe im großen und ganzen sich zu eigen gemacht, die in dem 3516 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
(Dr. Mugdan.)
(ä) Antrage der Herren Auer und Genossen enthalten sind, und diese Gründe sind ja auch von den anderen Rednern größtenteils angenommen worden; sie sind auch, was die Beaufsichtigung der Arbeiter betrifft, von meinen Parteigenossen schon früher vorgebracht worden.
Wenn also die Herren vom Zentrum den Antrag Auer und Genossen nicht annehmen wollen, weil sie in Kleinigkeiten mit ihnen nicht einverstanden sind und auch ich kann vollständig nicht mit ihnen übereinstimmen —, so würde es doch jedenfalls, da doch die meisten Forderungen von der Mehrheit dieses Hauses geteilt werden, angemessen sein, zum mindesten den Antrag dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung oder Erwägung zu überweisen.
Es muß doch klar zum Ausdruck gebracht werden, daß wir wünschen, daß das meiste, was in dem Antrag Auer und Genossen enthalten ist, bei einer Regelung des Bergbauwesens von der Regierung berücksichtigt wird; denn daß diese Dinge zum großen Teil notwendig sind, darüber kann kein Zweifel sein.
Ich, der ich der Überzeugung bin, daß Deutschland in der Fürsorge für kranke und arbeitsunfähige Arbeiter den meisten Ländern oder, sagen wir, allen Ländern meilenweit voraus ist, möchte auch sehr gern haben, daß Deutschland in der Fürsorge der gesunden Arbeiter überall voran ist.
Allerdings, wenn es nach der Ansicht meines geehrten Herrn Vorredners geht, so glaube ich, wird dieser mein Wunsch nicht erfüllt werden, und ich muß gestehen: das ist doch eine merkwürdige Entschuldigung dafür, daß in Westfalen, wo gegenwärtig Tausende von polnischen Arbeitern im Bergbau beschäftigt sind, deswegen die Arbeiterschutzbestimmungen in polnischer Sprache nicht angeschlagen werden, weil Westfalen ein „kerndeutsches ''Land ist.
Ich fühle mich ganz frei von Vorliebe für die polnischen Bestrebungen; aber ich meine, daß das Anschlagen von Arbeiterschutzbestimmungen in polnischer Sprache eigentlich (2) auch den deutschen Arbeitern in diesem „kerndeutschen ''Lande zugute kommen.
Denn was nützt es eigentlich diesen „Kerndeutschen '', wenn ein polnischer Arbeiter dadurch, daß er die deutsche Arbeiterschutzbestimmung nicht versteht, seine Hunderte von deutschen Mitarbeitern, indem er die Bestimmungen übertritt, in Lebensgefahr bringt.
Das ist zweifellos: wo französische Arbeiter sind, müssen die Bestimmungen in französischer Sprache, wo italienische Arbeiter sind, in italienischer, und wo polnische Arbeiter sind, in polnischer Sprache angebracht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ju dieser Beziehung kann unser Standpunkt, wie wir sonst auch zur polnischen Frage stehen, absolut nicht maßgebend sein.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Forderungen im einzelnen betrifft, die die Herren Abgeordneten Auer und Genossen stellen, so kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die heutige Regelung unseres Knappschaftswesens eine Ausnahmestellung der Bergarbeiter vorstellt.
Es ist bei keinem anderen Gewerbe und bei keinem anderen Personenkreise der Fall, daß ich einer Pensionsberechtigung verlustig gehe, wenn ich meinen Aufenthalt wechsle; hier verliert ein Arbeiter einen hohen Prozentsatz seiner Einzahlungen, wenn er z.
B. von einem in Niederschlesien, ganz in der Nähe der sächsischen Grenze gelegenen Bergwerk über die Grenze geht, weil er vielleicht dort einen besseren Lohn bekommt.
Das ist eines großen Staates unwürdig, daß in dieser Beziehung eine Grenze existiert, die sich nicht einmal schickte, als Deutschland noch in eine Unzahl kleiner Staaten mit absoluter Obrigkeit zerfiel.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun das Vorkommen der Frauenarbeit in den den Berginspektionen unterstellten Betrieben anbetrifft, so gehöre ich persönlich zu denen, die der Ansicht sind, daß so viel als möglich die Frauenarbeit in solchen Betrieben ver- (6) boten werden soll.
Meine Herren, Sie von rechts sprechen so oft davon, daß unsere Jugend zügelloser lebe, und daß bei ihr eine größere Frechheit eingerissen wäre als früher ja, wenn man der Jugend die mütterliche Erziehung nimmt, so sind eigentlich diese Vorwürfe ungerecht.
Denn so hoch ich auch von der Schule und der Arbeit unserer Lehrerschaft denke: zweifellos ist in den ersten Jahren und vielleicht bis zum zwölften Jahre die elterliche Erziehung die Hauptsache, und dort, wo der Vater schon durch seine Arbeit verhindert ist, sich mit seinen Kindern näher zu beschäftigen, muß an seine Stelle die Mutter treten können.
Deswegen habe ich auch persönlich nichts dagegen, wenn selbst die Kommunen dafür Geld hergeben würden, damit die Mütter ihre mütterlichen Pflichten besser erfüllen können, wo der Vater in Fabriken oder im Bergbau arbeitet.
Ich glaube auch, daß dieses Geld sich sehr wohl rentieren, in der Zukunft zur Verminderung der Krankenhaus- und Armenlasten beitragen würde; aber ich gebe zu, daß das gänzliche Verbot der Frauenarbeit gegenwärtig nicht zu ermöglichen ist.
Aber wenn der Herr Abgeordnete De.
Paasche darauf hiuwies, daß ein Teil dieser Frauen Witwen sind, also für sich selbst sorgen müssen, so möchte ich dem entgegenhalten, daß diese Witwen vielleicht auch Kinder haben, und daß diese Kinder noch mehr des mütterlichen Schutzes bedürfen, weil sie des väterlichen Schutzes entbehren.
Deswegen meine ich, wenn auch die Forderung, die in Ziffer 3 gestellt ist, nicht vollständig unsere Zustimmung finden kann, sie doch einen sehr beherzigenswerten Gedanken ausspricht, und daß es sich wohl verlohnt, auch sie dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Kein Zweifel kann darüber bestehen, daß es unbedingt nötig ist, daß die Bergaufsicht zum Teil in die Hände von Vertrauensmännern der Bergarbeiter übergehe.
Mir ist (v) es eigentlich unverständlich, warum der Hauptarbeitgeber, die preußische Regierung, sich so sehr dagegen sträubt.
Daß etwa durch die Einführung von solchen Arbeiteraufsichtsbeamten die Aufsicht eine schlechtere werden würde, davon ist nicht die Rede; im Gegenteil, ich glaube, diese Arbeiteraufsicht würde den Arbeitern gegenüber manchmal weit schroffer auftreten als die gegenwärtigen Revierbeamten, sie würden den richtigen Ton treffen, den Ton, den sich der Arbeiter von dem Arbeiter gefallen läßt, den er aber als Uberhebung empfindet, wenn er von einem Manne in höherer Stellung ausgesprochen wird.
(Sehr richtig!)
Ich habe die Auffassung, daß gerade die Arbeiteraufsicht eine weit strengere sein wird, und daß sie weit mehr dazu beitragen wird, Gesundheitsstörungen in den Bergwerken hintanzuhalten.
Ebenso bin ich ein absoluter Freund der Einführung der achtstündigen Arbeitszeit.
Ich glaube, daß eine achtstündige Arbeitszeit in einem Bergwerk das höchste ist, was überhaupt verlangt werden kann.
Wenn jemand gezwungen ist, acht Stunden in einer Temperatur zu arbeiten, die entweder zu hoch oder zu niedrig ist, in Witterungsverhältnissen, die zur Ermüdung und allen möglichen Krankheiten Veranlassung geben, so wird er nachher überhaupt mehrere Stunden brauchen, um sich wieder zu erholen.
Eine achtstündige Arbeitszeit im Bergwerk ist meines Erachtens das höchste, was verlangt werden kann.
Was nun die Forderung anbetrifft, daß bei einer Temperatur von 28 Grad Celsius nur sechs Stunden gearbeitet werden soll, so stimme ich dem persönlich auch vollständig zu.
Herr Stötzel hat sich zwar geirrt, denn 28 Grad Celsius sind nicht 25 Grad Reaumur, sondern nur 222 Grad; aber ich glaube, in diesem Saale sind Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
3517 (Dr. Mugdan.)
M immer höchstens 16 Grad, und wenn wir in diesem Saale sechs Stunden hinter einander sitzen sollten, in diesem Saale, der alle möglichen schönen Ventilationseinrichtungen hat, so würden wir auch ungeheuer erschöpft sein; wir gehen hinaus in das Foyer und erholen uns.
Wenn wir uns nun vorstellen, daß jemand sechs Stunden in einem Raum sitzen soll, der 222 Grad Reaumur hat und aller dieser Hilfsmittel entbehrt, der zwar auch Ventilationseinrichtungen hat, die aber doch im Verhältnis nicht so viel Luft einführen, wie wir hier haben, so muß man sagen, daß voraussichtlich eine sechsstündige Arbeitszeit in dieser Temperatur die Höchstleistung darstellt.
Ich persönlich werde also auch für diese Forderung stimmen, aber ich glaube, daß ein Teil meiner politischen Freunde damit nicht mit mir einverstanden ist.
Uber die Wurmkrankheit ist diesmal überhaupt gar nicht gesprochen worden.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat uns vertröstet auf den Herrn Abgeordneten Stötzel.
Der Herr Abgeordnete Stötzel hat aber diese Vertröstung zuschanden gemacht.
Er hat auch über die Wurmkrankheit nicht gesprochen.
Es ist zweifellos, daß die Wurmkrankheit, seitdem wir uns das letzte Mal über sie unterhalten haben, im Januar d. I., ungleich zurückgedrängt worden ist.
Trotzdem hätte ich sehr gewünscht, daß ein Vertreter des preußischen Herrn Handelsministers hier anwesend gewesen wäre, weil gegenwärtig gerade, wie das leider bei uns Medizinern sehr häufig ist, über die Frage, ob dieser gute Verlauf der Bekämpfung der Wurmkrankheit der Desinfektion zu verdanken ist oder nicht, eine außerordentliche Meinungsverschiedenheit entstanden ist.
Als wir uns im Januar hier über die Wurmkrankheit unterhielten, konnten sowohl der damalige Vertreter der verbündeten Regierungen, der Geheimrat Kirchner vom preußischen Medizinalministerium, als auch sämtliche Arzte, die in diesem hohen Hause Mitglieder sind und die dazu (L) sprachen, sagen, daß man über den Wert der Desinfektion außerordentlich im Zweifel sei, daß sogar die meisten annahmen, daß es bisher nicht möglich sei, die Bergwerke zu desinfizieren.
Gegenwärtig nimmt man nun an einer sehr zuverlässigen Stelle an, daß einzig und allein die Desinfektion mit Kalkmilch diesen großen Erfolg hervorgerufen hätte.
Aber diese Ansicht ist nicht eine allgemeine, sondern eine recht bestrittene, und ich möchte deswegen sehr gerne wissen, wie sich der preußische Handelsminister dazu stellt.
Denn es gibt noch große Gruben, in denen nicht desinfiziert wird, und wie ich aus einer wissenschaftlichen Zeitschrift weiß, gehört dazu z.
B. die Zeche „Graf Schwerin '', die auch noch immer eine große Anzahl von Wurmkranken beherbergen soll.
Es würde also sehr notwendig sein, darüber ein sicheres Urteil zu haben, ob weiter desinfiziert werden soll oder nicht.
Denn wenn auch die Erfolge der Bekämpfung der Wurmkrankheit ja außerordentlich glückliche sind (Zuruf bei den Sozialdemokraten) nein, nicht nur scheinbar glückliche, sondern sie sind gute —, so soll man das eine doch nicht vergessen, daß die Wurmkrankheit eine außerordentlich latente Krankheit ist, daß es möglich ist, daß sich jemand an der Wurmkrankheit infiziert, fünf bis sechs Jahre vollständig gesund bleibt, seine Arbeit verrichten kann, aber während dieser fünf Jahre Hunderte von Arbeitsgenossen ansteckt.
Infolge dessen ist es sehr wohl möglich, daß wir nach einer Reihe von Jahren wieder einen so ungeheuren Ausbruch der Krankheit erleben, wie wir ihn schon erlebt haben, und gerade neuerdings wird z.
B. gemeldet, daß die Wurmkrankheit gegenwärtig in England mit einer weit größeren Heftigkeit auftritt, als es früher der Fall gewesen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Es muß deshalb nach meiner Überzeugung noch mehr, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
als es gegenwärtig geschieht, auf die Vorbeugung Wert« A gelegt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Man soll nicht darauf warten, daß man die Wurmkrankheit gut behandeln kaun, was ja leider, wie ich offen eingestehe, bisher nicht der Fall ist, sondern soll den Hauptwert darauf legen, daß überhaupt die Wurmkrankheit nicht eingeschleppt werden kann, und soll auch alle Anregungen hören, von welcher Seite sie auch kommen.
In dieser Beziehung, glaube ich, geht man in dem Ministerium, wenigstens in Preußen, etwas bureaukratisch vor; man ist davon überzeugt, daß das, was man beschlossen hat, gut ist, und will von anderer Seite nichts hören- Mir ist persönlich mitgeteilt worden, daß jemand dem Handelsministerium einen Vorschlag gemacht hat, der darauf hinzielt, daß die Bergleute nicht mehr in der Lage sein sollten, die Hände auf dieselbe Stelle zu legen, auf die sie ihre Füße setzen, eine Idee, die zweifellos recht gut ist; denn man nimmt ja an, daß die Wurmkrankheit zumeist dadurch verschleppt wird, daß Kot in den Gruben sich befindet, daß in den Kot der Bergmann tritt, daß der Bergmann diesen Kot überall verstreut, besonders auch dann, wenn er die Leiter hinaufsteigt, und dann dadurch, daß andere mit ihren Händen an die Leitersprossen fassen, die Wurmkrankheit wieder verschleppt werden kann.
Es ist also zweifellos eine gute Idee, solche Leitern anzuschaffen.
Im übrigen ist die Idee, wie Sie sich überzeugen können, wenn Sie einmal in das Museum für Arbeiterschutz gehen, schon sehr viel gebraucht.
Wir finden sie in allen möglichen Gewerben, wenn auch natürlich mit Abänderungen, je nachdem man beide Hände anzulegen oder nur eine Hand zu gebrauchen hat.
Der Erfinder hat ohne weiteres die Absicht, ein Modell dieser Erfindung zu zeigen, aber es wurde vom preußischen Ministerium abgeschlagen (hört!
hört!
links), 1 (v) nicht deshalb, weil diese Erfindung nichts taugte, sondern weil eine Umarbeitung der Leitern zu viel Geld kosten würde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Vollmar sagte in bezug auf den Herrn Staatssekretär v. Stengel, er käme aus einem sehr guten Hause.
Nun, ich glaube, der Herr Handelsminister sitzt in einem noch besseren Hause.
Geld ist wirklich in Preußen sehr viel da; dafür sorgt schon Herr v. Budde.
Also einen finanziellen Grund anzuführen für etwas, was Tausenden von Arbeitern schwere Krankheiten ersparen könnte, halte ich absolut nicht für zulässig.
(Sehr richtig!
links.)
Finanzielle Gründe dürfen bei Gegenständen der Arbeiterhygiene in einem so reichen Staate wie Preußen überhaupt nicht ins Gewicht fallen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir dürfen nicht vergessen: es herrscht unter den Bergarbeitern eine außerordentliche Unzufriedenheit, nicht nur unter denen, die sich zur sozialdemokratischen Partei bekennen, sondern auch unter denen, welche der Zentrumspartet oder den christlich-evangelischen Gewerkschaften angehören.
Das muß doch einen Grund haben; denn im allgemeinen hat der Bergmann gar keine große Lust, sich mit äußerlich politischen Dingen zu befassen.
Der Ernst seines Gewerbes, die fortdauernde Gefahr, die ihn umgibt, macht ihn nicht nur ernst und schweigsam, sondern macht ihn auch im allgemeinen zu einem an sich zufriedenen Menschen, und wenn wir sehen, daß die Zufriedenheit in Unzufriedenheit umschlägt, dann muß zweifellos etwas nicht richtig sein, dann müssen Fehler vorkommen, die nach Möglichkeit beseitigt werden müssen.
Der Reichstag hat auf diese Fehler schon seit Jahrzehnten aufmerksam gemacht, doch haben wir bisher von den ver485 3518 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
(Or.
Mugdan.)
(L.) kündeten Regierungen so gut wie nichts gehört.
Ich kann das nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers nicht mehr als eine Herabsetzung des hohen Hauses betrachten, aber zweifellos ist, daß durch derartige Vorgänge die Arbeitsfreudigkeit in einem Parlamente nicht sehr erhöht wird, und dieses fortwährende Vorbringenmüssen hat auch noch den llbelstand zur Folge, daß die stenographischen Berichte dieses hohen Hauses so viel Wiederholungen über dieselbe Materie aufweisen wie, glaube ich, in keinem andern Parlament der Welt (sehr gut!
links); denn alles, was wir diesmal gehört haben, konnten wir schon in den stenographischen Berichten 1893—1895 ausgezeichnet lesen.
(Sehr gut!
links.)
Ich schließe also damit, daß ich, da ich annehme, daß in der einen oder andern Form diese Anträge die Annahme seitens der Mehrheit dieses Hauses finden werden, sage: jetzt ist es Sache der verbündeten Regierungen, zu zeigen, was sie können.
Die Unzufriedenheit in den Bergwerksbetrieben ist groß.
Sache der Regierung wird es sein, aus dieser Unzufriedenheit Zufriedenheit zu machen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vi-.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, da wir uns über die Lage der Bergarbeiter unterhalten, ergreife ich gern die Gelegenheit, um über den Stand der Forschung zur Bekämpfung der Wurmkrankheit Auskunft zu erteilen.
Es sind sehr eingehende Versuche gemacht worden im Gesundheitsamt, indem man Hunde mit Larven von Würmern gefüttert hat.
Man hat (L) dadurch festgestellt, wie sich allmählich aus dieser verkapselten Larve das Ei entwickelt, um sich schließlich als Wurm im Dünndarm festzusetzen.
Es herrschte ferner bisher die Auffassung, daß dieJnfektion mit der Wurmkrankheit dadurch eintrete, daß das Tier seinen Eingang durch die Mundöffnung in den Körper finde.
Ein Gelehrter, Professor Loos, hat aber die überraschende Entdeckung gemacht oder wenigstens die Behauptung aufgestellt, daß die Infektion mit der Wurmkrankheit nicht nur erfolge durch die Mundöffnung, sondern auch durch die unverletzte Haut.
Es sind im Reichsgesundheitsamt noch weitere Versuche an Tieren gemacht, und zwar mit Affen; hierbei wurde in ganz unzweifelhafter Weise festgestellt, daß die Wurmkrankheit nicht nur aufgenommen wird durch den Mund, sondern in der Tat auch durch die unverletzte Haut.
Der betreffende Referent im Reichsgesundheitsamt hat selbst durch die Lupe genau an seinem eigenen Körper beobachten können, daß die Larven des Wurms auch durch die Haut einwandern, und er hofft, auch noch das Auftreten geschlechtsreifer Würmer, die Eier erzeugen, an sich selbst beobachten zu können.
Also die Behauptung, die von anderer wissenschaftlicher Seite aufgestellt war, daß nicht nur durch den Mund, sondern auch durch die Haut die Infektion erfolgen kann, ist durch die bisherigen Versuche an Thieren im Reichsgesundheitsamt durchaus bestätigt.
Es folgt daraus, daß die äußerliche Prophylaxis, die man bisher für die Bekämpfung der Wurmkrankheit für besonders richtig gehalten hat, nicht ausreicht.
Denn ein Bergarbeiter, der in einem Bergwerk mit hoher Temperatur arbeitet, pflegt sehr leicht bekleidet oder halb unbekleidet zu sein.
Also ist da, wo ein Bergwerk bereits verseucht ist, eine sehr große Gefahr, daß sich der Arbeiter auch von außen infiziert.
Wir wollen die Versuche noch fortsetzen, um festzustellen, ob die Versuche, die beim Tier gezeigt haben, daß die Infektion auch durch die Haut erfolgen kann, lv auch beim Menschen zutreffen.
Um das objektiv festzustellen, wird es nötig sein, daß man eine größere Anzahl Sektionen an Wurmleichen machen kann.
Dazu haben wir das Material in Deutschland nicht, und man muß deshalb einen Gelehrten nach Klimaten schicken, wo die Wurmkrankheit endemisch ist, etwa nach Ägypten.
Soweit unsere Untersuchungen reichen, hat sich auch gezeigt, daß da, wo die Gruben unbedingt trocken sind, diese eine außerordentlich ungünstige Vorbedingung für die Verbreitung der Wurmkrankheit sind, und daß die Entwicklungsfähigkeit der Wurmeier zwischen 18 und 37 Grad Celsius liegt; die Zechen mit einer Durchschnirtstemperatur von 25 bis 30 Grad Celsius werden also am leichtesten infiziert werden.
Es hat sich aber auch ferner gezeigt, daß die Desinfektionsmittel, die man bisher angewandt hat, und alle bekannten Desinfektionsmittel, soweit sie überhaupt ohne Schädigung der Arbeit und der Gesundheit der Arbeiter angewandt werden könnten, einen ganz außerordentlich geringen Einfluß auf die Wurmlarven haben.
Diese Erwägungen führen, soweit man bis jetzt die Erfolge der Untersuchungen beurteilen kann, dahin, daß sich zur Bekämpfung der Wurmkrankheit erstens möglichste Trockenhaltung der Gruben empfiehlt, und zweitens, daß es nicht zu lohnen scheint, Zeit und Geld auf Desinfektionen zu verwenden, die in den weit verzweigten Gruben zum Teil gar nicht gründlich durchgeführt werden können; man muß mit der größten Sorgfalt den Parasiten in dem Wirt aufsuchen, d. h. die eingehendste Untersuchung der Arbeiter, namentlich bei Anlegung fremder Arbeiter, vornehmen und eventuell die Heilung derselben herbeiführen.
Es hat jetzt ein englischer Arzt die interessante Entdeckung gemacht, daß man die Wurmkrankheit, längst, ehe sich äußere Anzeichen der Krankheit erkennen lassen, schon durch Blutuntersuchung feststellen kann, und daß diese Blutuntersuchung in viel d ) sichererer, viel schnellerer Weise zur Erkennung der Wurmkrankheit führt, als die viel verwickeltere Untersuchung der Entleerungen der Arbeiter.
Auch auf diesem Gebiete werden wir unsere Forschungen fortsetzen.
Sobald die Erhebungen abgeschlossen sind, soll dem Reichstage eine eingehende Denkschrift vorgelegt werden.
Ich möchte schließlich noch bemerken, daß gerade dieser Weg, den man im Reichsgesundheitsamt bis jetzt für den richtigen hielt: nicht Desinfektion, sondern möglichste Reinlichkeit in den Bergwerken und möglichst strenge Überwachung der wurmverdächtigen Arbeiter, daß diese Praxis im Ruhrkohlengebiete, in der besonders ungünstig belegenen Zeche „Graf Schwerin ''zu erfreulichen Erfolgen geführt hat; denn die Erkrankung ist in jener Zeche von 80 Prozent der Belegschaft auf 33 Prozent zurückgegangen.
Meine Herren, wir hoffen, daß wir im Wege der Forschung schließlich doch erkennen werden, welche Mittel die wirksamsten sind, um diese gefährliche Krankheit der Bergarbeiter zu beseitigen, daß wir damit aber auch die Bergindustrie davor schützen können, daß sie unnütze Ausgaben macht, die nach den bisherigen Forschungen wahrscheinlich zu einem Erfolge nicht führen können.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Ober-Bergrat Meißner.
Meißner, Königlich preußischer GeheimerOber-Bergrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte nur auf zwei Punkte in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan eingehen, und zwar zunächst auf die Frage, wie sich der preußische Herr Handelsminister zur Desinfektionsfrage stellt.
Diese Frage glaube ich daReichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
3519 (Meißner.)
M hin beantworten zu können, daß der preußische Herr Handelsminister nicht daran denken wird, irgend welche polizeiliche Maßregeln in bezug auf die Desinfektion zu treffen, solange die Herren Arzte selbst in der Frage noch nicht einig sind.
Ich möchte hervorheben, daß einer derjenigen Arzte, die diese Krankheit jedenfalls am allerbesten kennen, Herr Professor vr.
Löbker, sich in einer Versammlung in Aachen folgendermaßen ausgesprochen hat: Bezüglich der künstlichen Desinfektion der Grube stehe ich in Gegensatz zum Kollegen Tenholt.
Da wir die einzelnen Infektionsherde in der Grube nicht kennen, müßte die ganze Grube desinfiziert werden; eine wirksame Desinfektion mit künstlichen Mitteln halte ich aber in einem so ausgedehnten komplizierten Bau für undurchführbar.
Die Anwendung von stinkenden oder gesundheitsgefährdenden Mitteln verbietet sich übrigens von selbst.
Die prophylaktischen Maßnahmen, die ich vorhin anführte, können uns erfahrungsgemäß allein vorwärts bringen.
Die künstliche Desinfektion kann nur dann Platz greifen, wenn man den Krankheitsstoff auf einen bestimmten Ort konzentriert hat, wo man ihn abtöten kann, also z.
B. in den Kübeln und deren nächster Umgebung.
Dann hat der Herr Abgeordnete bemängelt, daß der preußische Herr Handelsminister einem Herrn, der eine Erfindung in bezug auf die Fahrten in der Grube gemacht hat (Zurufe links) Versuche gemacht hat, keine Antwort erteilt, jedenfalls diese Versuche keineswegs berücksichtigt habe.
Ja, meine Herren, ich habe im preußischen Handelsministerium seit ungefähr 10 Jahren die wenig dankbare Aufgabe, alle Erfindungen, die gemacht werden in bezug auf die Ver (D) meidung von Unfällen oder von Krankheiten, zu bearbeiten, und ich muß sagen: wenn wir jede Erfindung, die uns angepriesen wird, irgendwie versuchen wollten, hätten wir recht viel zu tun.
Ich kann Sie versichern: es mag irgendwo ein größerer Unfall passieren oder eine größere Krankheit ausbrechen, dann regt sich geradezu ein Heer von Erfindern, und zwar sind dies meist Leute, die niemals eine Grube gesehen haben, die mit den Grubenverhältnissen durchaus unvertraut sind.
Fragen Sie, bitte, Herr Abgeordneter Dr. Mugdan, die Herren vom Reichsgesundheitsamt, die in Westfalen gewesen sind und in den dortigen Gruben angefahren sind; fragen Sie die Herren Geheimräte Dr. Kirchner und Dr. Dietrich aus dem preußischen Kultusministerium, die ebenfalls Gruben befahren haben!
Diese Herren werden Ihnen sagen: so hätten sie sich die Verhältnisse nicht vorgestellt.
Man kann sich von den Verhältnissen einer Grube kein richtiges Bild machen, wenn man noch nie unter Tage gewesen ist.
Wenn wir auf die Erfindung, die uns hier vorgeschlagen wurde, nämlich die Fahrten mit Geländern zu versehen, nicht eingegangen sind, so erkärt sich das eben daraus, daß es eine praktisch undurchführbare Sache ist.
Der Herr Abgeordnete Stötzel wird das wohl bestätigen.
Wenn Sie in einer Grube wie „Shamrock '', die, wie schon früher erwähnt wurde, etwa 140 Kilometer Ausdehnung hat, wo die meisten Flötze steil gelagert sind, und wo wohl einige hundert Fahrten vorhanden sind, wenn Sie da überall Geländer anbringen lassen wollen, dann zwingen Sie die Zechcnbesitzer, eine Reihe Flötze, in denen Fahrten nötig sind, Sie müssen bedenken, wenn man die Strecken, in denen Fahrten nötig sind, zusammenrechnet, dann kommen vielleicht mehrere Kilometer heraus —, aufzugeben, weil sie nicht mehr bauwürdig sind.
Es müßte in den wenig mächtigen Flötzen das feste Gestein nachgeschossen werden, um Platz für das Geländer zu schaffen.
Das würde außerdem in Gruben, wo schlagende Wetter und (0) Kohlenstaub auftreten, wo daher jeder Schuß eine Gefahr bildet, die Explosionsgefahr vermehren.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bömelburg.
Bömelburg, Abgeordneter: Meine Herren, die Arbeiterschaft im Bergbau hat der Verhandlung der hier vorliegenden Anträge seit langer Zeit mit Sehnsucht entgegengesehen und hat auch bei dieser Gelegenheit eine ganz bestimmte zusagende Erklärung seitens der Regierung erwartet.
Leider ist diese Erklärung nicht erfolgt.
Für meine Freunde und mich war das allerdings keine Enttäuschung; wissen wir doch gar zu gut, daß auf dem Gebiete der Sozialreform in Deutschland seit langer Zeit der Grundsatz gilt: nur immer langsam voran!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir also selbst auch dieses Mal nicht ganz bestimmt zusagende Erklärungen der Regierung erwartet haben, so haben wir aber auch keineswegs angenommen, daß selbst die Zustände, wie sie im Bergbau heute und seit langen Jahren vorhanden sind, noch vom Regierungstisch gewissermaßen beschönigt werden würden.
Der Herr Geheime Oberbergrat Meißner hat die Sache so dargestellt, als wenn es bei uns in Deutschland, vor allen Dingen in Preußen so sehr schlecht nicht sei.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Unfälle mit tödlichem Ausgang in den letzten Jahren zurückgegangen sind, und daß die Steigerung der Unfälle im allgemeinen darauf zurückzuführen sei, daß ja heute die Arbeiter die Rechte, welche ihnen die Versicherungsgesetzgebung gewährt, besser kennen und infolge dessen auch selbst den kleinsten Unfall zur Anzeige bringen.
Richtig ist, daß die tödlichen Unfälle in etwas zurückgegangen sind.
Aber das liegt weniger an der Verbesserung der Verhältnisse im allgemeinen als vielmehr daran, daß durch die Maßnahmen, die gegen (v) Explosionen getroffen sind, gerade die Zahl der tödlichen Unfälle, die sich hieraus früher in großer Zahl ergaben, kleiner geworden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kamen im Jahre 1886 auf 100 Unfälle im Bergbau 18, 2 solcher, die bei Explosionen entstanden waren, dagegen im Jahre 1903 aber nur noch 2, 10.
Die Reduzierung der Todesfälle ist also hieraus zurückzuführen.
Aber im ganzen genommen haben sich die Dinge auf ein anderes Gebiet verschoben.
Die Zahl der Unfälle, die sich aus Stein- und Kohlenfall ergeben, hat eine Abnahme säst gar nicht erfahren; dagegen ist aber die Zahl der Unfälle bei Maschinen usw-, bei Fahrzeugen, bei der Förderung, Auf- und Abladen um ein ganz Gewaltiges gestiegen, und zwar, soweit die Arbeiten bei Fahrzeugen, bet der Förderung, Auf- und Abladen in Betracht kommen, auf 100 gerechnet, von 17, 28 im Jahre 1886 auf 35, 84 im Jahre 1903.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aber auch selbst, wenn wir eine wesentliche Steigerung der Unfälle im Bergbau nicht zu verzeichnen hätten, so kann es doch wohl kaum jemand wagen, die Verhältnisse auch noch zu verteidigen.
Denken Sie, wir haben in den fünf Jahren von 1898 bis zum Jahre 1902 im Bergbau nicht weniger als 14 250 Unfälle, deren Folgen die dauernde völlige, resp.
teilweise Erwerbsunfähigkeit war!
Dann haben wir aber und das ist bezeichnend für die Verhältnisse in den fünf Jahren nicht weniger als 5801 Unfälle mit tödlichem Ausgang.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die letztere Zahl tritt aber erst recht kraß zu Tage, wenn man sie in Vergleich stellt mit den Unfällen in den übrigen gewerblichen Berufsgenossenschaften.
Von 6 226 584 durchschnittlich beschäftigten Arbeitern, also auf 300 Tage ein 485 3520 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
(Bömelburg.)
bso Arbeiter gerechnet, kamen im Jahre 1902 601132 gleich 9, 24 Prozent auf die Knappschaftsberufsgenossenschast, also auf den Bergbau.
Von den Todesfällen, die in sämtlichen gewerblichen Berufsgenossenschaften in den letzten fünf Jahren vorgekommen sind, entfallen aber nicht weniger als 24, 12 Prozent auf die Knappschaftsberufsgenossenschaften (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also fast der vierte Teil der gesamten Todesfälle, die wir innerhalb der gewerblichen Berufsgenossenschaften zu verzeichnen haben, fällt auf die Knappschaftsberufsgenossenschaft.
Diese Zahlen sprechen wohl für sich.
Und wer wollte heute bestreiten, daß die Ursache dieser Zustände nicht hauptsächlich im Bestreben der Bergwerksbesitzer liegen, aus den Knochen der Arbeiter recht viel Profit herauszuschlagen!
Haben wir denn etwa erlebt, daß die Unternehmer im Laufe der Zeit irgend etwas getan haben, um die Dinge zu bessern
Nein, nichts haben sie gemacht!
Die Knappschaftsberufsgenossenschaft hat 1902 für Überwachung der Betriebe nur 7034 Mark ausgegeben, d. h. 1, 17 Pfennig auf jeden beschäftigten Arbeiter (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), bei einer Gesamtausgabe von über 17 Millionen Mark.
Es steht den Berufsgenossenschaften auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes das Recht zu, Beauftragte anzustellen mit der Aufgabe, zu kontrollieren, ob die Unfallverhütungsvorschriften innegehalten werden.
Fast alle gewerblichen Berufsgenossenschaften haben davon Gebrauch gemacht, aber nicht die Knappschaftsberufsgenossenschaft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat allerdings anch einen einzigen Beauftragten angestellt, der aber nicht die Aufgabe hat, die Betriebe zu kontrollieren, sondern nachzuforschen, ob die einzelnen Unternehmer die anrechnungsfähigen Löhne richtig an (L) geben.
Auch die Einrichtungen für die Kontrolle der Betriebe reichen nicht im entferntesten aus.
Wir haben ja die Gewerbeinspektion; im rheinisch-westfälischen Kohlengebiet find 18 Inspektoren mit einer ganzen Anzahl Hilfsarbeiter.
Aber was können diese leisten
Sehr wenig!
Nach den neuesten Berichten der Gewerbeinspektoren sind 1903 im ganzen Kohlenbergbau 39 531 Revisionen in 3477 Betrieben vorgenommen.
Diese Zahl hört sich recht groß an; aber die Sache liegt sofort anders, wenn man feststellt, wie viel Revisionen auf den einzelnen Betrieb kommen.
Da sind 1351 Betriebe innerhalb des Jahres 1903 nur ein einziges Mal, 6
3 Betriebe nur zweimal, 1463 Betriebe drei- und mehr Mal kontrolliert also viele Betriebe, 1 trotzdem die Unfallgefahr ungeheuer groß ist, nur ein einziges Mal im ganzen Jahre!
Bei diesen Verhältnissen kann man die Kontrolle durch die Gewerbeinspektoren in den meisten Fällen als fast Null bezeichnen.
Die Kontrolle kann gar nicht wirken, weil der Revisionsbeamte, auch selbst wenn er sich die größte Mühe nimmt, gar nicht im Stande ist, Anordnungen zu treffen, die darauf hinauslaufen, die Dinge zu ändern, indem sich ja bekanntlich im1Bergbau1vor Ort die Verhältnisse von Tag zu Tag, ja mitunter stündlich, ändern.
Meine Herren, das sind keine Kontrollen, die die Mißstände beseitigen können.
Soll etwas Wirksames herbeigeführt werden, dann wäre es notwendig, daß mindestens in jeder größeren Grube ein1ständiger1Kontrolleur wäre, 1 der die Kontrolle auszuüben hat während der Zeit, wo in der Grube überhaupt Arbeiter beschäftigt werden.
Erst dann könnte man von einer wirklichen Kontrolle reden, und es kann gar kein Zweifel bestehen, daß schließlich bei einer schärferen Kontrolle die Unfallgefahr um ein ganz erhebliches abnehmen würde.
Wenn der Bergbau große Opfer an Leben und ( Gesundheit infolge der Unfallsgefahr fordert, so werden aber auch zu gleicher Zeit ungeheure Opfer an Leben und Gesundheit gefordert infolge der schädlichen Wirkungen des Aufenthalts unter Tage.
Mein Freund Sachse hat Ihnen schon früher mitgeteilt, wie hoch das Durchschnittsalter der Berginvaliden ist.
Ich will dem hinzufügen, daß wir nicht nur ein sehr niedriges Durchschnittsalter der Berginvaliden haben und die Tatsache verzeichnen können, daß dieses Durchschnittsalter von Jahr zu Jahr kleiner wird, sondern daß wir auch im Bergbau eine ungeheuer große Zahl von Berginvaliden aufzuweisen haben.
Im Jahre 1903 sind es im Bezirk des Knappschaftsvereins Bochum nicht weniger als 21 936.
Das sind wahrlich Zahlen, die zu denken geben, die auch die Regierung dazu bringen sollten, nun endlich einmal wirksame Maßregeln zu ergreifen.
Es ist eigentümlich bei uns zu Lande, daß man sich sehr oft mit Bedauern über sehr große Unfälle ausspricht, die im Auslande vorkommen, daß man sogar bei großen Unglücksfällen im Auslande sofort eine offene Hand hat; es ist eine bekannte Tatsache, daß es heute fast niemanden in unserem Lande gibt, der nicht mit Bedauern die Dinge beobachtet, die sich augenblicklich auf dem russisch-japanischen Kriegsschauplätze abspielen, wir können es in den Zeitungen täglich lesen, daß man es bedauert, daß die Kriegsführung so ungeheure Opfer an Menschenleben fordert.
Aber während man darüber schreibt und zwar mit Recht —, findet man aber nur selten, daß von derselben Stelle, ich meine die bürgerlichen Zeitungen, auch der Opfer auf dem Schlachtfelde der Industrie gedacht wird, und die Opfer auf dem Schlachtfelde der Industrie sind, wie ich Ihnen gezeigt habe, ungeheuer groß, und besonders im Bergbau.
Meine Herren, gegen diese Verhältnisse können nur reichsgesetzliche Maßnahmen ein wirksames Mittel bilden.
Wir brauchen einmal eine Verkürzung der Arbeitszeit auf (v) acht Stunden inklusive Ein- und Ausfahrt, bei hoher Temperatur sechs Stunden, wenn nicht die Gesundheit bei dem Arbeiten unter der Erde untergraben werden soll.
Wir brauchen aber auch ein Reichsberggesetz, welches dem Bergwerksbesitzer bestimmte Schranken zieht, und wodurch für die Arbeiter alle diejenigen Maßnahmen gewährleistet werden, die zur Beseitigung der llbelstände notwendig sind.
Wir brauchen schließlich reichsgesetzliche Maßregeln dahin, daß die Arbeiter, wenn sie einmal ihre Gesundheit im Betriebe verloren haben, ebenfalls geschützt sind, und genügend für sie Sorge getragen wird.
Leider ist gerade auf letzterem Gebiete seitens der Unternehmer des Bergbaues gar nichts getan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das Unternehmertum hat sich bis jetzt sehr bemüht, eine Besserung der Verhältnisse der unglücklichen Arbeiter zu hintertreiben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur daran, daß man es denen, die wegen ihrer Invalidität abgelegt werden mußten, dann, wenn sie einen Teil ihrer Erwerbsfähigkeit wiedererlangt haben, wohl in einzelnen Fällen gestattet, auf der Grube wieder zu arbeiten, allerdings in der Regel über Tage, aber daß man sie von vornherein von der Versicherung gegen Krankheit usw.
ausschließt.
Durch Statut des Knappschaftsvereins für den Bezirk Bochum ist ausgesprochen, daß die Neichsinvaltden oder Knappschaftsrentner nicht mehr versichert werden können.
Stoßen solchen Arbeitern Krankheiten zu, dann sind sie vollständig verlassen; ihnen bleibt schließlich weiter nichts übrig, als der Armenkasse zur Last zu fallen.
Dann verweise ich weiter auf den Mißstand, daß wir im Bergbau eine große Anzahl sogenannter unständiger Arbeiter haben, d. h. solche Arbeiter, die wohl auf Grund Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
352 t (Bömelburg.)
M des Krankenversicherungsgesetzes der Krankenversicherungspflicht unterliegen, die aber nicht der Pensionskasse angehören können, und zwar handelt es sich dabei um nicht weniger als 270 039 Personen.
Die Bergarbeiter haben seit Jahren den Wunsch ausgesprochen, man möge hier Änderungen treffen.
Ob es geschieht, ist eine Frage der Zeit.
Allerdings ist die preußische Regierung das muß zugestanden werden nach einem ihrer Entwürfe bezüglich Änderung des Berggesetzes gewillt, hier dm Arbeitern Konzessionen zu machen.
Dann haben die Arbeiter des Bergbaues seit Jahren gewünscht, daß die Jnvalidenpensionen, Witwen- und Waisengelder eine Erhöhung erfahren.
Aber daraus ist nichts geworden, auch das haben die Werksvertreter in den Knappschaftskassen immer wieder hintertrieben.
Berechtigte Gründe dafür gibt es nicht; Mittel sind genügend vorhanden.
Der Knappschaftsverein in Bochum hat im Laufe der Zeit riesige Kapitalien aufgehäuft.
Sein Vermögen betrug im Jahre 1892 nur 9 Millionen Mark, dagegen im Jahre 1903 40 Millionen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1892 kam auf einen versicherten Arbeiter ein Vermögen von 107 Mark, dagegen im Jahre 1903 von 270 Mark.
Die finanzielle Möglichkeit wäre also vorhanden.
Trotzdem haben die Herren nichts getan, ja im Gegenteil, man muß konstatieren, daß im Laufe der Jahre Wohl die Leistungen der Arbeiter an die Kassen gestiegen, die Renten aber viel kleiner geworden sind.
Die Arbeiter hatten 1885 einen Jahresbeitrag von 25 Mark, 1902 einen solchen von 52 Mark zu leisten; die Jnvalidenpensionen dagegen betrugen im Durchschnitt im Jahre 1885 261 Mark, im Jahre 1902 nur 236 Mark.
Sie sehen also, die Bezüge der Arbeiter sind nicht größer geworden, im Gegenteil kleiner.
Dazu kommt noch, daß die Werksvertreter in den Knappschaftskassen es fertig gebracht haben, den Arbeitern auch das Wenige noch zu entziehen, was sie auf Grund des Jnvalidenversicherungsgesetzes zu verlangen hätten.
Das wird nicht etwa so gemacht, daß man den Arbeitern die Reichsinvalidenrente aufrechnet auf die Knappschaftspension; aber denjenigen, die Reichsinvalidenrente beziehen und gleichzeitig Berginvaliden sind, wird ein entsprechender Betrag, der nicht in allen Fällen gleich ist, von der Berginvalidenrente in Abzug gebracht.
Damit wird armen Jnvalidenarbeitern, die genau dasselbe an die Kasse geleistet haben wie jeder andere, in rein willkürlicher Weise das vorenthalten, was sie mit Recht zu verlangen haben.
Meine Herren, für die Charakterisierung eines solchen Verfahrens gibt es eigentlich nicht scharfe Worte genug.
Ich möchte sagen, daß ein solches Verfahren geradezu an Gaunerei reicht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um so mehr, da es sich hier um Arbeiter handelt, die ihre Gesundheit, ihre gesunden Glieder im Betriebe eingebüßt haben, um Arbeiter, die bei den so wie so schon niedrigen Renten kaum von einem Tag zum anderen kommen können.
Denken Sie, meine Herren, wie soll ein Arbeiter, der inklusive Reichsrente, eine Rente von 300 bis 400 Mark bezieht, sich davon ernähren
Dazu ist niemand imstande!
Und auf den Bergwerken werden invalide Arbeiter nur in guter Zeit angelegt; sobald aber Arbeitskräfte in Überfülle vorhanden sind, schiebt man diese invaliden Arbeiter ab.
Überhaupt ist es bei der ungemeinen großen Zahl der Berginvaliden gar nicht möglich, für alle eine ihrer Erwerbsfähigkeit entsprechende Arbeit zu schaffen, und manche sind ob ihrer körperlichen Verfassung überhaupt außerstande, noch arbeiten zu können.
So finden wir denn auch in den Kreisen dieser Zehntausende von Berginvaliden das allerbitterste Elend.
Meine Herren, wenn Sie einmal Gelegenheit haben würden, zu sehen, wie die Leute sich durchs Leben schlagen müssen, daß sie mitunter L) nicht das Notwendigste zum Leben haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann müßten Sie mit uns sagen: hier muß unter allen Umständen ernsthaft Remedur geschaffen werden.
Wenn ich sagte, daß die Werksvertreter in den Knappschaftskassen es fertig gebracht haben, die Verhältnisse der Arbeiter immer mehr zu verschlechtern, so könnte man mir entgegenhalten, warum die Vertreter der Arbeiter nicht besser ihre Pflicht getan haben.
Meine Herren, die Verhältnisse wären bestimmt besser, wenn die Arbeitervertreter nicht abhängige Personen wären.
Es ist besonders im rheinisch-westfälischen Kohlenbezirk seit Jahren zur Regel geworden, daß, wenn einmal ein Vertreter der Arbeiter, ein Knappschaftsältester die Interessen der Arbeiter mit voller Wucht wahrnimmt, wenn er die Interessen der Arbeiter bis zum äußersten vertritt, er dann wie ein gehetztes Wild von einer Grube zur anderen gejagt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und schließlich werden diejenigen, die wirklich ihre Pflicht als Arbeitervertreter tun, durch allerhand Maßnahmen so weit gebracht, daß sie im Bergbau überhaupt keine Arbeit mehr finden.
Daß die Unternehmer so handeln, dafür haben wir sehr klassische Zeugnisse.
Vor nicht langer Zeit ist seitens des KnappschaftsVereins des Saargebietes an den preußischen Handelsminister eine Eingabe gemacht worden, in welcher sich die Petenten nicht scheuen, zu drohen: sofern die geheime Wahl gesetzlich für die Wahlen der Knappschaftsältesten vorgeschrieben werde, stände es den Werken frei, unbequeme Alteste durch Aufkündigung ihres Amtes zu erledigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegen die Dinge, so liegen sie im allgemeinen, und daher ist es auch nicht möglich, daß sich die Arbeiter (v) ihre Rechte in vollem Maße wahren.
Hier läßt sich nur Abhilfe schaffen, wenn gesetzlich bestimmt wird, daß auch die Berginvaliden berechtigt sind, Knappschastsälteste zu werden, und daß außerdem durch Gesetz bestimmt wird, daß die Knappschaftsältesten, die während der Dauer ihrer Wahlperiode aus dem Bergbau ausscheiden, das Recht haben, ihre Beiträge weiter zu zahlen und bis zur nächsten Wahl im Amt zu bleiben.
Sobald eine solche Bestimmung vorhanden ist, wird eine Maßregelung nichts mehr nützen, dann ist es auch möglich, die Interessen der Arbeiter den Werkbesitzern gegenüber im vollen Maße zu wahren.
Meine Herren, wir haben Ihnen zur Abstellung der bestehenden Mißstände den Achtstundentag vorgeschlagen und bei größerer Wärme noch eine kürzere Arbeitsschicht.
Wir haben Ihnen ferner vorgeschlagen, daß an der Kontrolle der Betriebe auch Arbeiter teilnehmen sollen, und außerdem wünschen wir eine Revision des Berggesetzes.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt im Interesse der Arbeiter und des gesamten Volkswohls.
Die Arbeiter haben, wie ich Ihnen einleitend sagte, noch bis in die neueste Zeit gehofft, daß es einmal durch die Gesetzgebung zur Abstellung der vielen Mißstände kommen würde.
Wenn sie sich diesmal wieder getäuscht sehen, können Sie sicher sein, daß die Erregung bis zur Siedehitze steigen wird.
Die Erregung in den Kreisen der Bergarbeiter ist heute schon sehr groß, einmal wegen aller der Mißstände, die ich schon vorgetragen habe, andererseits aber auch wegen anderer Erscheinungen, die im Laufe der Jahre hervorgetreten sind.
Ich erinnere nur an die gewaltigen Wirkungen der Wurmkrankheit und den großen materiellen Schaden, der hieraus den Arbeitern erwachsen ist.
Ich erinnere weiter daran, daß, wie schon Herr 3522 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
(Bömelburg.)
Stützet mit Recht ausführte, Tausende von Arbeitern infolge von Siillelegen von Zechen von einem Ort zum anderen getrieben sind.
Wenn es auch nicht Tausende sind, die von Haus und Hof gebracht wurden, so ist es doch eine sehr große Zahl, die ihren Wohnsitz verlegen mußten und dadurch einen großen materiellen Schaden erlitten haben.
Ich erinnere ferner daran, daß man den Arbeitern trotz der günstigen Erträgnisse des Bergbaues seit vier Jahren die Arbeitslöhne in der schamlosesten Weise reduziert hat, während zu gleicher Zeit die Arbeitsleistung nicht zurückgegangen, sondern im Gegenteil größer geworden ist.
Die Lohnreduzierung ist sogar erfolgt auf Werken, die 15, 20, 25 Prozent Dividende verteilen konnten!
Schließlich weise ich noch darauf hin, daß die Arbeitslosigkeit vornehmlich innerhalb des rheinisch-westfälischen Kohlengebietes durch die Kohlengrubenbesitzer künstlich herbeigeführt wird, indem man mit Vorliebe Arbeiter von außerhalb, ja selbst ausländische Arbeiter heranzieht, dagegen aber die eingeborenen Bergleute arbeitslos auf der Straße herumlaufen läßt.
Endlich wird das Wagennullen in den Kreisen der Bergarbeiter schmerzlich empfunden, und das hat in den letzten Jahren nicht ab-, sondern zugenommen.
Daran kann auch selbst die Statistik des Herrn Negierungsvertreters nichts ändern.
Daß die Erregung unter solchen Umständen in den Kreisen der Bergarbeiter groß ist, ist nur gar zu natürlich.
Anzeichen dafür haben wir in Hülle und Fülle.
Ich verweise Sie auf den Streik, der im vorigen Jahre in der Nähe von Oberhausen stattfand, in neuerer Zeit auf den Streik auf der Zeche „Bruchstraß ''.
Jetzt klopfen sogar schon die christlich organisierten Arbeiter im Osnabrücker Gebiet verlegen an die Tür der Unternehmer, wenn auch in der sicheren Aussicht, daß ihre Bitten nicht erfüllt werden.
Die Arbeiter sind allmählich immer mehr und mehr zu M) der Überzeugung gekommen, daß es unmöglich so weiter gehen kann.
Wenn es bisher zu großen Bewegungen nicht gekommen ist, dann hat man das den Führern der Bergarbeiterorganisation zu verdanken.
Es ist ja in neuerer Zeit selbst von einem bürgerlichen Blatte geschrieben, daß, solange unsere Kollegen Hue und Sachse die Leiter des Bergarbeiterverbandes seien, es zu einem Streik nicht kommen werde.
Die Führer sind es bisher gewesen, die die Massen zurückgehalten haben.
Aber ob es ihnen auf die Dauer gelingen wird, das ist eine andere Frage.
Ich habe Gelegenheit, in den Kreisen der Bergarbeiter sehr viel zu verkehren, und da wird es schon seit längerer Zeit offen ausgesprochen, daß den Bergarbeitern in letzter Linie weiter nichts übrig bleibt, als von der Selbsthilfe Gebrauch zu machen.
Meine Herren, nach Lage der Verhältnisse wird sich niemand der Tatsache verschließen können, daß, wenn diese krassen Mißstände nicht beseitigt werden, dann vielleicht ähnliche Bewegungen zutage treten, wie wir sie im Jahre 1889 im rheinisch-westfälischen Industriegebiet gehabt haben.
Ich meine, niemand kann da sein, der solch ungeheuren Arbeitseinstellungen das Wort redet.
Wir alle zusammen haben jedenfalls ein Interesse daran, daß so etwas unterbleibt.
Aber, meine Herren, wünschen wir, daß es unterbleibt, dann ist es auch notwendig, daß Abhilfe geschaffen wird.
Dann darf die Regierung nicht, wie sie es bisher inimer getan hat, stillschweigend zusehen und sich jähre- und jahrzehntelang auf die Mißstände durch die Presse und hier im hohen Hause hinweisen lassen, sondern dann muß die Regierung sagen: wir wollen eingreifen und die Mißstände beseitigen.
Wir nehmen an, wenn wir auch nicht ein allzu großes Vertrauen zu der Regierung haben, daß sie doch einmal Hand ans Werk legt und die Anträge, wenn sie jetzt beschlossen werden, nicht wieder in den großen Reichspapierkorb wandern läßt, sondern daß sich diese Anträge zu einer Gesetzes- (0) Vorlage verdichten, durch die den Wünschen der Bergarbeiterschaft Rechnung getragen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Bergrat Reuß.
Reich, Königlich preußischer Geheimer Bergrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bömelburg hat soeben das Verfahren, das der allgemeine Knappschaftsverein in Bochum in der Weise übt, daß er auf die knappschaftliche Invalidenrente die reichsgesetzliche Invalidenrente zur Anrechnung bringt, als eine Gaunerei bezeichnet.
Meine Herren, ich glaube, dieser Ausdruck muß auf das entschiedenste zurückgewiesen werden; denn dieses Verfahren des Knappschaftsvereins beruht unmittelbar auf dem Gesetz selbst.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, die Bestimmung des Gesetzes vorzulesen.
Der § 8 Ziffer 5 des Jnvalidenversicherungsgesetzes sagt: Wenn für die Gewährung der reichsgesetzlichen Leistungen besondere Beiträge von den Versicherten erhoben werden oder eine Erhöhung der Beiträge derselben eingetreten ist oder eintritt, so dürfen die reichsgesetzlichen Renten auf die sonstigen Kassenleistungen nur insoweit angerechnet werden, daß der zur Auszahlung gelangende Teil der letzteren für die einzelnen Mitgliederklassen im Durchschnitt mindestens den Reichszuschuß erreicht.
Meine Herren, diese Bestimmung ist gerade auf die Verhältnisse des Knappschaftsvereins zugeschnitten und auch hier vom hohen Hause beschlossen worden.
Ganz genau nach dieser Bestimmung ist das Statut des Knappschaftsvereins abgefaßt worden, und der Zuschuß, der den Versicherten im Falle der reichsgesetzlichen Invalidität ge- Ml zahlt wird, beträgt tatsächlich im Durchschnitt 50 Mark.
Damit beruht das Verfahren des allgemeinen Knappschaftsvereins in Bochum durchweg auf dem Gesetz, und ich glaube, ein solches Verfahren darf man durchaus nicht als Gaunerei bezeichnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kommissar sagte eben, daß eine Bestimmung dahingehend in Westfalen nicht existiert, daß dort Belehrungen der Arbeiter und bergpolizeiliche Verordnungen in polnischer Sprache gegeben werden müssen, und zwar motivierte er das damit, daß dies in Westfalen nicht statthaft sei, weil sich dort die polnischen Arbeiter in einem kerndeutschen Lande befinden.
Es handelt sich aber dort um Leben und Gesundheit von Tausenden nicht nur polnischer, sondern auch deutscher Arbeiter.
Ich meine, allgemeine Gerechtigkeitsgründe und das Wohl der Arbeiterschaft erheischen es, daß auch in Westfalen die Bekanntmachungen und Verordnungen in polnischer Sprache verkündigt würden.
Die polnischen Arbeiter sind einmal da.
Sie sind auch zum großen Teile nicht von selbst dorthin gekommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sie sind dahin geholt worden durch verschiedene Agenten der Bergwerksbesitzer, und die Bergwerksbesitzer haben deshalb auch die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß diese Bekanntmachungen in polnischer Sprache dort gegeben werden.
Die Bergwerksbehörden haben sich aber anders benommen; sie sind im Gegenteil dafür eingetreten, daß die Bekanntmachungen nicht in polnischer Sprache gegeben würden.
Der Herr Kommissar hat gesagt, daß die zwei Leute, die in dem Prozeß eine Rolle Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
3523 (Korfanty.)
(L) spielten, sehr gut der deutschen Sprache mächtig seien, denn sie hätten ja in Flensburg beim Militär gedient.
Aber Herr Kommissar, der größte Teil unserer Leute dient nicht nur in Flensburg, sondern er kann sogar in Buxtehude dienen.
(Zuruf rechts.)
Aber Tatsache ist doch, daß der größte Teil unserer Landsleute, wenn sie auch gedient haben, der deutschen Sprache trotzdem nicht mächtig ist.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, das verstehen Sie nicht, das verstehen wir besser.
(Wiederholter Zuruf rechts.)
Wenn Sie auch rufen: oh!
oh!
werden dadurch meine Behauptungen nicht widerlegt.
Bei dem System, das in unsern Schulen und beim Militär herrscht, ist es unmöglich, daß unsere Leute Deutsch lernen.
Wir sind ja nicht dagegen, daß die Polen Deutsch lernen; denn der Pole fährt besser, wenn er zwei Sprachen beherrscht, da er dadurch besser im Leben fortkommt.
Aber, meine Herren, wir sind gegen die Art und Weise, wie unseren Landsleuten die deutsche Sprache beigebracht wird, und diese Art des Unterrichts werden wir stets bekämpfen.
Der Unterricht, der bei uns mit Prügel und Stock eingebläut wird, ist eine Schande für ein Kulturvolk.
(Unruhe rechts.)
Präsident: Meine Herren, mir wird soeben ein gehörig unterstützter Antrag von den Herren Abgeordneten Kopsch und Genossen eingereicht.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag Aner und Genossen (Nr.
199 der Drucksachen) dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
(L) Sachse, Abgeordneter: Der Herr Regierungskommissar hat den Ausspruch meines Freundes Bömelburg zurückgewiesen, daß die Aufrechnung der Invaliden- und der Reichsrenten eine Gaunerei genannt werden müsse.
Der Herr Regierungsvertreter hat nachgewiesen, daß das auf Grund des ß 8 des Jnvalidengesetzes geschehe.
Das ist allerdings richtig.
Aber damit ist noch nicht gesagt, daß auch diese Aufrechnung von unserem Standpunkt als richtig anerkannt wird.
Wir haben bereits bei der Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes und des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes den Antrag gestellt, daß die Renten nicht eher aufgerechnet werden sollen, bevor sie den früheren Gesamtlohn übersteigen.
Dieser Grundsatz ist ja auch bereits bei dem Krankenkassengesetz anerkannt.
Nun ist aber noch ein weiterer Mißstand vorhanden, meine Herren.
Wie kommt man dazu, daß die Knappschaftskassen oder andere Penstonskassen sogar den Reichszuschuß mit aufrechnen, der niemals aus den Beiträgen der Arbeitgeber und der Arbeiter kommt, sondern aus dem Reichssäckel herausgenommen wird und den Arbeitern als Wohltat des Reiches überwiesen werden sollte
Das war ja die Grundidee: ein Drittel Reichszuschuß, ein Drittel seitens der Arbeiter und ein Drittel seitens der Arbeitgeber.
Dieses eine Drittel, das durch die Mittel des Reiches gedeckt werden sollte, wird nun den Arbeitern vor der Nase weggezogen, und das ist doch jedenfalls als Gaunerei zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das geschieht auch in den Knappschaftskassen, wo staatliche Bergleute mitbeteiligt sind, geschieht in Lippe, wo teils lippische und teils preußische fiskalische Bergleute beschäftigt sind, und ebenso haben die Klausthaler fiskalischen Bergleute heute noch nicht den geringsten Nutzen vom Reichszuschuß und der Reichsrente.
Ich möchte die preußische Regierung bitten, diesem Zustand endlich einmal ein Ende zu machen.
Es wäre ja richtiger, daß (0) den Leuten überhaupt keine Reichsrente aufgerechnet wird.
Ich komme nun zu den Ausführungen der Herren Redner aus dem Hause.
Ich habe am Freitag schon erwähnt, daß mein Wille es nicht war, bet dieser Debatte auf die Wurmkrankheit einzugehen.
Ich hätte es für richtiger gehalten, wenn wir dies beim Etat gelegentlich des Reichsgesundheitsamts vielleicht getan hätten.
Da aber der Herr Kollege Dr. Mugdan die Frage angegeschnitten hat, so sehe ich mich veranlaßt, mit einigen Worten darauf einzugehen.
Der Herr Dr. Mugdan hat die Desinfektion der Gruben angeregt und hat gewünscht, daß der Desinfektion eine größere Aufmerksamkeit zugewendet wird als bisher.
Von seiten der Regierung hat es im vergangenen Jahre, als wir über die Wurmkrankheit hier gesprochen haben, immer geheißen: die Desinfektionsmittel sind zu teuer, und es gibt bis heute noch keines, welches die Wurmlarven abtötet.
Ich habe selbst mit fachkundigen Leuten gesprochen; die haben allerdings zugegeben, daß es wohl Desinfektionsmittel gibt, der Preis für dieselben sei aber zu hoch.
Das wird wahrscheinlich der ganze Grund sein, weshalb bis heute noch nicht durchgreifende Desinfektionsmittel eingeführt sind.
Wir stehen garnicht auf dem Standpunkt, daß wir sagen: die Bergwerksherren sollen die Kosten allein decken.
Wir haben bei der Beratung des Etats im Frühjahr in unserer Resolution das Verlangen gestellt, daß die Reichsregierung Mittel zur Verfügung stellen solle, um die Wurmkrankheit gründlich bekämpfen zu können, und wir wären gar nicht dagegen, wenn unsere armen Bergwerksbarone zu arm sind, für die Desinfektionsmittel zum Teil selbst aufzukommen, ihnen mit Hilfe des Reiches unter die Arme zu greifen.
Es war mir sehr interessant, was der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hier geäußert hat.
Er hat bestätigt, daß durch das Reichsgesundheitsamt festgestellt ist, daß die Wurmlarven auch durch die Haut eindringen können.
Ich habe dasselbe hier bei der damaligen Beratung unserer Resolution zur Sprache gebracht.
Es war gerade der Herr Vertreter des Reichsgesundheitsamts, der das bestritten hat.
Er hat damals gesagt: Professor Loos hat das zwar in einem Buche geschrieben; aber nach unserer Information und den bisherigen Untersuchungen hat sich diese Annahme nicht bestätigt, und wir müssen sie für eine irrige halten.
Wir sehen also, daß auch das Reichsgesundheitsamt damals noch nicht auf der Höhe der Zeit stand.
Es ist aber nun um so schlimmer für alle Arbeiter, seitdem die Feststellung vorhanden ist.
Wie häufig kommt es vor, daß die Arbeiter vollständig nackt in den Gruben arbeiten müssen und nur an den Füßen ein Paar Pantoffel haben!
Und nun sagen die Arzte auch Herr Oberarzt Dr. Tenholt, der Sanitätsrat im Bochumer Knappschaftsverein, sagt das ausdrücklich—: die Arbeiter sollen sich hüten, mit nackten Händen oder überhaupt mit der Haut mit dem Grubenkot in den Grubengängen in Berührung zu kommen.
Dann träfe es allerdings zu, was der Regierungsvertreter ausgeführt hat, daß eine ganze Anzahl von Strecken und unterirdischen Bauen kalt gestellt oder außer Betrieb gesetzt werden müßten.
Er hielt es allerdings für die höchste Zeit, daß Desinfektionsmittel, nicht nur brauchbare, sondern auch durchgreifende, angewendet werden, damit dem gefahrdrohenden Zustande ein Ende bereitet wird; denn die Herren werden niemals derartige Strecken stilllegen, daß sie keine Kohlen mehr gewinnen können, sondern stets und ständig dafür sein, diese Strecken in Betrieb zu erhalten.
Nun hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky auch eine Denkschrift in Aussicht gestellt, weil ein Arzt in England, dessen Name nicht genannt war, gefunden haben soll, daß: das Vorhandensein von Larven oder überhaupt des Würms im Körper 3524 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
(Sachse.)
() schon durch Blutuntersuchungen festzustellen sei.
Ich gestehe zu, daß das vielleicht eine bessere Untersuchung wäre.
Den Arbeitern wird zwar heute schon vielfach Blut abgezapft, ohne daß man das tatsächlich vornimmt.
(Oh!
und Heiterkeit rechts.)
Sie lachen darüber!
Gehen Sie einmal in einen Bergbau und arbeiten Sie einmal 10, l Stunden so schwer bei 20, 30, 40 Grad Celsius.
(Unruhe rechts.)
Jawohl, Herr Abgeordneter Pauli, bei 40 Grad Celsius muß im Bergwerk immer noch gearbeitet werden!
Da werden Sie wohl mit mir übereinstimmen, wenn ich sage: es wird den Leuten geradezu das Blut abgezapft durch die schwere Arbeit, die lange Arbeitszeit bei großer Hitze!
Wenn Sie das nicht zugeben wollen, probieren Sie es doch einmal selbst!
(Heiterkeit.)
Ich meine also: diese Untersuchung wäre vielleicht gründlicher und praktischer; denn bei der Kotuntersuchung ist die Sache nicht so sicher, wie man vielfach annimmt.
Nun ist durch den „Reichsanzeiger ''und auch wohl durch alle anderen Zeitungen bekanntgegeben worden, und es ist auch heute von seiten der Herren Regierungsvertreter angeführt worden, daß die Wurmkrankheit bedeutend zurückgegangen sei.
Ja, meine Herren, früher hieß es immer: die Wurmkrankheit ist gar nicht so stark verbreitet, sie ist z.
B. im Jahre 1902 nur in 256 Fällen festgestellt worden.
Erst als die „Bergarbeiter-Zeitung ''die Sache aufnahm, und als der Bergarbeiterverband durch Fragebogen eine Umfrage veranstaltete und die Zustände aufdeckte, sind genauere Untersuchungen vorgenommen worden.
Da kam heraus, daß schon damals, entgegen den amtlichen Berichten, statt 256 Fälle Tausende von Fällen vorhanden waren, von denen man vorher nichts wußte.
Deshalb stehen wir auch der Versicherung, daß (W die Wurmkrankheit so sehr zurückgegangen sei, sehr skeptisch gegenüber.
Wir haben dazu weitere Ursache infolge der Zustände im Wurmgebiet.
Als wir über die Wurmkrankheit hier verhandelten, hat Herr Handelsminister Möller ausgeführt, daß im Wurmrevier, im Aachener Revier, die Wurmkrankheit noch nicht ausgebrochen sei.
Er sprach sich folgendermaßen aus S. 8147 der stenographischen Berichte vom 23.
Februar 1903 —: Glücklicherweise ist sie aber bisher auf das westfälische Revier beschränkt, und ich habe es mit großer Freude begrüßt, daß die Untersuchungen, die wir in allen anderen Revieren haben anstellen lassen, einen negativen Erfolg gehabt haben, daß die Krankheit in keinem anderen Revier vorhanden und auch im Aachener Revier, wo weniger Erkrankungen vorgekommen sind, zur Zeit fast ganz erloschen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sagte der Herr Minister am 23.
Februar vorigen Jahres hier, und was stellte sich heraus
Als ein Jahr später, in diesem Frühjahr, eine gründliche Untersuchung vorgenommen wurde, zeigte sich, daß die Krankheit im Wurmrevier nicht etwa erloschen, sondern in ganz erschreckendem Maße vorhanden war, nur daß sie nicht so heftig austrat, daß die Leute dadurch lange erwerbsunfähig geworden wären, wie das im Ruhrrevier vorgekommen ist.
Sie sehen: die Regierung ist schon oft auf falscher Fährte gewesen, und ich glaube heute noch nicht, daß die Zahlen im „Reichsanzeiger ''richtig sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sind denn alle Zechen untersucht worden
Nein, wenn ich nicht irre, war es nur der dritte Teil der Zechen, und da man bei diesen Untersuchungen so und so viel weniger Kranke gefunden hat als im vorigen Jahre, so argu- (v) mentiert man, die Wurmkrankheit sei, wenn nicht verschwunden, so doch auf ein Drittel zurückgegangen.
Die Regierung, und gerade die Reichsregierung hätte ihre Pflicht besser tun müssen; denn es sind nicht nur in Preußen, sondern auch in anderen deutschen Staaten Wurmkranke nicht gefunden worden.
Wie war es denn in Sachsen
Dort ist auch eine Untersuchung vorgenommen worden, aber nur in ein paar einzelnen Fällen, und die Regierung wird nicht behaupten können, daß in Sachsen weitere Wurmkranke nicht vorhanden seien.
Die paar Probefälle beweisen nichts!
Es sind auch in Sachsen Wurmkranke gefunden, und da nicht alle Arbeiter untersucht sind, kann auch dort die Krankheit sehr stark verbreitet sein, ohne daß man es weiß.
Wir trauen der Sache nicht!
Ähnlich kann es auch im niederschlesischen und oberschlesischen Revier sein, wo man ebenfalls nur einzelne Arbeiter, nicht die ganze Belegschaft untersucht hat.
Es ist unbedingt notwendig, daß die Reichsregieruug dieser Krankheit ihre Aufmerksamkeit schenkt, und es ist auch notwendig, daß sie unserer vorjährigen Resolution nachkommt, indem sie Mittel aufwendet, Entschädigungen an die betroffenen Arbeiter auszahlt und ärztliche Hilfskräfte zur Verfügung stellt, damit die Wurmkranken besser und sicherer behandelt werden.
Meine Herren, ich gestehe auch ganz offen zu, daß die Arbeiter vielfach Mittel und Wege anwenden, um die Arzte zu täuschen, damit sie nicht als wurmkrank erkannt werden.
Das liegt aber an der Regierung und an Ihnen mit!
Das Zentrum hat leider damals versehen, für unsere Resolution zu stimmen.
Hätte der Reichstag unserer Resolution vom vorigen Jahre zugestimmt, dann hätte die Regierung sich vielleicht veranlaßt gesehen, mehr Mittel aufzuwenden, und hätte die Arbeiter schadlos gehalten, und wenn die Arbeiter vollständig schadlos gehalten werden, dann werden sie auch nicht den Arzt hintergehen, um nicht als wurmkrauk zu gelten.
Meine Herren, die Arbeiter sind nicht nur dadurch stark geschädigt, daß sie materiellen Schaden haben während der Krankenbehandlung, nein, viele sind dadurch invalide geworden, und wie stehen sie dabei da
Wenn sie unständige Mitglieder der Knappschaftskasse sind, wenn sie nicht der Knappschaftspensionskasse angehören, so bekommen sie nichts weiter als, wenn sie ganz erwerbsunfähig sind im Sinne des Versicherungsgesetzes, die etwas schmale, ich hätte beinahe gesagt, elende Reichsrente.
Als Unfallrentner sind sie nicht anerkannt, und sind sie noch so kräftig, daß sie die Reichsrente nicht bekommen, so stehen sie vollständig mittellos da; nur die Armenkasse bleibt ihnen dann, was nicht selten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Zustand ist geradezu traurig für die Bergarbeiter, die durch die Wurmkuren invalide werden, und hier hätte die Reichsregierung die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, einzugreifen und die Leute zu entschädigen während der Krankheit, während der Behandlung und auch während der Invalidität!
Ferner, daß auch die Arzte noch verschiedene Mißgriffe gemacht haben, ist in verschiedenen früheren Fällen von uns angeführt worden, und ich kann wohl heute darüber hinweggehen.
Es sind tatsächlich die Bergleute Versuchsobjekte für die Arzte geworden; weil der einzelne Arzt nichts von der Wurmkrankheit wußte, hat er sie als Versuchsobjekte betrachtet und verschiedene Pferdekuren der Kollege Stötzel hat das Wort gebraucht an den Bergleuten versucht, damit der Arzt lernen konnte und dahinterkam, wie der Wurmkranke behandelt werden muß, und was ein solcher Wurmkranke alles aushalten kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist uns von Regierungsseiten versichert worden, namentlich von dem Vertreter des Reichsgesundheitsamts, Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
3525 (Sachse.)
daß die Behörden Anweisungen, daß die Untersuchung über die Wurmkrankheit nicht allzu oft und nicht allzu dick wiederholt würde, gegeben haben, damit die Leute erst aussetzten und die Wurmkur, die tatsächlich eine Pferdekur ist, aushalten könnten.
Erst kürzlich sind Leute aus Marten bei Dortmund bei uns gewesen und haben gefragt: müssen wir uns das gefallen lassen
bei dem einen Arzt waren wir für gesund erklärt worden, und der andere hat wieder Larven gefunden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
„Ich habe fünfmal die Kur durchgemacht; überall hat man den Schaden und wird zum Teil an der Gesundheit zerrüttet, wenn man die Kur wieder durchmachen muß!
Da haben wir den Leuten sogar sagen müssen: beschwert euch, denn der Arzt verfügt, und wer sich nicht fügt, fliegt von dem Arbeitgeber!
Die Arbeiter sind vollständig machtlos den Anordnungen der Arzte unterworfen, und von seiten der Regierung und der Behörden werden sie vollständig im Stich gelassen, weil sie sich nicht dagegen wehren können.
Da wäre es Pflicht der Regierung gewesen, Autoritäten hinzuschicken, die den Ausschlag geben müssen, ob der Mann wurmkrank ist oder nicht, und ob Wurmbehandlung nötig ist.
Der eine Arzt sagt so und der andere wieder anders, und das Vertrauen der Arbeiter geht dadurch verloren.
Ferner habe ich schon ausgeführt, daß die Arbeiter Hintergehungen vornehmen.
Ja, es ist uns tatsächlich schon von Arbeitern mitgeteilt worden, daß sie, weil sie befürchtet haben, daß sie wieder für wurmkrank befunden würden, nicht ihren Kot haben untersuchen lassen, sondern den Kot von Kameraden; sogar den Kot von ihren Frauen haben sie untersuchen lassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), damit sie nicht die Kur und Behandlung durchzumachen G) brauchen, die ihnen in materieller und auch gesundheitlicher Beziehung schwer schadet.
Hier wäre es Zeit, daß die Regierung eingriffe, daß die Kur nicht so rücksichtslos ausgeführt würde, und daß die Leute vollständig schadlos gehalten würden, damit die Bekämpfung der Wurmkrankheit wirksamer und besser vor sich gehen kann, als es bisher der Fall gewesen ist.
Meine Herren, ich bin vorhin schon auf die Untersuchungen des Professors Loos in Kairo zu sprechen gekommen und kann jetzt kurz darüber hingehen.
Ferner konstatierte auch der schon genannte Herr Oberarzt des Bochumer Knappschaftsvereins Medizinalrat Dr. Tenholt auf Seite 87 des Sanitätsberichts von 1903, daß ein Drittel der Wurmkranken überhaupt nicht heilbar gewesen wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ein Drittel hat bis jetzt noch nicht geheilt werden können.
Sie sehen, meine Herren, daß alle Ursache vorhanden ist, der Sache auf den Grund zu gehen, um die Wurmkrankheit wirksamer zn bekämpfen als bisher.
Schuld daran, daß die Wurmkrankheit so stark um sich gegriffen hat, trägt unbedingt zum Teil auch die Regierung.
Meine Herren, wir haben schon vor 3 oder 4 Jahren von dieser Stelle aus darauf hingewiesen, daß viele Wurmkranke vorhanden seien, daß aber in den Jnspektionsberichten immer nur einzelne Fälle angegeben seien, daß das nicht richtig sein könne, und daß man genauere Untersuchungen vornehmen solle.
Sie sind aber erst gekommen, als sich herausstellte, daß die Wurmkrankheit in krassem Maße vorhanden sei.
Die Schuld trifft die Regierung zum Teil mit und allerdings auch die Arbeitgeber, die mit allen Mitteln vertuscht haben, daß Wurmkranke gefunden wurden, damit sie keine Mittel herzugeben brauchten, und damit ihnen die wurmkranken Arbeiter nicht weggenommen würden zu der Zeit, wo die Konjunktur eine günstige war.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
Ich habe öfters von den Knappschaftsärzten gesprochen.
(H Nun hat der Herr Kollege Dr. Mugdan die Wurmkrankheit angeschnitten, hat aber von dem Standpunkt seiner Kollegen und überhaupt von den Knappschaftsärzten kein Wort erwähnt.
Ich hätte es sehr gern gesehen, wenn Herr Dr. Mugdan auf seine Kollegen, die als Knappschaftsärzte fungieren, etwas eingewirkt hätte, damit sie mit uns für die freie Arztwahl zu haben sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre auch eine Erleichterung für die Wurmkranken, wenn sie sich den Arzt wählen könnten, zu dem sie das Vertrauen haben, und der auch für die Wurmkrankheit Verständnis hat.
(Zuruf rechts.)
Das können Sie jedenfalls nicht abstreiten, Herr Dr. Arendt, und deshalb wäre es jetzt auch am Platze gewesen, wenn der Herr Kollege Dr. Mugdan hier von dieser Stelle aus an seine Kollegen, die Knappschaftsärzte appelliert hätte, daß sie auch da für die freie Arztewahl eintreten, für die er doch hier verschiedentlich und kräftig gekämpft hat.
Aber dort im Knappschaftswesen sind die Herren Arzte nicht für die freie Arztewahl.
Da sind sie unter der Fuchtel der Bergwerksherren und gehen mit ihnen durch dick und dünn, daß die Arbeiter gehörig gestrietzt werden.
Es soll nicht so viel kosten, es darf nicht so viel, namentlich keine teure Medizin verschrieben werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es darf auch niemand, wenn ihm ein Unfall passiert ist, hingehen, wohin er will, sondern der Knappschaftsarzt, der unter der Fuchtel des Bergwerksherrn steht, muß das Gutachten ausstellen, und die Gutachten sind, wie der Herr Abgeordnete Stötzel vorhin ausführte, derartig, daß vom Bergbau die meisten Klagesachen vor das Reichsversicherungsamt kommen.
Gerade die Knappschaftsarztfrage spielt eine Rolle mit, weil die Leute stets ein miserables Zeugnis ausgestellt bekommen und von Pontius M) zu Pilatus lausen müssen, ehe sie ein ärztliches Gutachten erhalten, das vollständig den Tatsachen und der Wahrheit entspricht.
Ferner hat dann auch der Herr Kollege Dr. Paasche zu der Frage, ein Neichsberggesetz einzuführen, Stellung genommen und den Standpunkt seiner Partei hier präzisiert.
Er war nicht ganz so offenherzig wie sein Kollege Hilbck, der früher hier über dieselbe Frage gesprochen hat.
Herr Dr. Paasche hat sich dahin ausgesprochen: unsere Parteigenossen sind selbstverständlich dafür, daß im Interesse der Arbeiter das und das geschehen soll; aber in den einzelnen Punkten muß die Landesgesetzgebung darüber verfügen können; es kann nicht alles einheitlich geregelt werden, namentlich nicht die Arbeitszeit; sonst könnte der eine oder andere Bergbaubezirk darüber zu Grunde gehen.
Er war nicht so ganz offenherzig wie Herr Hilbck, der damals sagte: gegen Vereinheitlichung einzelner Fragen des Bergrechts, z.
B. Mutungsfragen, sind wir auch nicht, aber um Gottes willen, in dem Knappschaftswesen, Berginspektion und den sozialen Punkten: Arbeitszeit usw.
müßt ihr uns mit der Reichsgesetzgebung fernbleiben, das wollen wir der Landesgesetzgebung überlassen haben.
Ähnlich, aber etwas verstockter stellte sich heute der Redner der nationalliberalen Partei, Herr Paasche.
Wir wissen, was wir von diesem Standpunkt zu halten haben.
Sie sind damit einverstanden, daß die Frage reichsgesetzlich geregelt werde, soweit sie die Arbeitgeber angehe, aber nickt, soweit der Arbeiter den geringsten Vorteil aus dieser Reichsgesetzgebung haben sollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner sprach der Herr Kollege Stötzel über Arbeiterausschüsse.
Auch wir meinen, daß dieselben für die Arbeiter einen großen Wert haben.
Nun will ich Ihnen, Herr Kollege, aber ein Vorkommnis erzählen, welches Sie 486 3526 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
(Sachse.)
d) jedenfalls interessieren wird.
Im Bergwerksbetrieb Ihres früheren Kollegen Grafen Magnis im Bezirk Neurode (Schlesien) sind die Arbeiter seit Monaten in eine Bewegung eingetreten und haben verlangt Arbeiterausschuß, Lohnerhöhung und verschiedenes.
Der Arbeiterausschuß wurde bewilligt, er trat schon in diesem Herbst in Funktion.
Als er aber nach der Forderung des Herrn Kollegen Spahn soll er ja mit über die Lohnfrage bestimmen dort über die Lohn- und Gedingefrage mitsprechen wollte, sagte der Herr Direktor: nein, nein, darüber habt Ihr nichts mitzubestimmen, das geht Euch nichts an!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nützt ein Arbeiterausschuß, wenn der nur wünschen darf, was die Herren wollen!
Der Arbeiterausschuß hat nur dann einen Wert, namentlich im Bergbau, wenn er zum Schutz der Bergleute auch Uber Gedinge- und Lohnregulierung mitsprechen kann.
Schreiben Sie doch Ihrem früheren Kollegen Grafen Magnis, daß er Ihr Programm, das Rezept, welches Sie vertreten, endlich anerkennt in der Praxis, daß nicht aus Ihrer Partei bloß leere Worte gesprochen werden, die selbst Ihre Parteigenossen im Lande nicht anerkennen.
Sodann bezweifelt der Herr Negierungsrat Meißner meine statistischen Angaben.
Ich habe allerdings in der Zeit nicht nachsuchen können; ich habe auch die ersten Zahlen nicht aus der amtlichen Statistik, sondern aus der Debatte von vor 5 Jahren, wo sie Herr Hilbck genannt hat.
1899 haben wir hier debattiert; mithin wird das die Zahl von 1898 gewesen sein.
Da gab Herr Hilbck an, daß in Oberschlesien 34.
5 Prozent noch zwölfstündige Arbeitszeit haben.
Das können Sie nicht abstreiten, Herr Regierungsrat, daß in Oberschlesien jetzt noch 39, 4 Prozent zwölfstündig arbeiten müssen.
Das sagt die amtliche Statistik für 1903.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Ob die Zahl für 1898 stimmt, weiß ich augenblicklich nicht; jedenfalls hat doch Herr Hilbck 1899 keine falschen Zahlen hier benutzt, sondern der Herr Regierungsrat hat die Zahl von 1899 angegeben und Herr Hilbck die von 1898.
Herr Korfanty hat schon die Sache mit den polnischen Arbeitern vor dem Essener Gericht richtiggestellt.
Der Herr Regierungsvertreter sagte, die Untersuchung habe ergeben, daß die Leute ganz gut polnisch verstanden haben.
Was hat aber der polnische Arbeiter für ein Interesse daran, auf dem Standesamt sich, statt seinen Quartiermeister oder den Kollegen, wo er im Logis ist, als Vater des Kindes anzugeben!
Nur aus Unkenntnis der deutschen Sprache hat er das getan.
Und das war die Grundlage für eine Anklage wegen Urkundenfälschung und wer weiß, was sonst noch vorliegen sollte.
Es stellte sich heraus, daß der Mann die Frage des Standesbeamten nicht verstanden hatte, weil er des Deutschen nicht mächtig war Da mögen Sie sagen, was Sie wollen.
Sie mögen ja so berichtet sein; aber wer Sie so berichtet hat, hat jedenfalls die Tatsachen nicht richtig erforscht.
Ferner hat der Herr Regierungsrat hier behauptet und ich möchte ihn fragen, ob er das im Ernste glaubt —, daß das Wagennullen nur aus Wohlwollen gehandhabt wird.
(Heiterkeit.)
Ja, Herr Regierungsrat, die Arbeiter bedanken sich aber für dieses Wohlwollen, und, ich glaube, auch Sie würden sich für das Wohlwollen bedanken, wenn Ihr Vorgesetzter sagen würde: mein lieber Herr Regierungsrat Meißner, heute streichen wir einen halben Tag, denn Sie haben einen Fehler gemacht; aber das geschieht aus Wohlwollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Sie würden gewiß auch sagen: ich bedanke mich sehr für dieses Wohlwollen wie sich auch die Bergarbeiter dafür bedanken.
Es gibt ja, wie mein Freund Bömelburg (0) richtig ausgeführt hat, tatsächlich Zechen, die bis heute ohne Wagennullen ausgekommen sind, und die Zechen, die das Wagennullen noch handhaben, tun es aus Niederträchtigkeit gegen die Arbeiter, sodaß, wie ich ausgeführt habe, dieses Wagennullen zu einem Raubzuge gegen die Arbeiter ausartet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann man dem Arbeiter den verdienten Lohn vor der Nase wegziehen, wenn der Wagen nicht voll ist oder etwas Unreinlichkeiten, etwas Steine enthält
Ich habe damals ausgeführt, daß ich die Bezahlung nach Gewicht für richtiger hielte, daß man die Steine usw.
in Abzug bringen müsse.
Humane Zechen verfahren auch heute schon in dieser Weise.
Verschiedene Zechen sind aber nicht so wohlwollend, wie der Herr Regierungsrat ausführte, und da klagen die Arbeiter in einer Tour.
Das Wagennullen spielt heute noch eine große Rolle und ist stets eine große Ursache zur Unzufriedenheit unter den Bergarbeitern, solange es seitens der Regierung nicht unterdrückt und beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Negierungsvertreter das Anwachsen der Unfälle damit entschuldigt, daß er sagte, jeder kleine Unfall werde jetzt angemeldet.
Ja, meine Herren »schlagen Sie einmal die Stenographischen Berichte vor fünf Jahren nach, wo wir über diesen Punkt gesprochen haben.
Da hat Herr Hilbck dieselben Worte gebraucht.
Schon vor fünf Jahren ist jeder kleine Unfall angemeldet worden, und seit den fünf Jahren immer noch das erschreckende Anwachsen der Unfälle!
Ich meine, da müssen doch andere Ursachen vorhanden sein.
Deswegen sagen wir: das Berginspektionswesen muß reformiert werden, die Kontrolle ist keine genügende, und auch die Löhne müssen verbessert werden, damit die Bergarbeiter nicht aus Rücksicht auf Lohnaussall ihre Sicherheit aus den (v) Augen lassen.
Die Arbeiter sind in bezug auf die Akkordarbeit so in die Enge getrieben, daß sie nicht hinter sich blicken können, ob oben etwas abbröckelt, ein Steinfall oder Kohlenfall kommt; sie haben nur zu hauen und zu würgen, damit sie eine Zeche zustande bringen, um sich und ihre Familie einigermaßen über Wasser zu halten.
Es ist aber leider nicht darauf zu hoffen, daß die Akkordarbeit im Bergbau bald abgeschafft wird.
Deswegen müssen praktische Berginspektoren aus den Arbeitern heraus und von den Arbeitern gewählt werden, und wenigstens an gefährlichen Orten in den Gruben muß die Akkordarbeit abgeschafft werden.
Dadurch wird sicher die Unfallziffer ganz bedeutend zurückgeschraubt werden.
Bezüglich des Stempelstellens hat der Herr Regierungsvertreter ausgeführt, daß die Regierung den Standpunkt verlassen habe, daß die Arbeiter darüber zu verfügen haben.
Ich will deswegen nicht näher darauf eingehen.
Aber mein Freund Bömelburg hat schon ganz richtig hervorgehoben und auch Herr Stötzel hat es angeführt —, daß die lange Arbeitszeit eine Hauptursache ist, daß die Unfallziffer im Bergbau immer mehr steigt, und daß dabei die Bergarbeiter eine gesetzliche Festlegung der Schichtzeit verlangen.
Es ist hier vom Herrn Regierungsvertreter gesagt worden, daß nicht die Not die Arbeiter zwinge, Uberschichten zu machen.
Ja, was ist es denn, Herr Regierungsrat, was die Arbeiter dazu zwingt
Allerdings nicht immer die Not allein ist es, die den Arbeiter zwingt, Uberschichten und Beischichten zu machen.
Denn wer Beischichten und Uberschichten nicht macht, wenn sie vom Beamten angeordnet sind, hat auf Maßregelungen, schlechte Löhne, schlechte Gedinge zu rechnen und wird dadurch zu jeder Uberschicht und Beischicht gezwungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
3527 (Sachse.)
() Allerdings meldet sich auch eine ganze Anzahl Arbeiter aus Not zu Merschichten, weil ein sechstägiger Tagelohn bei acht-, zehn- bis zwölfstündiger Arbeitszeit nicht einmal auslangt, die Familie zu ernähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, wie gesagt, nicht allein die Not, sondern auch die Zwangsmittel der Gewerksherren sind vielfach schuld, daß Uber- und Beischichten gemacht werden und dadurch Unfälle entstehen.
Ich verweise Sie auf einen Vorgang, der sich in voriger Woche auf der Zeche Bruchstraße bei Langendreer zwischen Bochum und Dortmund zugetragen hat.
Dort war wieder ein Streik ausgebrochen.
Warum
Ohne nur mit dem Arbeiterausschuß oder überhaupt einem Arbeiter zu sprechen, schrieb die Zechenverwaltung an: „Von morgen ab wird die Schichtzeit um eine halbe Stunde verlängert.
(Hätt!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Seilfahrt beginnt eine halbe Stunde früher.
Als die Arbeiterkonimiision darauf beschwerdeführend zum Bergrevierbeamten in Witten kam, sagte der: „Die Verwaltung hat das Recht, und ihr seid noch zu jung, die Belegschaft zu vertreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Waren das grüne Jungens
Herr Negierungsvertreter, ich möchte Ihnen besonders empfehlen, den Herrn unter die Lupe zu nehmen.
Bekümmern Sie sich einmal darum!
Wir werden bei den nächsten Etatsdebatten über diesen Herrn Bergrevierbeamten in bezug auf die Berggewerbegerichtspraxis Beschwerden vorbringen und Daten anführen, die die Begründung der Klagen zeigen.
Damit Sie uns nicht wieder sagen können (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht mit dem Herrn Regierungsvertreter ein Privatgespräch an fangen, sondern, bitte, sprechen Sie zum Hause!
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Sachse, Abgeordneter: Dann will ich zum ganzen Hause sprechen.
Es kann nicht gesagt werden, wir haben die Herren von der Regierung überfallen, oder sie haben von unserem Material nichts gewußt, sie könnten nicht beurteilen, ob es den Tatsachen entspricht.
Der Beamte vom Bezirke Witten hat nicht nur verschiedentlich die Leute schroff abgewiesen, sondern hat auch die vorgenannte Arbeiterkommission unberechtigterweise abgewiesen; er genießt schon lange kein Vertrauen mehr.
Als diese Kommission zum Oberbergamt Dortmund ging, wurde ihr endlich recht gegeben und gesagt: die Bergverwaltung muß erst die Arbeitsordnung ändern, ehe sie die Arbeitszeit verlängern und die Seilfahrt später oder früher ansetzen kann.
Es handelt sich bei dem Streik um denselben Grubenbesitzer Stinnes, der die Zeche „Luise Tiefbau ''bei Dortmund stilllegen will, um die noch heute der Streit geht.
Gestern habe ich wieder einen Brief bekommen, daß die Grubenverwaltung von „Bruchstraße ''nach der für sie ungünstigen Entscheidung des Oberbergamts nunmehr die Arbeitsordnung abändern und einen neuen Aushang bringen will.
Dann wird der Kampf, der eben beigelegt war, von neuem beginnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, die Arbeitgeber sind stets darauf aus, sogar die achtstündige Schichtzeit ausschließlich der Ein- und Ausfahrt wieder abzuschaffen und zu verlängern.
Deshalb ist für die Negierung Veranlassung, endlich einmal gesetzlich einzugreifen und es unmöglich zu machen, daß über die achtstündige Schichtzeit einschließlich Einfahrt und Ausfahrt wie die Arbeiter verlangen hinausgegangen werden kann.
Meine Herren, es hat unserem Berbandsvertreter jetzt schon viel Mühe gekostet, die Nachbargruben der Zeche „Bruchstraße ''vom allgemeinen (6) Streik abzuhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Man will endlich einmal diese Machinationen loswerden; denn was in voriger Woche auf Zeche „Bruchstraße ''passiert ist, das passierte im Januar auf Zeche „Oberhausen ''und im vorigen Jahre um diese Zeit auf Zeche „Dahlhauser Tiefbau ''und anderen Zechen.
Überall Versuche, die Arbeitszeit zu verlängern, die schlechte Geschäftskonjunktur auszunutzen, den Arbeitern die längere Schichtzeit aufzudrängen, um sie nicht nur besser auszubeuten, sondern die Unfälle noch weiter zu erhöhen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nur noch wenige Worte über die Frauenarbeit, die von verschiedenen Rednern schon gestreift worden ist.
Der Prozentsatz ist von dem Herrn Kollegen Korfanty schon angeführt worden.
Ich will mich darauf beschränken, daß im Jahre 1902 im Steinkohlenbergbau Oberschlesiens die Frauenarbeit gewaltig angewachsen ist.
Im oberschlesischen Steinkohlenbergbau waren nämlich im eisten Quartal 4360 Frauen, im zweiten Quartal 1902 schon 4507 Frauen, oder im gesamten Bergbau des Bezirks Breslau 54 l 9 im ersten, 5674 im zweiten Quartal beschäftigt.
Das sind 255 Frauen mehr in einem Quartal, also ein ganz gewaltiges Anwachsen.
Nun ist allerdings die Zahl seit 1902 nicht gestiegen.
In ganz Preußen hat die Zahl der Arbeiterinnen voriges Jahr im Bergbau nur um 6 zugenommen, im Oberbergamtsbezirk Breslau ist sie 1903 sogar um einige wenige gefallen.
Immerhin betrug 1903 im Bezirk Breslau allein die Zahl der Arbeiterinnen noch 7916.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen daraus, meine Herren, die Arbeiterinnen sind viel zu stark vertreten, und es trifft nicht zu, was, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Paasche sagte: wenn die Arbeiterinnen nicht unter der Erde beschäftigt sind, M) bloß da und dort über der Erde, da sei doch keine Ursache, im Gesetz darüber etwas zu sagen.
Allerdings ist dazu Ursache vorhanden; denn die Arbeiterinnen werden zu Arbeiten gezwungen, die der weibliche Körper nicht zu leisten vermag und auch nicht aushalten kann.
Übrigens ist auch Tatsache, daß in verschiedenen Bergbaurevieren man ohne weibliche Arbeit ganz gut auskommen kann.
Im Regierungsbezirk Dortmund z. B- sind so gut wie keine Arbeiterinnen vertreten.
Für uns ist ferner ein wichtiger Punkt, daß es im Bergbau so kolossal viel Unfallinvaliden, auch andere Invaliden gibt der Kollege Bömelburg hat das schon gestreift —, die selbst zu den leichten Arbeiten meist nicht herangezogen werden, weil die durch billigere weibliche Arbeitskräfte ausgeführt werden.
Wir haben alle Ursache, da die Unfall-, die Invaliden- und die Knappschaftsrenten viel zu niedrig sind, darauf zu drängen, daß die Invaliden mit diesen leichten Arbeiten beschäftigt werden, damit sie wenigstens existenzfähig bleiben.
Was die Verbandskontrolleure beim Wagennullen betrifft, von denen der Herr Regierungsvertreter gesprochen hat, so bin ich vorhin zu schnell darüber hinweg gegangen, möchte aber nun noch einige Worte darüber verlieren.
Der Herr Regierungsvertreter führte aus, als er vom Wagennullen sprach, daß einige Zechen die Probe gemacht hätten, Verbandsvertreter als Wagennuller anzustellen.
Allerdings, das bestreiten wir nicht.
Aber wie ist das gemacht worden
Der Arbeiter wird hingestellt, und es wird ihm gezeigt: wenn der Wagen nur so wett voll ist oder das und das drin ist, hast du den Wagen zu nullen.
Diesen Befehl hat der Arbeiter ausgeführt, und wenn so einige Wagen mehr genullt worden sind als früher durch den Werksbeamten, so liegt das nicht an dem freien Willen des angestellten Arbeiters, sondern an der Werks486 3528 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
(Sachse.)
(L.) Verwaltung, die ihm die Anweisungen erteilt hat.
Damit kann sich also die Werksverwaltung nicht rein waschen; denn wenn die Arbeiter nur die Wagen nullen würden, die sie selbst nullen wollen, würden es sicher gar nicht viel werden, weil sie wissen, wie mit den Wagen umgegangen wird, daß sie zwei und drei Stunden lang auf den Schienen herumgeschüttelt werden, also nicht mehr, wenn sie über Tage ankommen, so voll sein können, wie sie in der Grube gefüllt werden.
1 Mag die Regierung nur das Wagennullen verbieten, damit endlich damit aufgeräumt wird.
Nun möchte ich noch einige Worte über die Lohnhöhe verlieren.
Auch hierin werden die Arbeiter vielfach geradezu zum besten gehalten.
Mein Freund Bömelburg hat schon konstatiert, wie die Löhne gebrückt worden sind.
Ich habe schon am Freitag den 2.
Dezember darauf hingewiesen und ebenso heute von den Gruben des Grafen Magnis gesprochen.
Schon die ganze vorige Woche ist aus diesen gräflichen Gruben ein Streik ausgebrochen.
Nun werden wie immer die Herren allerdings sagen: den haben die Verbandsleute angezettelt; die Verbandsangestellten sind hingekommen und haben die Leute aufgehetzt.
Nein, so ist es durchaus nicht; die Löhne der Bergleute des Grafen Magnis waren so, daß im Frühjahr ein Heuer 2, 10, 2, 30 oder 3, 40 Mark verdiente, 3 Mark war schon ein ganz netter Lohn.
Darum haben sie sich massenhaft dem Bergarbeiterverbande angeschlossen, weil sie wußten: es gibt kein anderes Mittel, es kümmert sich niemand um uns, kein Graf Magnis, der früher Zentrumsabgeordneter war (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), keine Kapläne, wir müssen uns selbst organisieren, um einen menschenwürdigen Lohn zu erhalten!
Sie haben sich deshalb dem Verbände angeschlossen; und als sie im Laufe des Sommers neben anderen auch Lohnforderungen (S) stellten, hat Graf Magnis dem Arbeiterausschuß gesagt: glaubt mir nur, es wird euch aufgebessert werden, wenn wir es auch nicht schwarz auf weiß geben, probiert es nur 3 Monate, ich gebe euch mein Ehrenwort, ihr werdet besser gestellt!
Und was war die Folge
Die Arbeiter haben es 3 Monate probiert, und im Oktober und November waren dieselben miserablen Löhne wie im Frühjahr, eine große Anzahl Heuer verdiente nur 2, 10, 2, 30 und 2, 40 Mark pro Schicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja es ist sogar an einer Stelle, auf der Grube „Johann Baptist« von 9 Hauern 13 Schichten lang nur 1, 20 Mark täglich bei diesem gräflichen Arbeitgeber, der dem Zentrum angehört, verdient worben.
Und wenn die Leute vier-, fünfmal ohne Erfolg vorstellig werden und dann zum Streik greifen, dann sagt man: ja, die Leute sind aufgehetzt, und dann kommen die Regierungsbeamten, der Revterbeamte, der Herr Bergrat und sagt: Leute, ihr müßt zuerst die Arbeit wieder aufnehmen, eher können wir nicht verhandeln!
Erst sollen die Arbeiter das Kampfmittel des Streiks aus der Hand legen; und wenn sie das getan haben, dann sind sie an der Nase herumgeführt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter glauben solchen Versprechungen nicht mehr, sie wollen Lohnaufbesserungen und einen Minimallohn schriftlich zugesichert haben, eher wollen sie die Arbeit nicht wieder aufnehmen.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß es selbst bet den allerchristlichen Grubenbesitzern schlimm genug aussieht, und daß die Arbeiter alle Ursachen haben, unzufrieden zu sein.
Aber auch in den staatlichen Betrieben steht es nicht viel besser aus.
Ich habe am 2.
Dezember schon diese Sache gestreift und kann heute noch hinzufügen, daß die teils dem preußischen, teils dem lippe-schaumburgischen Staat gehörigen Bergwerke der Arbeiterschaft bis jetzt auch Lohnerhöhungen vorenthalten haben.
Der Bergbeamte hat (0) sie ebenfalls abgewiesen.
Die Leute sind nun zurückgegangen und haben nur 30 Pfennig Zulage pro Schicht gefordert, und ich bin sehr gespannt darauf, ob die preußische Regierung mit der lippischen so arbeiterfreundlich gesinnt sein wird, daß sie diese lumpigen 30 Pfennig pro Tag bewilligt oder nicht.
Die Arbeiter werden ja geradezu durch solche Hungerlöhne mit Gewalt unzufrieden gemacht; denn wenn die Arbeiter sich organisieren, dann sucht man ihr Organisationsrecht zu untergraben, indem man ihnen mit Entlassung droht, sie chikaniert, ja sogar angebliche Wohlfahrtskassen errichtet, durch die man sie um ihr Organisationsrecht prellen will.
So ist auf der Wenzeslausgrube bei Neurode eine solche Gründung ins Leben gerufen worden, und wer für den Verband tätig ist, wird unnachsichtig entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt ist auf genannter Grube ein Anschlag veröffentlicht worden, wo den Leuten es ist der reine Gimpelfang, wenn so etwas gemacht wird —, die über 55 oder 60 Jahre sind und invalide werden und fünf Jahre auf derselben Grube gearbeitet haben, 100 Mark versprochen werden, und die Summe steigt, sodaß sie, wenn sie 25 Jahre auf derselben Grube gearbeitet haben und bei genanntem Alter invalide werden, eine Prämie von 1000 Mark bekommen sollen, aber sie dürfen einer Organisation nicht angehören.
Ist die Organisation vernichtet, dann hat es der Arbeitgeber allerdings leicht, diese Prämie schon im vorhinein herauszuwirtschaften; das, was an die Arbeiter herausgezahlt werden soll, ist ihnen schon längst durch knappen Lohn abgenommen worden.
Aber die Hauptsache ist, daß den Arbeitern das ihnen gesetzlich gewährleistete Organisationsrecht vernichtet wird, teils durch Drohungen, teils durch solchen Gimpelfang, wie er auf dieser Grube jetzt versucht wird.
Was nützt denn eine Wohlfahrtseinrichtung, wenn (v) man derartige Sachen nur auf Kosten der Arbeiter macht
Dieselbe Verwaltung aber benutzt jetzt den Streik auf den Magnisschen Gruben dazu, um aus ihren Kohlen mehr herauszuschlagen.
Sie hat jetzt an ihre Kohlenabnehmer ein Zirkular erlassen, in welchem es heißt: Durch den Streik auf den Magnisschen Gruben sind wir veranlaßt, unsere Kohlenpreise um 30 Prozent zu erhöhen.
Und es wird hinzugefügt: Wir sind veranlaßt, während des Streiks unseren Arbeitern auch etwas höhere Löhne zu zahlen, damit sie sich dem Streik nicht anschließen.
30 Prozent pro Tonne, das macht 15 Pfennig pro Zentner, während der Lohn der Arbeiter vielleicht nur um 2 oder 3 Pfennige erhöht wird.
Das Übrige steckt der Besitzer in seine Tasche, und dann prahlt er noch damit, daß er jetzt besseren Lohn zahlen will; und wenn jemand aus seiner Grube 25 Jahre gearbeitet hat, er nach dem 60.
Lebensjahre vielleicht 1000 Mark bekommt.
Wie sieht es nun auf der genannten Weuzeslausgrube mitunter aus!
Es ist das dieselbe Grube, wo der Einfahrer durch den Steiger betrogen worden ist, und jetzt stellt sich wieder heraus, daß dort verbotswidrig die Arbeiter während der Kohlenförderung, der Seilfahrt, die Fahrten steigen müssen.
Die Bergpolizeivorschriften werden dort also nicht beachtet, nur um die Ärbeitschichten möglichst auszunutzen.
Aber organisieren sollen ich die Arbeiter dort nicht, damit solchen Mißständen eitens der Arbeiter nicht abgeholfen werben kann.
Aus derselben Grube wird auch über die Trinkwasserverhältnisse geklagt.
Die Bergpoltzei hat leider noch nichts angeordnet, daß den Bergleuten in der Grube, namentlich an heißen Orten, Trinkwasser geliefert wird.
Aber freiReichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
3529 (Sachse.)
m willig liefern die meisten Gruben keins.
Auch auf den übrigen Gruben Niederschlesiens wird darüber geklagt, daß entweder keins geliefert wird, oder daß das Trinkwasser 3, 4 Tage in der Grube stehen bleibt und nicht mehr zu genießen ist.
Auch aus Oberschlcsien kommen ähnliche Klagen, daß dort das Trinkwasser so beschaffen ist, daß selbst die Pferde es nicht saufen wollen.
Wenn nicht einmal solche einfache berechtigte sanitäre Forderungen den Bergarbeitern bewilligt werden, dann dürfen Sie sich nicht wundern, daß die Unzufriedenheit in den Bergarbeiterkreisen immer größer wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun noch ein Wort an die Herren vom Zentrum.
Herr Kollege Stößel hat mich zu berichtigen gesucht, daß ich in meiner vorigen Rede gesagt habe, wenn die Herren vom Zentrum unsere Resolution als Material überweisen wollen, so ist das ein Begräbnis dritter Klasse, und dieser Umfall des Zentrums zeigt, daß es ihm nicht ernst ist mit der Sache.
Ich bin nicht schuld, daß ich den Zentrumsantrag nicht vollständig gelesen habe; denn er wurde erst während der Debatte verteilt, und als zweiter Redner mußte ich aufpassen, was Herr Kollege Spahn sagte.
Nun stelle ich aber fest, daß Sie nur unsere Resolution der Regierung als Material überweisen wollen.
Das ist unrecht gehandelt von Ihnen und zeugt, wie viel auf Ihre Reden zu geben ist.
Es freut mich, daß die Volkspartei sich nun dazu aufgerafft hat, zu beantragen, unsere Resolution zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich möchte Sie bitten, diesem Antrage zuzustimmen.
Denn wenn die Resolution wieder als Material überwiesen wird, und wenn die Negierung dann die früheren Äußerungen der Zentrumsabgeordneten liest, dann wird sie zu der Überzeugung kommen, daß sie im Zentrum es mit ihren Anträgen gar nicht so ernst meinen.
Was hat z.
B. Herr Hitze über die Berginspektion gesagt
Er sagte einmal in V Abgeordnetenhaus am 27.
Februar 1899 über die Berginspektionsfrage: „Meine Herren, wir verlangen gar nicht, daß es gesetzlich eingeführt wird; laden Sie doch die Arbeiter einmal dazu ein, ohne daß sie sich die Kontrolleure wählen sollen.
Wenn man sie nur einladet, gibt man ihnen kein Recht in die Hand, und wenn sie unartig werden, kann man ihnen das Ding sofort wieder entziehen.
Ich will Ihnen die ganze Stelle nicht vorlesen.
Lesen Sie es nach!
Dann werden Sie sehen, daß ich nicht übertreibe.
Und wenn die Regierung es nachliest, wird sie glauben: ach, dem Zentrum ist es gar nicht so ernst mit seinen Forderungen, und deshalb können wir mit dem Reichsberggesetz und den verlangten Reformen für die Bergleute noch lange warten.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gehen Sie von dem Standpunkt noch ab, beschließen Sie nicht, unsere Resolution der Regierung als Material zu überweisen, sondern, wenn Sie den Eindruck erwecken wollen, daß die Arbeiter glauben sollen, Sie meinen es ernst, und daß auch die Regierung das glauben soll, dann jetzt ist noch die rechte Zeit dazu stimmen Sie unserem Antrage zu, der ganz bestimmte Forderungen enthält, und überweisen ihn nach dem Antrage der Volkspartei der Negierung zur Berücksichtigung.
Es ist die höchste Zeit, daß ein Reichsgesetz geschaffen wird.
Ich kann konstatieren, daß der Herr Kollege Stößel heute fast genau so radikal gesprochen hat wie wir.
Halten Sie daran fest und bekunden Sie durch Ihre Abstimmung, daß Sie mit den Ausführungen des Kollegen Stötzel einverstanden sind!
Wenn Sie anders stimmen, ziehe ich daraus den Schluß, daß der Herr Kollege Stötzel wieder allein steht, und daß die Zentrumspartet von der Arbeiterhilfe, die in seinen Forderungen liegt, nichts wissen will.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vi-.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte nur kurz auf eine Äußerung des Herrn Vorredners erwidern.
Der Herr Vorredner hat eben erklärt, die Reichsregierung hätte ihre Pflicht nicht erfüllt in der Bekämpfung der Wurmkrankheit.
Meine Herren, die Bekämpfung der Wurmkrankheit ist Sache der Exekutive, und die Exekutive auf dem Gebiete des Bergwesens haben die Einzelstaaten.
Was das Reich tun konnte, war nur, durch sein wissenschaftliches Institut, das Reichsgesundheitsamt, die Frage vom rein wissenschaftlichen Standpunkte aus zu vertiefen und die Natur der Krankheit zu ergründen.
Gelingt es uns, die Natur der Krankheit zu ergründen und die Bedingungen, unter denen sich die Wurmkrankheit entwickelt, gelingt es uns eventuell auch, die wirksamen Schutzmaßregeln zu finden, dann kann man allerdings darauf allgemeine Grundsätze aufbauen und die verbündeten Regierungen ersuchen, diese Grundsätze zu befolgen.
Man kann bet solchen Gefahren nicht sagen: es muß irgend etwas geschehen blinder Eifer schadet hier nur —, sondern man muß wissen, was das Nichtige und Wirksame ist, das zu geschehen hat.
Alle die Erklärungen, die ich heute abgegeben habe, habe ich selbstverständlich nur unter einer gewissen Reserve abgeben können, da die Untersuchungen noch nicht abgeschlossen sind.
Aber soweit die bisherigen Untersuchungen reichen, scheint jetzt schon erwiesen, daß Desinfektionsmittel auf die Larven des Wurmes so gut wir gar keinen Einfluß haben (hört!
hört!
links), da die Larven nach ihrer Natur fast hermetisch von der Außenwelt abgeschlossen sind, und daß eine ganze Anzahl von Desinfektionsmitteln, die man bisher für besonders (v) wirksam gehalten hat, für die Natur der Larven völlig wirkungslos sind.
Das Reichsgesundheitsamt, beziehentlich der Vertreter der Wissenschaft, der diese Untersuchungen angestellt hat, kommt in seinem Urteil jetzt schon zu dem Schluß, daß wahrscheinlich auch in Zukunft keine Desinfektionsmittel gegen die Larven des Wurms gefunden werden dürften, die ohne Schädigung der Arbeit oder ohne Schädigung der Arbeiter angewendet werden könnten, und das es deshalb wahrscheinlich das einzig Richtige wäre, die Gruben möglichst trocken zu halten, eine möglichst niedrige Temperatur in den Gruben herbeizuführen, weil eine hohe Temperatur allerdings eine wesentliche Grundlage für die Entwicklung des Wurms sei, die Gruben möglichst rein zu halten, und wie gesagt die strengste Aufsicht über den einzelnen verdächtigen Arbeiter, die fortlaufende genaue Untersuchung des Krankheitsträgers, des Menschen, zu üben.
Es ist richtig, daß bei der Erörterung der Wurmfrage im Jahre 1903 hier von dieser Stelle ich glaube von seiten des Herrn Präsidenten Köhler erklärt wurde, die Behauptung, daß durch die Haut der Wurm in den menschlichen Körper eindringen könne, wäre bis jetzt noch nicht so genau erwiesen, um überhaupt diskutierbar zu sein.
Aber, meine Herren, Sie werden doch daraus niemand einen Vorwurf machen, wenn die Wissenschaft fortschreitet.
Das, was heute für falsch erklärt wird, wird morgen als wahr erwiesen, und was heute als wahr gilt, wird vielleicht morgen schon von der Wissenschaft für falsch erklärt.
Jedenfalls haben wir durch die Untersuchungen des Reichsgesundheitsamts Fortschritte in der Erkenntnis gemacht.
Wir haben gesehen, daß die Behauptung des Professors Loos, daß auch durch die unverletzte Haut der Wurm eingeführt wird, offenbar richtig ist.
Wir sind zu dieser Erkenntnis durch sehr eingehende Untersuchungen gekommen, 3530 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
(vr.
Graf v. PosadowSky-Wehrier.)
(L) die mit einer gewissen Art Affen angestellt worden find.
ProfessorLoos ist seinerzeit zu dieser Überzeugung gekommen, weil er sich selbst durch die Haut mit der Wurmkrankheit angesteckt hat.
Ich habe hier den diesbezüglichen Bericht.
Darin wird ausgeführt, man hätte diese Behauptung bestritten, bis der bekannte Parasitenforscher Loos infolge Infektion seines eigenen Körpers auf den Gedanken gekommen sei, daß der Weg durch den Mund nicht der einzige sei für die Einwanderung des Wurmes in den Darm.
Meine Herren, als damals diese Behauptung von Loos aufgestellt wurde, waren es so hervorragende Männer der Wissenschaft wie Leichtenstern, Grafst und Pieri, die auf das entschiedenste die Möglichkeit bestritten, daß man durch die Haut den Wurm in den Blinddarm einführen könnte.
Aber die Untersuchungen des Reichsgesundheitsamts haben durch Versuche mit Säugetieren in der Tat gezeigt, daß diese Übertragung möglich ist.
Ich meine also, unsere bisherigen Untersuchungen haben schon zwei recht ins Gewicht fallende Erfolge gezeitigt, einmal den Nachweis, daß die bisherigen Desinfektionsmittel aller Voraussicht nach vollkommen wirkungslos sind, und zweitens, daß die Übertragung durch die Haut erfolgen kann.
Das Neichsgesuudheitsamt hat aber noch eine dritte Tatsache festgestellt, die recht bedauerlich ist, nämlich die außerordentliche Widerstandsfähigkeit der Larve des Wurmes gegen äußere Einflüsse.
Man hat die Larven dem Lichte ausgesetzt, man hat sie in schwankende Temperaturen gebracht, und sie waren noch nach acht Monaten dieser Behandlung durchaus frisch.
Daraus folgt, welche sorgfältige Reinlichkeit in den Gruben geübt werden muß, damit eine Infizierung nicht stattfindet, und wie lange nach der Infizierung noch die Gefahr besteht, daß die Bergarbeiter selbst bei der größten Reinlichkeit sich noch nachträglich infizieren können.
Ich wiederhole, wir werden eine eingehende Delikts) schrift über diese Frage vorlegen, die wahrscheinlich noch weitere Aufklärungen und weitere berechtigte Schlüsse für die praktische Behandlung der Wurmkrankheit bieten wird, und dann können wir uns auch über die anzuwendenden Mittel weiter unterhalten.
Ich glaube endlich, der Herr Vorredner hat mich mißverstanden, wenn er geglaubt hat, ich hätte behauptet, daß die Wurmkrankheit im allgemeinen von 80 auf 33 Prozent abgenommen hätte.
Ich habe nur gesagt, in einer Grube und zwar in einer ungünstig gelegenen Grube, in der Grube Graf Schwerin in Westfalen, wo eine sorgfältige Kontrolle stattgefunden hat, sei der Prozentsatz von 80 auf 33 Prozent der Belegschaft gesunken.
Ich meine, wir können jetzt zur Sache weiteres nichts veranlassen.
Ob man andere wirksamere Mittel noch ergreifen kaun, das warten wir ab, bis die wissenschaftliche Forschung weiter vorgeschritten ist.
Sie sehen, daß wir auf gutem Wege sind, die Krankheit und den Weg zu ihrer Bekämpfung tiefer zu erkennen, als es bisher der Fall war.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Bergrat Reuß.
Neuß, Königlich preußischer Geheimer Bergrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, wenn ich noch einmal das Wort erbeten habe, so ist es geschehen, um bezüglich einiger tatsächlichen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Sachse eine Richtigstellung vorzunehmen, Bemerkungen, die sich auf das Gebiet der Wurmkrankheit bezogen haben.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat zunächst bemerkt, daß im Januar d. I. der Herr Handelsminister ausgeführt habe, im Wurmrevier wäre die Krankheit nicht vorhanden.
Diese Bemerkung ist ja an sich richtig, aber der Herr Handelsminister hat etwas anderes nicht sagen können, und die Annahme des Herrn Abgeordneten Sachse, wenn ich ihn richtig verstanden (0) habe, daß das Auftreten der Wurmkrankheit im Wurmrevier auch wieder gewissermaßen auf eine Pflichtwidrigkeit der Regierung zurückzuführen sei- (Widerspruch links.)
Wenn ich Sie falsch verstanden habe, dann bitte ich um Entschuldigung.
Die Sache im Wurmrevier liegt folgendermaßen.
Dort sind bis Ende der neunziger Jahre tatsächlich einige Fälle von Wurmkrankheit vorgekommen.
Das ist früher auch schon hier erwähnt worden.
Es ist dann 1903 angesichts der großen Zunahme der Krankheit in Westfalen die Frage erörtert worben, ob man nicht auch im Wurmrevier eine Untersuchung der gesamten Belegschaft oder wenigstens eine Stichprobeuntersuchung wie in Westfalen veranlassen sollte.
Man ist von diesem Plane abgekommen und zwar aus folgendem Grunde.
Die sämtlichen Arzte im Wurmrevier erklärten einstimmig, daß die Wurmkrankheit im Wurmrevier nicht mehr auftrete.
Dieser Erklärung konnte Glauben geschenkt werden, einmal, weil diese Arzte mit ihrer Belegschaft in sehr intensiver Weise zusammenkommen, beinahe jeden einzelnen ihrer Leute kennen; sodann, weil sie von früher mit der Wurmkrankheit vertraut waren.
Man hat unter diesen Umständen von so tief einschneidenden und belästigenden Maßregeln, wie sie in Westfalen getroffen sind, Abstand genommen.
Nichtsdestoweniger aber ist man dazu übergegangen, bestimmte Untersuchungen vorzuschreiben und zwar in der Weise, daß von den einzelnen Knappschaftsärzten regelmäßig ein Teil der Kranken ihres Reviers dem Knappschaftslazarett überwiesen wurde, und dort unauffällig und in einer für die Kranken möglichst wenig störenden Weise auf das Vorhandensein der Wurmkrankheit mikroskopische Untersuchungen gemacht wurden.
Diese Untersuchungen haben ganz regelmäßig stattgefunden, und es sind bis Anfang April d. I. über 800 Kranke untersucht worden mit (IK durchweg negativem Ergebnis.
Auf Grund dieses Untersuchungsresultats und der Ansicht der übrigen Arzte konnte, glaube ich, der Herr Handelsminister gar nichts anderes erklären, als was er erklärt hat.
Nun hat es sich allerdings bedauerlicherweise ereignet, daß im April und Mai d. I. die Untersuchungen im Lazaratt Bardenberg unerwarteterweise das Vorhandensein einer großen Anzahl von Wurmkranken ergeben haben.
Sie fragen mit Recht: worauf ist das zurückzuführen
Da ist der einzige Umstand, den ich dafür anführen kann, der, daß in der Person des dirigierenden Arztes ein Wechsel eingetreten ist.
(Hört!
hört!
links.)
Der dirigierende Arzt, der bis Ansang April an der Spitze des Krankenhauses stand, war nach allen Berichten, die vorliegen, ein durchaus gewissenhafter und mit der Wurmkrankheit genau vertrauter Herr; aber es scheint so, als ob seine Sehschärfe für die außerordentlich subtilen und ein sehr gutes Auge erfordernden mikroskopischen Untersuchungen nicht mehr gereicht hat, und er hat infolgedessen die Eier und Larven nicht gefunden.
Sein Nachfolger hat sie gefunden, und darauf ist es zurückzuführen, daß auch im Wurmrevier plötzlich eine große Anzahl von Kranken festgestellt worden ist.
Nun ist sofort mit allen Mitteln die Bekämpfung der Krankheit eingeleitet worden, es sind im großen und ganzen dieselben Maßregeln getroffen worden, die sich in Westfalen gut bewährt haben, und auch dort haben die Maßregeln einen sehr guten Erfolg gehabt.
Ich will Sie mit Zahlen nicht aufhalten, aber schon jetzt ist ein ganz erheblicher Rückgang an Wurmkranken im Wurmrevier konstatiert worden, und es besteht die Hoffnung, daß wir in nicht allzulanger Zeit dieser Krankheit Herr werden können.
Dann hat der Herr Abgeordnete Sachse den Wunsch ausgespochen, es möchte doch vorgebeugt werden, daß die Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
3531 (Reust.)
() Wurmkranken den Pferdekuren unterworfen würden, die schon anfangs dieses Jahres erörtert worden sind.
Der Wunsch ist berechtigt, aber denselben Wunsch hat der preußische Herr Handelsmintster auch schon gehabt, und die Frage ist schon vor den Verhandlungen hier im Reichstag im Dezember vorigen Jahres in einer Konferenz ärztlicher Autoritäten ganz eingehend erörtert worden; es ist in dieser Konferenz anerkannt worden, daß nian nicht zu häufig die Leute behandeln dürfe, und daß zwischen den einzelnen Behandlungen gewisse Zeiträume liegen müssen, und demgemäß ging die Ansicht dieser Konferenz dahin, daß höchstens dreimal eine Abtreibungskur an einem Erkrankten vorgenommen werden dürfe, daß dann aber eine längere, nach Monaten zu beweisende Pause eintreten müsse.
Diese einstimmige Auffassung der Konferenz ist den Nachgeordneten Stellen sofort mitgeteilt worden, und die Arzte in Westfalen haben sich dieser Auffassung angeschlossen und sind darüber hinaus noch dazu übergegangen, alle Leute, die einer mehr als dreimaligen Abtreibungskur unterzogen werden sollten, zunächst einem Konsilium von Ärzten vorzustellen, das nun seinerseits nach sorgfältiger Beurteilung der gesamten Umstände des Einzelfalles die Frage zu prüfen und zu entscheiden haben sollte: soll überhaupt eine weitere Abtreibungskur an dem Manne vorgenommen werden, und eventuell nach welchem Zeitraum
Ich glaube, dieses Vorgehen wird doch wohl auch den Wünschen des Herrn Abgeordneten Sachse entsprechen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn das nicht befolgt wird ich wollte es eben sagen —, würde ich dem Herrn Abgeordneten Sachse dankbar sein, wenn er uns solche Fälle mitteilen wollte.
Meine Herren, es ist dann im Zusammenhang hiermit von dem Herrn Abgeordneten Sachse erwähnt worden, daß für die Wurmkranken nicht genügend gesorgt sei.
Ich (L) will das hohe Haus auch mit diesem Gegenstand nicht allzu lange aufhalten.
Es ist von meinem Herrn Chef, dem Herrn Handelsminister, schon am 12.
Januar d. I. dargelegt worden, in welcher Weise für die Wurnikranken gesorgt wird, über die Verpflichtungen des Knappschaftsvereins hinaus.
Ich möchte nur noch eins ergänzend hinzufügen, daß nämlich für diejenigen Leute, welche gewissermaßen als unheilbar anzusehen sind, und die nach den bestehenden Polizeiverordnungen des Dortmunder Oberbcrgamts nicht mehr unter Tage beschäftigt werden dürfen, nach den mir vorliegenden Berichten des Oberbergamts in Dortmund dadurch in ganz besonderer Weise gesorgt wird, daß ihnen entweder aus den Zechenunterstützungskaffen besondere Zuschüsse gewährt werden, die dann von den Bergwerksbesitzern den Kassen erstattet werden, oder aber daß sie an besonders lohnende Arbeiten über Tage verlegt werden.
Wenn, wie ich annehmen muß, diese Maßregel überall besolgt wird, so, glaube ich, wird man doch auch den Interessen dieser Leute in genügender Weise gerecht geworden sein.
Das führt mich auf den letzten Punkt, den ich besprechen will, nämlich aus die Behauptung des Herrn Abgeordneten Sachse, daß nach einem Bericht des Allgemeinen Knappschaftsvereins in Bochum über ein Drittel aller Wurmkranken unheilbar sei.
Wenn das richtig wäre, so wäre das eine ganz außerordentlich folgenschwere Tatsache, eine Tatsache, die das ganze bisherige Verfahren als zweifelhaft hinstellen und möglicherweise das Oberbergamt veranlassen könnte, eine teilweise Revision seiner Erlaffe, seiner Bekämpsungsmaßregeln eintreten zu lassen.
Ich habe aber aus dem mir vorliegenden Sanitätsbericht des Knappschaftsvereins eine solche Behauptung nicht herauslesen können, und ich bitte mit Genehmigung des Herrn Präsidenten mir erlauben zu wollen, den betreffenden Passus des Sanitätsberichtes vorzulesen, damit das hohe Haus sich selbst ein (cy Urteil darüber bilden kann, ob die Behauptung des Herrn Abgeordneten Sachse richtig ist oder nicht.
Der Bericht sagt auf Seite 89 (Zuruf von den Sozialdemokraten) —dann haben Sie ein anderes Exemplar!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich darf also aus diesem Bericht hier folgendes verlesen: Wie ersichtlich, befinden sich unter den 32576 Fällen, die zur Behandlung gelangt find, nicht ebenso viele Personen, sondern nur 22 992, da eine große Anzahl der Wurmträger 9584, d. h. 41, 6 Prozent wiederholt der Wurmabtreibungskur unterzogen werden mußte, sei es nun, daß die betreffenden Leute von neuem angesteckt, sei es, daß die Kuren keine radikalen waren.
Unter diesen zwei Möglichkeiten über das Zutreffende zu entscheiden, ist nicht immer leicht in den einzelnen Fällen.
Wenn jemand vor Ablauf von 6 Wochen nach der letzten Abtreibungskur wieder wurmbehaftet gefunden wird, war die letzte Kur höchst wahrscheinlich keine radikale.
Findet sich schon in den ersten 4 bis 5 Wochen wieder Wurm im Stuhlgang, so kann es sich sowohl um eine neue Ansteckung als auch um eine erfolglose vorhergegangene Kur handeln.
Die Zahl 2093 in der Übersicht, wonach die Kur nur bei 9 Prozent der Wurmträger eine erfolglose gewesen, dagegen bei 32, 5 Prozent eine neue Ansteckung stattgehabt hat, ist dabei mit großer Vorsicht aufzunehmen.
Nach den allgemeinen Eindrücken, welche in den Krankenanstalten gewonnen werden, ist anzunehmen, daß vielleicht noch mehrere der Wurmträger durch Abtreibemittel von dem Wurm nicht zu befreien sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich kann natürlich nur den offiziellen Bericht vorlesen, (v) wie er mir hier vorliegt, und darf dazu erwähnen, daß die Zahl 2093, die hier in der Übersicht angegeben ist, sich nach der beigefügten Tabelle auf „die Zahl derjenigen Fälle bezieht, in welchen innerhalb sechs Wochen nach der letzten Abtrcibungskur sich wieder Wurmeier fanden ''.
Also bei 2093 von den sämtlichen Fällen sind bis nach sechs Wochen die Wurmeier wieder gefunden worden, und cs ist in diesen Fällen anzunehmen, daß bei ihnen die Kur erfolglos gewesen ist.
Das ist also lange noch nicht mehr als ein Drittel aller Erkrankten, sondern das sind eben 9 Prozent oder auch vielleicht einige Prozente mehr.
Außerdem aber glaube ich den ganzen, allerdings nicht ganz klaren Passus des Berichts nur dahin verstehen zu sollen, daß nicht diese mindestens 9 Prozent überhaupt unheilbar sind, sondern daß das die Mindestzahl derjenigen Fälle ist, in denen eine Kur mit Sicherheit als erfolglos bezeichnet werden kann.
Diese meine Ansicht über die Erfolglosigkeit der Kuren gründet sich vor allen Dingen auf das Ergebnis der bereits von mir erwähnten Konferenz vom Dezember vorigen Jahres.
Dort ist die Frage der Erfolglosigkeit der Kur von den sämtlichen beteiligten westfälischen Ärzten ganz eingehend und zwar nicht bloß vom Professor Dr. Löbker, Medizinalrat vr.
Tenholt und Dr. Bruns, sondern auch von drei verschiedenen mit der Wurmkrankheit sehr vertrauten Knappschaftsärzten eingehend erörtert worden.
In dem Bericht, der ja im „Staatsanzeiger ''veröffentlicht ist, und den ich übrigens gern denjenigen Herren zur Versügung stelle, die sich dafür interessieren, ist ausgeführt worden, daß als „erfolglose ''Kranke 1, 5, vielleicht auch 2 Prozent der behandelten Personen in Frage kommen können.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist die Zahl, die wir als die wenigstens annähernd 3532 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
(Reuß.)
() richtige auch jetzt noch nach dem uns vorligenden Material der wirklich erfolglos behandelten Kranken ansehen müssen.
Das wären also bei ungefähr 20- bis 25 060 erkrankten Personen vielleicht 500 Personen, und, meine Herren, für diese 500 Personen, so bedauerlich auch diese Zahl immerhin sein mag, kann dadurch gesorgt werden, daß diese Leute bei bessergelohnten Arbeiten über Tage beschäftigt werden.
Es tritt dann keine allzugroße Schädigung ihrer Interessen ein, und Aussicht auf spätere Heilung besteht ja auch bei ihnen.
Eins möchte ich aus dem Sanitätsbericht des Allgemeinen Knappschaftsvereins aber zum Schluß noch hervorheben, nämlich die Tatsache, die ich auch vorlese: Ein Fall, daß jemand sich krank meldet wegen der Wurmkrankheit, ist nicht bekannt geworden.
Die als wurmbehaftet durch mikroskopische Untersuchung ausgehobenen Arbeiter waren bisher arbeitsfähig.
Also, meine Herren, von dieser so sehr großen Zahl der Kranken ist kein einziger arbeitsunfähig gewesen nach diesem Berichte, und das ist doch etwas, was auch aus diesem Bericht als etwas sehr Tröstliches und Beruhigendes hervorgehoben sein dürfte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf v, Posadowsky hat angenommen, als wenn ich dem Gesundheitsamte hier einen schweren Vorwurf gemacht hätte.
Ich kann bloß konstatieren, daß ich dieselbe Stelle von Herrn Professor Loos-Kairo hier schon im vorigen Jahre verlesen habe (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß da der Vertreter des Reichsgesundheitsamts, Herr Professor Dr. Köhler, gesagt hat: „Es hat sich herausgestellt, daß das nicht zutreffend ist ''.
Er hat es damals (2) ganz bestimmt ausgesprochen, und das habe ich bloß geißeln wollen, daß er es so bestimmt aussprach.
Jetzt hat sich herausgestellt, daß Herr Professor Loos recht gehabt hat.
Damit ist aber bewiesen, daß die Gefahr für die Familien viel größer ist, als bisher immer angenommen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von seiten der Behörden wiederholt konstatiert worden, daß verschiedene Familienmitglieder untersucht worden seien, und man hätte bisher nur in einem einzigen Fall es handelte sich wohl um einen zwölfjährigen Jungen feststellen können, daß Familienangehörige durch Wurmkrankheit ebenfalls angesteckt wurden.
Wenn nun aber, wie festgestellt ist, die Larve durch die Haut eindringt, so ist die Gefahr um so größer (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und deshalb um so mehr Ursache vorhanden, dieser hochwichtigen Frage mehr Aufmerksamkeit zu schenken und, wenn es nötig sein sollte, auch von Reichs wegen auf Grund des Seuchengesetzes Mittel zur Verfügung zu stellen.
Ich habe ausdrücklich verlangt und jedenfalls ist es auch nicht zu viel verlangt, wir haben es bei Beratung des Etats damals beim Reichsgesundheitsamt schon getan —, daß auch das Reichsgesundheitsamt auf Grund des Reichsseuchengesetzes Mittel zur Verfügung stellen soll, um die Arbeiter schadlos zu halten, weil sie bisher von den Arbeitgebern nicht so schadlos gehalten worden sind, als es notwendig war.
Der Herr Regierungsrat Reuß hat hier allerdings konstatiert, und verschiedentlich ist es konstatiert worden, daß verschiedene Gruben ihren Arbeitern während der Krankheit den vollen Lohn zukommen lassen.
Aber das ist oft nur bei den Arbeitern der Fall, die wieder zur Arbeit zurückkehren, wenn sie länger als 3 Tage krank und arbeitslos waren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Im Wurmgebiet, jawohl.
Ein ganz großer Prozentsatz (0) der Arbeiter büßt die Löhne ein und hat noch extra eine gesundheitsschädliche Kur durchzumachen.
Es ist dann der Herr Bergrat Reuß auf die Verhältnisse im Aachener Revier noch zurückgekommen.
Er hat gesagt: uns ist damals von allen Ärzten konstatiert worden, daß bei den Wurmkranken und Wurmbehafteten in den Krankenanstalten dort, wo wir die Leute hingewiesen haben zur Untersuchung, nichts von Würmern gefunden worden ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das steht auch in der Denkschrift.
Dann hat er gesagt, daß der Leiter der Anstalt jedenfalls mit den Augen nicht so gut bestellt sei oder die Apparate nicht gehabt hätte, um die Larven zu entdecken, die sehr schwer zu entdecken sind.
Ja, meine Herren, wenn ein einzelner Arzt einmal so einen Fehler macht, so läßt sich das wohl entschuldigen, aber nicht, wenn es bei allen Knappschaftsärzten der Fall ist.
Sind die etwa alle halb blind gewesen
(Heiterkeit.)
Und dann, meine Herren, gibt es noch weitere Bedenken.
Ich weiß nicht, ob der Herr Bergrat besser unterrichtet ist.
Ich kenne nur den Namen des Herrn Bergdirektors nicht genau; Klemme, glaube ich, heißt er.
Dieser hat jüngst in einer Ansprache gesagt, daß die Wurmkrankheit im Aachener Revier schon seit 1886 bekannt sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Glücklicherweise wäre sie dort nicht so stark aufgetreten, wie im Ruhrrevier.
Also schon seit 1886 kennt der Bergdirektor die Wurmkrankheit im Aachener Revier.
Da ist es doch auffällig, daß die Knappschaftsärzte und der Anstaltsleiter gar nichts davon wissen wollen.
Ferner hat dann der Herr Regierungsrat noch darauf hingewiesen und das ist allerdings auch früher schon hier konstatiert worden —, daß damals auch der (v) Beschluß der stattgehabten Konferenz dahin gegangen sei, daß die Kranken nicht öfters als dreimal überhaupt in Kur genommen werden sollen.
Wenn es noch öfters nötig sei, sollte erst eine Kommission von Ärzten zusammentreten, um darüber zu beraten.
Der Herr Bergrat hat den Wunsch ausgesprochen, ihm die Namen mitzuteilen; ich werde das tun unter der Voraussetzung, daß sie nicht den Grubenbesitzern und Knappschaftsärzten mitgeteilt werden.
Die Leute sind nämlich immer in Gefahr, gemaßregelt zu werden, wenn sie mit Namen hervortreten.
Ich werde die Namen nennen, die Knappschaftsärzte, die Knappschaftskasie usw.
Ich muß mir nur Zeit ausbitten bis nach den Ferien, bis wir wieder hierher kommen.
Dann wird er sehen, daß die Vorschriften nicht beachtet worden sind.
Erst vor einigen Monaten es war im Juli oder August kamen Beschwerden an mich. Dann noch der interessante Vorgang, daß der Herr Regierungsvertreter einen ganz anderen Bericht hat, wie der Entwurf des Berichts gelautet hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Wortlaut des Sanitätsrats beim Bochumer Knappschaftsverein, Herrn Oberarzt I) r. Tenholt, lautete folgendermaßen ich werde die Stelle nicht ganz vorlesen, der Herr Regierungsrat hat das getan auf Seite 87 im letzten Satz: Nach den allgemeinen Eindrücken, welche in den Krankenanstalten gewonnen werden, ist anzunehmen, daß ein Drittel (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), vielleicht noch mehr, der Wurmträger durch Abtreibemittel von dem Wurm nicht zu befreien sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Entwurf, der dem Knappschaftsvorstande und auch den Arbeitervertretern vorgelegt wurde.
In der Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
3533 (Sachse.)
l) Vorstandssitzung hat aber Bergrat Lüdtgen den Vorschlag gemacht, die Stelle aus dem Entwurf herauszustreichen, diese wissenschaftliche Meinung des Arztes.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sämtliche Arbeitervertreter haben dagegen gestimmt, und jetzt sehen wir, daß diese Fälschung, dieser Betrug doch vorgekommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So wird die Negierung hinters Licht geführt.
Schon vor 3, 4 Jahren haben wir sie darauf aufmerksam gemacht, in Arbeiterkreisen sei bekannt, daß die Wurmkrankheit ausgebreitet sei; aber die Regierung hat nicht uns geglaubt, sondern den Berichten, die ihr zugegangen sind.
Ich will zur Kontrolle auch die andere Stelle des Entwurfes noch verlesen, die in der damaligen Knappschaftssitzung ebenfalls gestrichen werden sollte.
Da schreibt der Oberarzt Tenholt weiter: daß unsere statistischen Erhebungen noch hie und da mangelhaft sind, soll nicht verhehlt werden; aber sie lassen sich nicht überall ausgleichen.
Spielen doch Zufälligkeiten und die verschiedensten Umstände auf den verschiedenen Zechen hierbei eine große Rolle!
Wie schwierig ist es z.
B., den wirklichen Prozentsatz der Wurmbehasteten auf Schachtanlagen mit großen Belegschaften festzusetzen!
Um dies zu bewerkstelligen, müßte man die ganze Belegschaft innerhalb einiger Tage oder mindestens eines Monats durchmustern können.
Dauert die Durchmusterung monatelang, wie es häufig der Fall ist, so ist die Belegschaft durch den Abkehrwechsel schon eine wesentlich andere geworden; man weiß nicht, wie viel Wurmbehaftete inzwischen hinzugekommen oder abgegangen sind.
Ist das in Ihrem Bericht noch wörtlich vorhanden
(Der Herr Bergrat Neuß nickt zu.)
Dann ist wenigstens nicht (v) diese Stelle auch gestrichen worden.
Ich wollte da nur die Probe auf das Exempel machen.
Sie sehen, daß selbst die Regierungsvertreter von den Bergwerksunternehmern nicht die Wahrheit erfahren, ebenso die Arzte.
Namentlich Herr Tenholt hat da traurige Erfahrungen bei der Wurmkrankheit gemacht.
Er ist kein Freund von uns; wir haben keine besondere Ursache, über ihn die Flügel auszuspreizen; aber ich habe schon vor zwei Jahren erklärt, Tenholt sollte gestürzt, aus dem sogenannten Wurmausschuß hinausbugsiert werden.
Warum
Weil er wie wir und unsere Knappschaftsältestcn denselben Vorschlag vertreten hat ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, das ebenfalls zu beachten —, nämlich Arbeiterkontrolleure anzustellen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), welche strenge daraus sehen, daß ihre Kollegen Reinlichkeit beobachten, daß aber auch Waschkauen und die Abortkübel in der nötigen Ordnung gehalten werden, was immer noch nicht genügend geschieht, wie wir im Sommer an einzelnen Zechen haben nachweisen können.
Die Waschkauen werden nicht ordentlich reingehalten.
Herr Staatssekretär, das alles trägt zur Verbreitung der Wurmkrankheit bei.
Der Herr Handelsminister hat bereits festgestellt, daß wir den Arbeitern da gehörig die Meinung gesagt haben in unserer Verbandszeitschrift und sie nicht in Schutz genommen, sondern ihnen ganz grobe Worte gesagt haben, sie müßten möglichste Reinlichkeit halten, weil sie, wie wir ihnen auch in Versammlungen sagten, sich, ihre Kameraden und Familien sonst in die Gefahr der Ansteckung bringen.
Aber was nützt alles das, wenn die Waschkauen eher ein Schweinestall sind und die Abortkübel nicht richtig geleert und gereinigt werden!
Deshalb möchte bitten, anzuordnen, daß strenger vorgegangen wird, Arbeiterkontrolleure anzustellen, die auch gründlich kontrollieren und wissen, wie es unter den Kameraden zugeht, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
wo verschiedentlich der Kot abgesetzt wird, und Unreinlich- (6) ketten vorkommen.
Deshalb ist damals Herr vr.
Tenholt angegriffen worden, weil er den Vorschlag ebenfalls gemacht hat ich habe die Protokolle nicht hier —, daß Arbeiterkontrolleure angestellt würden.
Herr Dr. Tenholt ist damals im sogenannten Wurmausschuß des Bochumer Knappschaftsvereins von den Bergwerksbesitzern geradezu als Dummkopf hingestellt worden, ebenso von Herrn Hilbck hier im Reichstage, weil er gegenüber den Grubenbesitzern die wissenschaftliche Wahrheit kräftig vertreten hat.
Daher ist man ihm aufs Leder gerückt.
Jetzt habe ich konstatieren können, daß man seine wissenschaftlichen Forschungen seitens der Werksherren vollkommen außer Bettacht läßt, ja sie nicht einmal beachtet und sogar fälscht.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Vurlage, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse hat vorhin einen Vorwurf gegen den heute nicht anwesenden Abgeordneten Dr. Hitze erhoben.
Denselben Vorwurf hat der Herr Abgeordnete schon im Jahre 1899 in der Sitzung vom 29.
November hier vorgebracht; dieser Vorwurf ist aber auch damals schon von Herrn Dr. Hitze persönlich widerlegt worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich bin zufällig in der Lage, diesen Punkt an der Hand des Stenogramms richtig zu stellen, und will es nicht unterlassen.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat seiner Zeit im preußischen Abgeordnetenhause gesagt: Ich verlange heute noch durchaus nicht, daß die Staatsregierung oder die Parteien sich gesetzlich festlegen, es handelte sich um die Mitwirkung der Arbeiter bei der Bergaufsicht sondern nur daß praktische Versuche gemacht (v) werden.
Daraus hat schon 1899 der Herr Abgeordnete Sachse den Vorwurf hergeleitet, der Herr Abgeordnete Hitze stände auf dem Standpunkt, daß er die Mitwirkung der Arbeiter nicht gesetzlich festgelegt haben wolle, sondern er wolle gleichsam nur wie der Herr Abgeordnete heute sich ausgedrückt hat in formloser Weise die Bergarbeiter eingeladen haben.
Meine Herren, schon damals hat dazu Herr Abgeordneter Hitze folgendes erklärt: Ich bin entschieden für eine geordnete Mitwirkung der Bergarbeiter bei der Bergaufsicht eingetreten.
Es wurde heftige Opposition dagegen laut, und es wäre eine gesetzliche Regelung (damals im Abgeordnetenhause) erst recht nicht zu erreichen gewesen.
So habe ich dafür plädiert, man solle doch einmal praktische Versuche machen, ob die Befürchtungen, die man hege, sich bewahrheiteten.
Ich habe einen Vorschlag zur Güte gemacht, den Vorschlag vorläufiger praktischer Versuche, in der Hoffnung für mich, daß wir dann später das, was wir zunächst bloß tatsächlich erreichen, auch gesetzlich oder im Verwaltungswege erreichen würden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Herr Abgeordneter Hitze hat ausdrücklich hinzugefügt, er sei stets eingetreten für eine gesetzliche Festlegung der Mitwirkung der Arbeiter bei der Bergaufsicht.
Meine Herren, es ist doch sonderbar, daß derselbe Herr Abgeordnete, der den angeführten Vorwurf damals erhob, einen Vorwurf, welcher sofort widerlegt worden ist, diesen Vorwurf auch heute wieder erhebt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich denke, der Herr Abgeordnete müßte sich doch heute an die Sache noch erinnern; er wird sich vielleicht auch (wie 487 3534 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
(Burlage.)
M der Herr Kollege Erzberger mir zuruft) an die bekannten Kochrezepte erinnern, die Herrn Dr. Hitze immer und immer wieder vorgehalten werden, obgleich schon 20 mal erklärt worden ist, wie die Sache sich verhält.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen verwahren wir uns gegen den Vorwurf, daß es uns mit unseren Anträgen nicht ernst sei.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich will bloß konstatieren ich habe das Stenogramm selbst nicht hier, aber mir eine Abschrift gemacht, die, glaube ich, richtig ist —: am 27.
Februar 1899 hat der Herr Abgeordnete Hitze im preußischen Abgeordnetenhause folgendes gesagt es steht auf Seite 951 des Stenographischen Berichts —: Wenn die Arbeiter ein gesetzliches Recht, Arbeitervertreter zu wählen, hätten, so könnten sie dieses Recht mißbrauchen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sie aber dazu einladet, dann werden sie in maßvoller, zurückhaltender Weise davon Gebrauch machen.
Das steht im Stenogramm und ist so eine Redensart, die die Regierung veranlaßt, niemals richtig Ernst zu machen mit der Forderung.
Selbst die christlichen Bergarbeitervereine stellen die Forderung ohne alle Umschweife, daß aus Arbeiterkreisen heraus gewählte Arbeiterinspektoren, Grubenkontroleure, die vom Staate bezahlt werden, angestellt werden.
Also auch diese fordern feste Einführung dieser Jnspektorenwahl, keine „Einladung '', sondern volles Recht.
Es steht in der Rede weiter, daß er sogar davon abriet: 1 Wenn man die Sozialdemokratie für diese lb) Institution fürchte, so solle man diese Einrichtung der Arbeiterdelegierten nur dort treffen, wo die Arbeiter die Garantie bieten, daß sie vollständig selbständig arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der letzte Satz ist auszugsweise, nicht wörtlich.
Das aber hat Herr Hitze im Abgeordnetenhause angeraten: wo Sozialdemokraten in Frage kommen, braucht ihr es nicht einzuführen; macht das bloß dort, wo die Arbeiter nicht zur Sozialdemokratie gehören.
Ich habe also Herrn Hitze nicht Unrecht getan.
Sehen Sie das Stenogramm nach, dort werden Sie die Bestätigung finden.
Ich habe nichts gefälscht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Vurlage, Abgeordneter: Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Sachse getan hat, ist, daß er die Worte des Herrn Abgeordneten Hitze aus dem Zusammenhange gerissen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Sache lag so, daß verschiedene Mitglieder des preußischen Hauses der Abgeordneten den Vorschlägen und Ansichten des Herrn Abgeordneten Hitze entgegentraten.
Um diese Gegner zu widerlegen und zu beruhigen, um sie von der Unrichtigkeit ihrer Ansicht zu überzeugen, hat er (Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten) die eben vorgelesenen Bemerkungen gemacht.
Das Stenogramm der Verhandlungen des Abgeordnetenhauses habe ich nicht hier; aber die Worte des Abgeordneten Hitze standen in einem solchen Zusammenhange, wie ich gesagt habe.
So wie der Herr Kollege Hitze seine früheren Worte selbst erklärt hat, haben sie einen unverfänglichen Sinn.
Man entstellt die Wahrheit, wenn man Worte aus dem Zusammenhange herausnimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen).
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich (O) niemand mehr zum Wort gemeldet hat, und wir kommen zur Abstinlmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zuerst abzustimmen über die Resolution Stützet und Genossen auf Nr.
164 der Drucksachen.
Dann kommen wir zur Resolution Auer und Genossen auf Nr.
199 der Drucksachen, und da schlage ich Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den handschriftlich vorliegenden Antrag Kopsch und Genossen, welcher die Resolution Auer und Genossen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen will.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag vr.
Spahn auf Nr.
517 der Drucksachen: den Antrag Auer und Genossen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Sollte auch dieser Antrag abgelehnt werden, dann werde ich über die Resolution Auer und Genossen auf Nr.
199 der Drucksachen abstimmen lassen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meinen, daß der Herr Präsident besser tut, wenn er, nachdem der erste Antrag des Zentrums erledigt ist, zunächst über unseren Antrag die Abstimmung herbeiführt.
Wir werden sonst durch den Modus, den der Herr Präsident vorschlägt, präjudiziert, weil wir dann nicht für unseren Antrag stimmen können.
Denn nach dem Abstimmungsmodus des Herrn Präsidenten wird, falls einer von den beiden zu unserer Resolution gestellten Anträgen angenommen würde, unser Antrag nicht mehr zur Abstimmung kommen.
Nach meiner Erinnerung ist es überhaupt ganz ungewöhnlich, bei Resolutionen Anträge auf Überweisung als Material oder zur Berücksichtigung zu stellen.
Das ist ein Modus, der bei Petitionen geübt wird, der aber meiner Erinnerung nach bei Resolutionen bisher nicht stattgefunden hat.
Indes, da keine geschäftsordnungsmäßige Bestimmung es verbietet, bei Resolutionen solche Anträge zu stellen, so ist selbstverständlich niemand in der Lage, es zu verhindern, wenn der Herr Präsident es zuläßt.
Ich möchte aber nicht unterlassen, zu erklären, daß wir für den Fall, daß der Herr Präsident dem Wunsche, unseren Antrag zuerst zur Abstimmung zu bringen, nicht nachkommt, unter dem Bedauern darüber, daß wir verhindert werden, unsere Stimmen für unseren Antrag abzugeben, dem Antrag auf Berücksichtigung zustimmen werden.
Wir werden aber unter keinen Umständen eine derartige Abschwächung unseres Antrages durch unsere Abstimmung gutheißen, wie sie durch den Antrag Spahn erfolgen würde.
Der Antrag Spahn ist nichts anderes als eine indirekte Aufforderung an die Regierung, unsere Resolution in den Papierkorb zu werfen.
(Na!
na!
in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, solche Anträge, die auf Überweisung an die Regierung entweder zur Berücksichtigung oder als Material gehen, sind nach meiner Ansicht präjudizielle Anträge, und wenn der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat, daß dadurch sein Antrag präjudiziert wird, so hat er ganz recht das ist auch die Absicht dieser Anträge.
(Heiterkeit.)
Aber solche Anträge bringt man besser zuerst zur Abstimmung.
Soviel ich mich erinnern kann, ist das in diesem Hause auch immer geschehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was würde denn die Folge sein, wenn ich den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
199 der Drucksachen zuerst zur Abstimmung bringe, und er wird abgelehnt
Dann Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 12.
Dezember 1904.
3535 (Präsident.)
(1 ist gar kein Grund mehr, wenn er einmal abgelehnt ist, die anderen Anträge zur Abstimmung zu bringen.
So, glaube ich, wird auch den Intentionen der Herren, die den Antrag gestellt haben, mehr Rechnung getragen, wenn ich die Anträge auf Überweisung zuerst bringe, als wenn der Antrag selbst vorher zur Abstimmung kommt.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, bei dem Antrag Nr.
164 der Drucksachen über die drei Nummern eine getrennte Abstimmung herbeizuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt beantragt, über die drei Nummern getrennt abzustimmen.
Das ist zulässig, wenn die Antragsteller nicht widersprechen.
Sie widersprechen nicht; dann werden ich so abstimmen lassen.
Also, meine Herren, es bleibt bei dem Abstimmungsmodus, den ich vorgeschlagen habe, und wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Resolution Stütze!
und Genossen auf Nr.
164 der Drucksachen, und zwar zuerst über die Nr.
1, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1.
1 dem Reichstage tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Bergrecht einheitlich für das Reich geregelt wird.
(v) Diejenigen Herren, welche diese Nr.
1 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
1 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
2, welche lautet: 2.
1 in der Gewerbeordnung Bestimmungen vorzusehen, welche den Bergarbeitern einen der Eigenart des Betriebes entsprechenden und umfassenden Schutz gewähren.
Diejenigen Herren, welche diese Nr.
2 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
2 ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
3, welche lautet: 3.
1 sofort mit den beteiligten Einzelregierungen Verhandlungen zum Zwecke wirksamerer Bekämpfung der Wurmkrankheit einzuleiten.
Diejenigen Herren, welche diese Nr.
3 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch Nr.
3 ist angenommen und damit die ganze Resolution Stütze!
auf Nr.
164 der Drucksachen.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution Auer und Genossen auf Nr.
199 der Drucksachen, deren Verlesung mir wohl erlassen wird das ist der Fall —, und zwar kommen wir zuerst zu dem Antrag Kopsch und VY Genossen, welcher lautet: den Antrag Auer und Genoffen auf Nr.
199 der Drucksachen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag vi-.
Spahn auf.
Nr.
517 der Drucksachen, welcher lautet: den Antrag Auer und Genossen (Nr.
199 der Drucksachen) dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Spahn ist angenommen.
Wir brauchen also über den Antrag Auer und Genossen nicht mehr abzustimmen.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß Sie noch geneigt sein werden, in den zweiten Gegenstand einzutreten.
(Heiterkeit.)
Ich darf daher wohl ohne Widerspruch annehmen, daß das Haus sich vertagen will.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 13.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der (v) Resolutionen über den Befähigungsnachweis und die Lehrlingsausbildung, und zwar: 1.
1 Lehrlingsausbildung im Handwerk und Befähigungsnachweis im Baugewerbe, Dr. Hitze und Genossen (Nr.
159 der Drucksachen), 2.
1 Lehrlingsausbildung und Gesellenprüfung, Dr. Drüscher und Genossen (Nr.
175 der Drucksachen), in Verbindung mit dem 6.
Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für das Handwerk (Nr.
307 der Drucksachen) Berichterstatter: 1 Abgeordneter Kraemer; Antrag: Überweisung zur Erwägung und Übergang zur Tagesordnung.
Anträge Nr.
484, 512, 514.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Bachem, Erzberger und Dr. v. Jazdzewski wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 1., 2. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.