Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Kaiserliche Verordnung, betreffend die Abänderung der Kaiserlichen Verordnung vom 31.
Mai 1897 (Reichsgesetzblatt Seite 459), betreffend die Ausdehnung der ZH 135 bis 139 und des § 1396 der Gewerbeordnung auf die Werkstätten der Kleider- und Wäschekonfektion, vom 17.
Februar 1904.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gras v. Oriola, Liebermann v. Sonnenberg, vr.
Arendt, Hoeck, Bargmann 179 1254 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
M und Thiele sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schlumberger, Dr. Wolfs, Pauli (Oberbarnim) in die Budgetkommission; Gothein, vr.
Wiemer in die ''Wahlprüfungskommisston; Schmidt (Frankfurt) in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Graf zu Reventlow für 2 Tage, Liebermann v. Sonnenberg für 5 Tage.
Das Mitglied des Reichstags Herr Schlumberger wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Erfindungen, Mustern« nd Warenzeichen auf Ausstellungen, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
243 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzes.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs mit Ihrer Zustimmung die Annahme des Textes des Gesetzes konstatieren.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso darf ich die Annahme von Einleitung und Überschrift in dritter Lesung konstatieren.
Auch dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
(s) Dasselbe nehme ich an beim Mangel eines Widerspruchs bezüglich der Gesamtabstimmung.
Auch hier widerspricht niemand; der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Erfindungen, Mustern und Warenzeichen auf Ausstellungen, ist in dritter Lesung in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wirkommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V4, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVI), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
197 der Drucksachen).
Antrag Nr.
254.
Die Beratung wird fortgesetzt mit den einmaligen Ausgaben (Seite 12).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bebel.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
d Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Bebel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Reichstag hat am Schluffe der Generaldebatte des Etats das Kap.
b des ordentlichen Etats der Reichseisenbahnen und den außerordentlichen Etat derselben an die Budgetkommission überwiesen.
Die Budgetkommission hat keine Veranlassung gehabt, einen der Titel der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats zu beanstanden.
Soweit aus der Übersicht auf Nr.
149 der Drucksachen hervorgeht, sind von den Bewilligungen, die für einen Teil dieser Titel in früheren Jahren gemacht worden sind, die sämtlichen angewiesenen Summen bis auf kleine, nicht in Betracht kommende Reste verwendet worden.
Hat also keine Beanstandung bei einem dieser Titel stattgefunden, so sind aber bei der Beratung der verschiedenen Titel (0) eine Reihe von Fragen an die Herren von der Reichseisenbahnverwaltung gestellt und von denselben auch beantwortet worden, über die kurz zu berichten ich mich verpflichtet halte.
Es wurde unter anderem die Frage an den Chef der Reichseisenbahnverwaltung gerichtet, ob es nicht möglich sei, auf eine genauere Jnnehaltung der Anschlüffe bei den fremden Bahnen hinzuwirken.
Darauf hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Geheimrat Sarre, geantwortet, die Verhältnisse hätten sich in dieser Hinsicht wesentlich gebessert, weil dieser Frage seitens der Verwaltung die größte Aufmerksamkeit zugewendet werde, und die fremden Verwaltungen kämen dem diesseitigen Wunsche im allgemeinen in erfreulicher Weise entgegen.
Eine andere Angelegenheit, die aus der Mitte der Butgetkommission angeregt wurde, betraf die Frage der Verpflegung auf den V-Zügen; es wurde Beschwerde darüber erhoben, daß insbesondere die Wagen der internationalen Speisewogengesellschaft, die zwischen der Schweiz und Vlissingen usw.
Verkehren, in bezug auf den Zustand der Speisen Erhebliches zu wünschen ließen, und ob es nicht in der Möglichkeit der Reichseisenbahnverwaltung liege, hier eine Besserung eintreten zu lassen.
Darauf wurde seitens des Herrn Staatsministers Budde erklärt: er habe allerdings eine Einwirkung auf diese Gesellschaft, er müsse zugeben, daß Mißstände vorhanden seien; er werde auch sein Möglichstes in bezug auf eine Besserung dieser Zustände tun.
Das ihm zustehende Recht werde er mit Schärfe handhaben; durch die Zulassung der Konkurrenz werde auch vieles gebessert, auch liefen nur halbjährliche Verträge mit der Gesellschaft, um auf diese Weise die Gesellschaft nötigen zu können, das Publikum in befriedigenderer Weise zu bedienen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Eine andere Frage betraf die Beleuchtung und die (v) mangelhafte Reinlichkeit, insbesondere auf den durchgehenden Zügen.
Hierauf wurde seitens des Herrn Staatsminifters Budde geantwortet, er habe stets sein Augenmerk auf eine bessere Beleuchtung der Züge gerichtet; auf einigen Strecken sei sie ausgezeichnet.
Jedenfalls sei die Beleuchtung überall besser als im Auslande.
Wegen der Reinlichkeit seien ihm bisher keine Klagen zu Ohren gekommen; er werde in jedem Falle scharf vorgehen und bitte um Mitteilung aller Beschwerden.
Von anderer Seite wurde erwähnt, daß man über den Zustand der Reinlichkeit wohl keine Ursache habe zu klagen.
Dagegen wurde die Frage angeregt, ob es nicht möglich sei, die bessere Beleuchtung auch in den älteren Wagen einzuführen.
Darauf antwortete wiederum der Herr Minister: es sei sein Plan, zunächst ein gutes Schnellzugsmaterial zu beschaffen, weil bei längeren Reisen ein besserer Komfort erforderlich sei; aber auch bei älteren Konstruktionen würden nach Möglichkeit bessere Zustände herbeizuführen sein.
In der weiteren Debatte wurde die Frage gestellt, ob nicht die allgemeine Einführung der elektrischen Beleuchtung möglich sei, und wie sich die Kosten stellten.
Weiter wurden Klagen über mangelhafte Tunnelbeleuchtung geführt.
Darauf wurde von seiten des Herrn Staatsministers Budde geantwortet, daß über die Beleuchtung von Tunnels genaue Vorschriften bestünden.
Es sei Vorschrift, daß, wenn die Fahrt durch einen Tunnel länger als zwei Minuten dauere, alsdann sämtliche Wagen in entsprechender Weise beleuchtet werden müßten.
Die betriebstechnische Schwierigkeit ließe dagegen die allgemeine Einführung des elektrischen Lichts nicht zu.
Bet Zügen, die weite Strecken zurückzulegen hätten, müsse auf bessern Komfort Rücksicht genommen werden.
Die elektrische Beleuchtung stelle sich teurer als die Gasbeleuchtung; indessen sei die Berechnung Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
1 L55 (L.) noch nicht abgeschloffen.
Die Azetylenbeleuchtung genüge im allgemeinen den Ansprüchen.
Weiter wurde die Frage nach einer besseren Kuppelung der Wagen gestellt, und auch gefragt, ob etwa die Absicht bestehe, die vierte Wagenklaffe abzuschaffen die, beläufig bemerkt, in Elsaß-Lothringen, wie gestern bereits erörtert wurde, noch nicht eingeführt ist, sondern nur auf gewissen Durchgangsstrecken von der preußischen Grenze nach Metz.
Die Antwort lautet dahin: die Lokomotive habe ein leichteres Anziehen, wenn die Kuppelung nicht zu eng sei.
In nächster Zeit werde übrigens ein Zug mit der amerikanischen Klauenkuppelung versuchsweise eingestellt werden.
Eine Gleichmäßigkeit des Materials sei durchaus wünschenswert, insbesondere wolle er nur vierachsige Schnellzugswagen haben.
Was die Einführung der vierten Klaffe auf den elsaßlothringischen Bahnen betrifft, so antwortete der Herr StaalSmtnister in der Budgetkommission genau so, wie er es gestern hier im Hause getan hat.
Ich habe darüber nichts weiter mehr zu berichten.
Das sind die Mitteilungen, die ich Ihnen im Namen der Budgetkommission aus deren Beratungen über die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats vorzutragen habe.
Ich hebe noch einmal hervor: es ist keiner der geforderten Posten beanstandet worden.
Ich beantrage deshab im Namen der Budgetkommission die Bewilligung derselben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und erkläre die sämtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
8 V für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
14, außerordentlicher Etat.
Hier rufe ich auf den Tit.
1.
Ich erkläre ihn, da sich niemand zum Wort meldet, für bewilligt.
Bei Tit.
2 hat die Kommission den Antrag gestellt, 400 000 Mark abzusetzen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Vebel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es wird zur Anlage eines Rangierbahnhofs bei Straßburg und zum viergletsigen Ausbau der Strecke StraßburgBendenheim als fünfte Rate die Summe von 2 Millionen Mark im Etat gefordert.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, statt 2 000 000 nur 1600 000 Mark zu bewilligen, also die geforderte Summe um 400 000 Mark zu ermäßigen.
Es sind bisher für diesen Zweck in vier Raten in verschiedenen Jahren 8 710 000 Mark bewilligt worden, und mit den jetzt geforderten 2 Millionen würden im ganzen 10 710 000 Mark bewilligt sein.
Der ganze Kostenanschlag beläuft sich auf 18 400 000 Mark.
Es handelt sich also um die Verteilung dieser Summe auf eine längere Reihe von Jahren.
Für den Beschluß der Kommission entscheidend war, daß sich nach der uns übermittelten Denkschrift Nr.
149, welche die Nachweisungen darüber enthält, in welcher Weise die bisher für den hier in Frage stehenden Zweck bewilligten Summen verausgabt wurden, die Tatsache herausstellte, daß, wenn die im vorigen Jahre in Höhe von 1600 000 Mark bewilligte Summe bis zum 1.
April nach Kräften verbaut wird, alsdann immer noch ein Betrag von 652 000 Mark als Restsumme vorhanden ist.
Die Budgetkommission sagte sich, daß angesichts eines so großen Bestandes von Geldern, der erst im Jahre 1904 zur Verwendung komme, es wohl gerechtfertigt sei, die jetzt geforderte Summe von 2 Millionen auf 1 600 000 Mark herabzusetzen, wonach, wenn der Reichstag dem (o) Beschlusse seiner Budgetkommission bettreten würde, die Retchseisenbahnverwaltung immer noch für das kommende Etatsjahr eine Summe von mehr als 2100 000 Mark zur Verfügung haben würde.
Meine Herren, ich bemerke ausdrücklich, es ist von keiner Seite die Ausführung dieser Pläne beanstandet worden; man glaubte aber, daß in Rücksicht namentlich auf die Finanzlage des Reichs es sehr wohl angebracht sei, einen Abstrich eintreten lassen zu können, ohne daß dabei im geringsten die Verkehrsintereffen einen Nachteil erleiden würden.
Ich bitte Sie also, dem Antrage der Budgetkommission auch Ihrerseits Zustimmung zu geben, den Antrag Schlumberger und Genossen aber, der auf eine Wiederherstellung der Regierungsforderung abzielt, abzulehnen.
Präsident: Es liegt zu Tit.
2 ein Antrag der Herren Abgeordneten Schlumberger und Genossen auf Nr.
244 der Drucksachen vor, welcher die Regierungsvorlage wiederherstellen will.
Dieser Antrag wäre auch ohnehin zur Abstimmung gekommen, indem stets zuerst die höhere Summe der Regierungsvorlage zur Abstimmung kommt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: Meine Herren, es wird wohl gestattet sein, die drei Abstriche zugleich zu behandeln, weil die Begründung dieselbe ist.
In der Budgetkommission gehörte ich der Minderheit an, welche für die Beibehaltung der drei Punkte gestimmt hat.
Ich kann dem Herrn Berichterstatter nur zustimmen, daß die Absichten der Budgetkommission reine waren und ganz verständliche, indem sie, wie es üblich ist, wenn man eine gewisse Unzufriedenheit der Verwaltung gegenüber ausdrücken will, Abstriche vornimmt.
Wie gerechtfertigt in gewöhnlichen Zeiten diese Absetzungen sein mögen, in diesem Falle würden sie das Entgegengesetzte von (v) dem Hervorrufen, was die Budgetkommission beabsichtigte.
Sie hat nur aus einem theoretischen Standpunkte ihren Beschluß gefaßt, indem sie sich vorstellte, daß die Reichseisenbahnverwaltung, wie sie es sehr oft tut, mit den Vorbereitungen dieser sehr bedeutenden Arbeiten sehr viel Zeit in Anspruch nimmt, und die Abstriche bezwecken nichts anderes, als eben diese Vorbereitungen zu beschleunigen.
Im gegebenen Falle kann man sagen, daß alle diejenigen Abgeordneten, welche in Metz die Strecke Metz-Vigy, in Straßburg und Colmar die Baugelände besichtigt haben, keinen einzigen dieser Abstriche mit gutem Gewissen gutheißen können.
Alle anderen Mitglieder der Budgetkommission sind nicht an Ort und Stelle gewesen und können sich nicht Rechenschaft geben von dem Zustand der Arbeiten.
Da aus den Bauplätzen, wo es von Arbeitern wimmelt, die Brücken-, Geleise- und Erdarbeiten in vollem Gang sind, nachdem die langen Vorbereitungen vorüber sind, läuft die Reichseisenbahnverwaltung Gefahr, daß in wenigen Monaten trotz des vorhandenen vielen Geldes die Arbeiten eingestellt werden müßten und das wird sogar Herr Bebel nicht begrüßen, weil dann die Arbeiter entlassen werden müssen, und die Bevölkerung von ElsaßLothringen, welche dringend die Ausführung dieser Arbeiten wünscht, wieder ein Jahr zum Warten gezwungen sein wird.
Als Beweis, daß ich den Wünschen der Bevölkerung entspreche, indem ich Sie dringend bitte, diese drei Punkte wieder einzuführen, kann ich Ihnen sagen, daß gestern von den sieben anwesenden reichsländischen Abgeordneten ohne große Bedenken in einer Minute alle zugestimmt und gesagt haben, es muß so sein.
(Heiterkeit.)
Ganz sicher, ich bin nicht derjenige, der sich für verschwenderische Ausgaben ausspricht, aber in diesem Falle 175 1256 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
(L.) bitte ich Sie dringend, setzen Sie die drei Posten wieder ein!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Budde.
Budde, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Zu den Ausführungen des Herrn Berichterstatters möchte ich bemerken, daß die drei Raten, von denen der Herr Abgeordnete Schlumberger gesprochen hat, im Widerspruch zur Reichseisenbahnverwaltung von seiten der Budgetkommission gekürzt worden sind.
Ich bestätige gern, daß die Budgetkommission nicht die Absicht gehabt hat, die Bausumme im ganzen zu kürzen, wohl aber denjenigen Betrag vermindern will, den die Verwaltung nötig hat, um im nächsten Jahre planmäßig die Bauten fortzuführen.
Was die Kürzung beim Bahnhof Straßburg anbetrifft, so habe ich nach dem Bericht der dortigen Generaldirektion, den ich mir infolge des Beschlusses der Budgetkommission eingefordert habe, mitzuteilen, daß die Verwaltung nicht in der Lage ist, die zum Umbau erforderlichen Oberbaumaterialien in ausreichendem Umfange zu beschaffen, wenn es bei der Kürzung um 400 000 Mark verbleibt.
Es hat das natürlich zur Folge, daß der durchaus notwendige Rangierbahnhof erst entsprechend später in Wirksamkeit kommen kann.
Deshalb bitte ich das hohe Haus, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schlumberger zu folgen und die Rate in vollem Maße zu bewilligen, da die Verwaltung die geforderten Geldmittel im nächsten Etatsjahr voll ausgeben will und muß.
Es ist auch auf die Ersparnisse, die in früheren Jahren (s) gemacht wurden, bei dem Plane des Weiterbaus von der Verwaltung voll gerücksichtigt worden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Bebel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Schlumberger gegenüber möchte ich bemerken, daß ich in meiner Stellung als Berichterstatter nicht in der Lage bin, auf die persönlichen Anzapfungen, die er mir gegenüber vorgenommen hat, antworten zu können.
Ich muß mich objektiv an das halten, was die Kommission Ihnen zur Begründung ihrer Beschlüsse vorschlägt.
Hier handelt es sich also zunächst um die Absetzung einer für den Straßburger Bahnhof beantragten Summe in Höhe von 400 000 Mark.
Ich bestreite auf das entschiedenste, daß nach den Darlegungen der Eisenbahnverwaltung in der Budgetkommission eine Gefahr bestehe, es könne die Bauverwaltung an der Fortführung ihrer Pläne gehindert weroen.
Ich bemerke nochmals: die Kommission hat sich bei der Prüfung der ihr überwiesenen Positionen beim außerordentlichen Etat stets von der Frage leiten lassen, ob nach Maßgabe der beim Übergang zum neuen Etatsjahre am 1.
April vorhandenen Mittel noch so große Restbestände vorhanden sein, um den Anforderungen, welche die Bahnverwaltung glaubte stellen zu müssen, gerecht zu werden.
Es sind, wie erwähnt, im vorliegenden Falle erheblich über V, Millionen Mark noch vorhanden, und wir haben geglaubt, daß angesichts dieser Summe mit Hmzufügung der 1600 000 Mark, die bewilligt werden tollen, kein Zweifel bestehen könne, daß dieser Betrag reichlich ausreichen werde, um den Anforderungen, soweit sie innerhalb des nächsten Etatsjahres zur Ausführung kommen können, zu genügen.
Denn es kann meines Erachtens (6) dem Reichstag nicht daran liegen, daß er in so reichlichem Maße die Mittel bewilligt, daß beim Übergang in ein neues Etatsjahr noch so erhebliche Beträge, wie sie hier und bei den späteren Titeln in Frage kommen, vorhanden sind.
Ich muß auch bemerken, daß die Retchseisenbahnverwallung weder in der Kommission noch heute hier die Erklärung abgegeben hat, daß, wie der Abgeordnete Schlumberger behauptete, die Gefahr vorhanden ist, daß, wenn nicht die ganze Summe bewilligt würde, sie alsdann nach einer Reihe von Monaten genötigt sei, mit der Bauausführung aufzuhören, und so und so viel Arbeiter und wahrscheinlich auch Beamte entlassen werden müßten.
Davon ist gar keine Rebe, diese Behauptung wird auch der Eisenbahnminister nicht aufstellen, weil er genau weiß, daß er die Ökonomie so einrichten kann, daß eine Gefahr der Entlassung von Personal nicht entsteht.
Ich kann nur wiederholt bitten namens der Budgetkommission, dem Vorschlag derselben zuzustimmen.
Präsident: Ich habe leider überhört, was geschehen ist, daß der Herr Abgeordnete Schlumberger den Herrn Referenten nicht als solchen, sondern als Politiker, wie er sonst in seiner Stellung ist, interpelliert hat.
Ich möchte sehr bitten, das nicht zu tun.
Ich schreite gegen jeden Referenten ein, der aus seiner Stellung als Referent der Kommission heraustritt und seine eigene Meinung zur Geltung zu bringen sucht.
Aber ebenso muß ich die anderen Herren Kollegen ersuchen, auch wieder nur den Referenten als solchen zu betrachten und nicht in seiner sonstigen Stellung als Politiker.
(Sehr richtig!)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen, wie es im Reichstag allgemein üblich ist, über die höhere Summe der Regierungsvorlage.
Sollte diese abgelehnt werden, so werde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß die geringere Summe von 1600 000 Mark bewilligt ist, welche die Kommission vorgeschlagen hat.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tat.
2 nach der Regierungsvorlage mit 2 000 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir können uns nicht einigen; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Regierungsvorlage ablehnen wollen, sich nunmehr von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Gegenwärtig steht die Mehrheit nach dem einstimmigen Urteil des Bureaus.
Die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission auf 16OO000 Mark angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Bebel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch hier bitte ich aus denselben Gründen, die ich für den Tit.
2 angeführt habe, die geforderte Summe von 1500 000 Mark UIN 300 000 Mark zu kürzen, also statt 15e 0 000 Mark nur 1 20o 000 Mark zu bewilligen.
Auch hier bemerke ich, daß noch erhebliche Beträge von den früheren Baugeldern am 1.
April vorhanden sind, die auf das nächste Jahr zu verbauen die Reichsverwaltung in die Lage kommt.
Präsident: Auch hier beantragen die Herren Abgeordneten Schlumberger und Genossen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
1257 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 35.
Februar 1904.
Schlumberger, Abgeordneter: Meine Herren, im großen und ganzen kann ich nur das wiederholen, was ich vorhin zur Begründung des Tit.
2 angeführt habe, möchte aber dennoch hinzufügen, daß die Gefahr von Arbcitsunterbrechung vorhanden ist, und daß ich in der Budgetkommission ausdrücklich betont habe, daß diese Gefahr vorhanden sei.
Die Budgetkommission hat insofern meiner Anregung Folge geleistet, als sie den vierten Abstrich hat fallen lassen, welcher sich auf den Bahnhof Metz bezog.
Also hat die Budgetkommission dennoch meinen Argumenten Folge geleistet, indem sie den wichtigsten Abstrich hat fallen lassen.
Hätte ich damals gewußt, welche großen Folgen für die Ausführung der Bauten in ElsaßLothringen dadurch entstehen würden, so würde ich gleich viel energischer für den Tit.
2 aufgetreten sein, und hoffentlich würde die Budgetkommission ebenso, wie sie es mit dem 4.
Titel gemacht hat, auch für die drei ersten getan haben.
Denn hier ist absolut nur ich will nicht sagen.
Schikane, aber es ist eine so kleine Sache, ob es jetzt 6 oder 9 oder 12 Monate früher geschieht die Ausgabe wird mit der Zeit dennoch bewilligt, trotz der Bemängelung der Budgetkommission.
Also wegen ein bischen früher oder ein bischen später, warum sich darauf kaprizieren und nicht gleich jetzt bewilligen, weil es doch Sache einiger Monate ist, und die Gefahr vorliegt, daß dasjenige, was die Budgetkommission gewollt hat, sondern das Gegenteil ausgeführt sein wird!
Also ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie für die Wiedereinsetzung der vollen Summe!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Neichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Budde.
Budde, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Neichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auch in diesem Falle habe ich in der Budgetkommission widersprochen, daß man von der im Etat eingesetzten Rate etwas kürzen könnte.
Da die Kommission trotzdem anders beschlossen hat, so habe ich die Generaldireküon in Straßburg auch in diesem Fall zu erneutem Bericht aufgefordert und kann als neues Material gegenüber dem in der Kommission verhandelten mitteilen, daß der Bahnhofsumbau in Colmar, auf welchen die interessierten Kreise schon seit Jahren warten, unter Umständen verzögert werden wird, wenn Sie die Streichung aufrechterhalten.
Wie Ihnen bekannt, hat es jahrelanger Verhandlungen bedurft, ehe man sich überhaupt über das BahnhofSprojekt in Colmareinig wurde.
Alsdann hat man 1900 die erste Rate einstellen können, und nun naht sich der Umbau seinem Ende.
Streichen Sie von der beantragten Rate etwas, so ist cs möglich und wahrscheinlich, daß die aufzuführenden Hochbauten des neuen Stationsgebäudes nicht rechtzeitig vollendet werden.
Die Folge davon wäre, daß das alte Stationsgebäude, welches abgebrochen werden soll, länger stehen muß.
Die Folge davon wiederum wäre, daß die Überführung, welche namentlich im Interesse der Stadt Colmar an der Stelle des alten Stationsgebäudes gebaut werden muß, später fertig wird.
Ich darf es nun dem hohen Hause überlassen, ob die Verwaltung die ganze Summe jetzt bekommen soll oder nicht.
Jedenfalls trifft die Verwaltung nicht die Schuld, wenn nun der Bahnhof später fertiggestellt werden wird, als es im Interesse der Allgemeinheit und im besonderen der Stadt Colmar wünschenswert wäre.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Bebel, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich möchte« D den Ausführungen des Herrn Staats Ministers gegenüber bemerken, da sie den Eindruck erweckt haben, als hänge von der jetzt erfolgenden Bewilligung der ganzen Summe die endgültige Fertigstellung des Colmarer Bahnhofs für dieses Jahr ab, daß dieser Eindruck nicht der tatsächlichen Sachlage entspricht.
Selbst wenn für das nächste Etatsjahr noch die Summe von 300 000 Mark bewilligt würde, so würden, um den Bahnhofsumbau zu vollenden, noch 830 000 Mark bewilligt werden müssen und wird bis zur Fertigstellung das Jahr 1906 herankommen.
Es würde also, wenn der Reichstag dem Antrage derBudgetkommission, statt 1 5000 000 Mark für dies Jahr nur 1 200 000 Mark zu bewilligen, entspräche, sich die zu fordernde Summe für das übernächste Jahr von 830 000 Mark auf 1 130 000 Mark erhöhen.
Auch mit dieser Bailsumme würde es, im Vergleich mit dem, was für dies Jahr und für die vorhergehenden Jahre gefordert und verbraucht wurde, immerhin möglich sein, bis zum Ende des übernächsten Etatsjahres den Bahnhof fix und fertig zu stellen; früher ist so wie so nicht daran zu denken.
Ich möchte also bitten, dem Antrage der Budgetkommission zuzustimmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier zunächst abstimmen lassen über die höhere Summe der Regierungsvorlage; sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die von der Budgetkommission beantragte Summe bewilligt ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden; es widerspricht niemand.
Ich bitte also diejenigen, welche den Tit.
3, entgegen dem Antrag der Kommission, nach der Regierungsvorlage mit 1500 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf: Tit.
4, 5, 6, 7 und 8 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
14 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
9.
Hier beantragt die Kommission auch eine Absetzung, von 750 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Bebel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, angefordert werden zum Bau einer zweigeleisigen Bahn von Metz über Vigy nach Anzelingen und zur Verbesserung der Steigungsverhältnisse auf der Strecke AnzelingenBusendorf, dritte Rate, 1500 000 Mark.
Von diesen IVr Millionen beantragt die Budgetkommission die volle Hälfte, nämlich 750000, Mark abzusetzen.
Es könnte den Anschein erwecken, als wenn dies eine etwas ungeheuerliche Forderung der Kommission sei.
Indessen möchte ich bemerken, daß nach der uns vorliegenden Nachweisung zum nächsten 1.
April von den bisher bewilligten Raten nicht weniger als 2 487 000 Mark noch zur Verfügung stehen (hört!
hört!)
sodaß also mit den von der Kommission beantragten 750 000 Mark die Eisenbahnverwaltung immer noch eine Bausumme von rund 3 Millionen Mark für das nächste Jahr zur Verfügung hat.
In Rücksicht auf diesen ganz außerordentlich hohen Restbetrag ist die Budgetkommission dazu gekommen, Ihnen diesen bedeutenden Abstrich vorzuschlagen.
Ich bitte Sie, dem zuzustimmen.
Präsident: Auch hier ist von den Herren Abgeordneten Schlumberger und Genoffen beantragt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
1258 Reichstag.
L Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
(L) Schlumberger, Abgeordneter: Meine Herren, um Sie nicht das dritte Mal mit denselben Argumenten zu belästigen, werde ich jetzt meine Beweise auf ein anderes Gebiet hinüberführen.
(Heiterkeit.)
Gestern haben Sie den Beweis geliefert, wie wohlwollend Sie den Angestellten und Beamten der Reichseisenbahnen gegenüber gesinnt sind.
Jetzt zeigen Sie der ganzen elsaßlothringischen Bevölkerung sich auch ein bischen entgegenkommender und wohlwollender, als Sie es bet den beiden früheren Abstimmungen getan haben.
Es stehen hinter mir einmütig die 14 Abgeordneten von Elsaß-Lothringen (hört!
hört!)
und das soll doch etwas gelten, um einen ich will nicht sagen: unüberlegten, aber um einen frühzeitigen Beschluß, der wegen ungenügender Information gefaßt worden ist, wieder zurückzuziehen.
Das entspricht meiner unerschütterlichen Überzeugung.
(Heiterkeit) Stimmen Sie also für die Wiedereinsetzung der vollen Rate!
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Budde.
Budde, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auch in diesem Falle habe ich der Absetzung in der Budgetkommission eingehend widersprochen.
Wenn der Herr Berichterstatter ausgeführt hat, daß ein so großer Rest aus früheren Jahren übrig ist, so liegt das daran, daß die Trace seit dem Jahre 1902, wo die erste Rate eingestellt worden ist, wegen der Verhandlungen mit der Festung Metz und aus anderen Gründen verändert werden (8) mußte.
Man konnte daher erst später mit dem Bau beginnen.
Jetzt ist es um so mehr geboten, besonders aus Landesverteidigungsrücksichten, den Bau nicht weiter zu verzögern.
Nach einem neuen Bericht der Generaldirektion werden die letzten vier Baulose in den nächsten zwei Monaten vergeben werden, damit dann auf der ganzen Linie mit dem Bau energisch vorgegangen werden kann.
Ich bitte also in diesem Falle dringend darum, den Regierungsantrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Bebel, Abgeordneter, Berichterstatter: Es sind keine neuen Motive für die Forderungen der Regierung angeführt worden, ich habe also darauf nichts zu antworten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werbe auch hier die höhere Summe der Vorlage zur Abstimmung bringen; sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß die um 750 000 Mark verkürzte, von der Budgetkommission vorgeschlagene Summe angenommen wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission die Regierungsvorlage mit 1500 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: die Regierungsvorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
10 und erkläre denselben für angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Tit.
11.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ricklin.
Dr. Ricklin, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube (v) nicht, daß es notwendig ist, daß ich Ihnen die Bewilligung dieses in diesem Titel verlangten Kredits von 28 600 Mark noch besonders empfehle; er bildet ja den Restbetrag einer Hauptsumme, welche Sie ja bereits im vorigen Jahr bewilligt haben zur Vornahme genauer Vorarbeiten für die Herstellung von Eisenbahnverbindungen zwischen PfetterHausen-Dammerkirch resp.
Schweizergrenze, sowie zwischen Schlettstadt und Sundhausen.
Ich will vielmehr die Gelegenheit benutzen, um an den Herrn Chef der Reichseisenbahnen die Frage zu richten, wie weit die Vorarbeiten für den Bau der Bahn Pfelterhausen-Dammerkirch fortgeschritten sind, und wann man gedenkt an die Ausführung des Baues selbst heranzugehen.
Die Larglalbahn, wie die Lmie Pfelterhausen-Schweizergrenze gewöhnlich genannt wird, soll 17 Kilometer lang werden und t Ortschaften mit ausschließlich landwirtschafllreibender Bevölkerung berühren, um an der Schweizer Grenze an die auf Schweizer Gebiet vor einigen Jahren hergestellte und in Betrieb sich befindende Eisenbahnlinie Pruntrut-Basel anzuschließen resp.
sie mit der elsaß-lothringischen Lanbesgrenze zu verbinden.
Auf diese Weise würde die Largtalbahn einen neuen Verbindungsweg bilden zwischen dem Elsaß und der Schweiz und eine direkte Verbindung sein zwischen unserer oberelsässtschen Jndustriemettopole Mülhausen und dem industriellen schweizerischen Jura.
Dieser Umstand allein, meine Herren, daß diese Bahn gewissermaßen eine internationale Bedeutung haben wird, sollte dieselbe schon sehr bauwürdig erscheinen lassen.
Wichtiger ist aber für mich der Umstand, daß durch diese Bahn unsere biederen Largtalbewohner, die bis jetzt von jedem Verkehrswege abgeschnitten sind, nunmehr an die großen Verkehrswege angeschlossen werden sollen und dadurch ein Mittel erhalten werden, sich kulturell und wirtschaftlich emporzuarbeiten.
Stiefmütterlich, ja sogar sehr stiefmütterlich, ist bis jetzt der Sundgau, dieser südlichste Teil des Elsaß (D) und südwestlichste Teil des Deutschen Reiches, in bezug auf solche Eisenbahnbauten behandelt worden.
Wie sehr man aber von der Notwendigkeit des Baues einer solchen Bahn überzeugt ist, das können Sie daraus entnehmen, daß der Landesausschuß in einer Sitzung vom 20.
März 1903 einstimmig den Beschluß gefaßt hat, diese Largtalbahn der Regierung als sehr bauwürdig zu empfehlen und den gewöhnlichen Zuschuß von 45 000 Mark für den Ausbau und den Betrieb derselben der Reichseisenbahnverwaltung zur Verfügung zu stellen.
Uber die Dringlichkeit der Ausführung der Largtalbahn können Sie sich ein Bild machen, wenn ich Ihnen sage, daß eine Kommission, welche auf Veranlassung der elsaß-lothringischen Regierung festes des Landesausschusses eingesetzt worden ist, um die Reihenfolge festzustellen, in welcher die in Elsaß-Lothringen zu bauenden Bahnen hergestellt werden sollten, gerade die Largtalbahn an die erste Stelle gesetzt hat.
Diese erste Stelle hat auch die Largtalbahn auf dem Tableau beibehalten, welche in der Zusammenkunft aufgestellt worden ist, die in Straßburg am 2.
Mai 1903 zwischen Vertretern der Reichs- und Landesbehörden stattgefunden hat, und in welcher Zusammenkunft man übereingekommen ist, welche Bahnen in Elsaß-Lothringen seitens des Reichs mit der üblichen Beihilfe von 45 000 Mark pro Kilometer in absehbarer Zeit herzustellen sind, und wo man auch übereingekommen ist, in welcher Reihenfolge diese Bahnbauten fertiggestellt werden sollen.
Es ist das die Übereinkunft, auf welche der Herr Eisenbahnminister gestern hingedeutet hat, als er sagte, daß die Herren aus Elsaß-Lothringen vorläufig mit ihren Bahnwünschen etwas zurückhaltender sein möchten, da die Eisenbahnverwaltung den Reichslanden gegenüber gebunden sei durch eine Übereinkunft, welche am 2.
Mai zwischen ihr und der elsaß-lothringischen Regierung zustande gekommen ist.
In dieser ZusammenReichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
1259 (L) kunft aber ist nicht nur festgesetzt worden, welche Bahnen gebaut werden sollen seitens des Reichs in einer absehbaren Zeit, und in welcher Reihenfolge dies geschehen soll, sondern auch, welche Bahnen der Privatinitiative zum Bauen überlassen sind.
Meine Herren, was aber die Largtalbahn betrifft, so sind sicher alle kompetenten Stellen darüber einig, daß dieselbe baldmöglichst zur Ausführung gebracht werden soll.
Ich wäre daher dem Herrn Vertreter der Reichseisenbahnverwaltung sehr dankbar, wenn er mir die Erklärung geben könnte, daß die Vorarbeiten für die Largtalbahn so weit gediehen sind, oder im Lause dieses Jahres so weit gedeihen werden, daß bereits im nächsten Jahre in den Etat die erste Rate zur Ausführung dieser Bahn eingestellt werden könnte.
Ich glaube, der Herr Eisenbahnminister wird zu dieser Erklärung sich um so eher herbeilassen können, als ja die im Bau begriffenen Bahnen in Elsaß-Lothringen bald ihrer Vollendung entgegengehen, und somit der Verwaltung das nötige technische Beamtenpersonal zur Verfügung stehen dürfte.
Wenn dann aber die Largtalbahn vollendet ist, dann hoffe ich, daß in nicht allzu langer Zeit die übrigen Bahnen, welche in dem Sundgau projektiert sind, zur Ausführung kommen, und die Sundgauer Bevölkerung endgültig von dem Gefühl der Bitterkeit befreit werde, welches sie bis jetzt gehabt hat wegen der Zurücksetzung in bezug auf den Bahnbau in ihrer Heimat.
Ich möchte mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten die Gelegenheit benützen, um eine kurze Bemerkung zu machen, die ich eigentlich gestern hätte machen sollen, die aber so kurz ist, daß ich nicht eigens wegen derselben um das Wort bitten und hier heraufsteigen wollte.
Es ist gestern gesagt worden, daß das Wagenmaterial der reichsländischen Eisenbahnen ein schlechtes sei.
Ich will ja zugeben, daß dasjenige Eisenbahnwagenmaterial, welches (2) aus der ersten Zeit der deutschen Verwaltung unserer Bahnen herrührte, defekt und abgenützt ist sowie den heutigen Anforderungen an Komfort nicht mehr entspricht; aber unser Wagenmaterial ist ja hundertmal besser als dasjenige, welches die französische Ostbahn auf der Strecke Altmünsterol-Mülhausen laufen läßt.
—Der Herr Eisenbahnminister nickt mir zu, ein Beweis, daß ich recht habe.
Es ist eine Tatsache, daß auf der Strecke Altmünsterol-Mülhausen Wagen verkehren, die allem Hohn sprechen, nicht nur, daß diese Wagen in keiner Weise unseren Ansprüchen an Komfort entsprechen, nein, sie können nicht einmal geheizt werden.
Die Heizung in einem Teil dieser Wagen wird durch Wärmflaschen bewerkstelligt, die sich von der gewöhnlichen Wärmflasche nur durch ihre Größe unterscheiden.
Sie können sich denken, daß es nicht möglich ist, Eisenbahnwagen mit Wärmflaschen zu heizen, zumal wenn man bedenkt, daß die Fenster und Türen dieser Wagen außerordentlich schlecht schließen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Sie können daher auch ganz gut die Gefühle nachempfinden, welche unsere Sundgauer Bevölkerung hat, wenn sie in solchen Wagen bei grimmiger Kälte zu reisen gezwungen ist.
Es kommt aber noch hinzu, daß diese Wagen nicht selten äußerst unreinlich sind, sodaß man sich geradezu scheut, in dieselben zu steigen.
Nicht nur, daß die Bänke (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, Sie wollten sehr kurz sein.
(Heiterkeit.)
Ich habe Sie zu dem anderen Titel sprechen lassen, obwohl Sie nicht dazu gemeldet sind.
Sie werden aber zu lang!
Dr. Mcklin, Abgeordneter: Ich habe nur noch ein (0) Wort, Herr Präsident!
Die Bänke sind mit Staub bedeckt, der Boden ist vollgespuckt und mit allen möglichen Gegenständen bedeckt, worunter Speisereste besonders häufig sind.
Ich habe mich schon wiederholt mündlich und schriftlich deswegen beschwert, allerdings nur mit dem Erfolg, daß der Bedienstete, der mit der Reinigung der Wagen in Altmünsterol beauftragt war, einen Rüffel erhielt.
Diesen Effekt habe ich aber nicht beabsichtigt.
Ich glaube sogar, daß den betreffenden Angestellten hier unrecht geschehen ist, da ihnen nicht genügend Zeit zur Verfügung steht, um Wagen, die ununterbrochen von Paris bis Altmünsterol laufen, gründlich zu reinigen.
Ich möchte deshalb bitten, die französischen Wagen auf der fraglichen Strecke ganz auszuschalten.
Der Umstand, daß die Fortführung der französischen Züge von Altmünsterol bis nach Mülhausen für die Reichseisenbahn bequem ist, sollte dabei nicht ausschlaggebend sein.
Die Bequemlichkeit der Reisenden sollte der Bequemlichkeit der Verwaltung vorangehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Neichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Budde.
Budde, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Neichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auf die zum Tit.
11 gestellte Frage antworte ich, daß ich überzeugt bin, daß die Vorarbeiten betreffend die Largtalbahn im Laufe dieses Jahres zum Abschluß gebracht werden, und ich hoffe, daß ich in Vereinbarung mit dem Reichsschatzamt es möglich machen werde, eine erste Baurate für die Largtalbahn in den nächsten Etat einstellen zu können.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die d »Diskussion ist geschlossen.
Tit.
11 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
12 und 13 und erkläre auch diese beiden Titel für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
14.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
I) r. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, wie im Erläuterungsbericht zu Tit.
14 dargelegt ist, war ein Anschluß der von der neu projektierten Bahn SaarburgAdamsweiler durchzogenen Landstriche an das Reichseisenbahnnetz ein dringendes Bedürfnis.
Die Bevölkerung, um die es sich handelt, beziffert sich auf nahezu 20 000 Seelen, und daß diese Bevölkerung durch den Mangel der Eisenbahn bis heute einen wirtschaftlichen Nachteil empfunden hat, ist selbstverständlich; es ist nur dem Fleiß dieser Bevölkerung, der Arbeitsfreudigkeit, ihrer großen Sparsamkeit zu verdanken, daß ihr kein größerer wirtschaftlicher Schaden geworden ist.
Da es sich aber bei diesem Titel heute erst um Vorarbeiten handelt, so möchte ich an den Herrn Minister die Frage richten oder ihn jedenfalls bitten, in Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich wäre, diese Bahn von Saarburg-Adamsweiler, wie sie projektiert ist, in den Ort Diemeringen einmünden zu lassen; es würde dadurch eine viel größere Zahl von Ortschaften dem allgemeinen Verkehr zugezogen, und es wäre ganz besonders dem bedeutendsten Ort dieser Gegend, der Stadt Saarunion, ermöglicht, später einen leichteren Anschluß zu haben.
Dieser Ort Saarunion, der der Hauptkantonsort der dortigen Gegend ist, der in seinen ganzen geschäftlichen und industriellen Beziehungen auf das Eicheltal angewiesen ist, ist seit dem Bau der Bahn durch das Etcheltal mehr oder weniger von diesem Verkehr abgeschnitten.
Beweis dafür ist, daß seit 1870 seine Be1260 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
M völkerung um 10 Prozent zurückgegangen ist.
Und, meine Herren, ich glaube, wir haben allen Anlaß, dagegen zu arbeiten, daß diese Orte auf dem Lande, die kleinen Städte und Dörfer, sich noch mehr entvölkern.
Aus diesem Grunde möchte ich den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten bitten, genaue Erwägungen darüber machen zu lassen, ob es nicht angängig wäre, daß die Bahn statt in Adamsweiler in Diemeringen einmünden würde.
Ich weiß wohl, daß bei dem Bau von Bahnen in Elsaß-Lothringen der strategische Standpunkt eine wesentliche Rolle spielt; aber es ist doch nicht zu verkennen, daß angesichts der großen Opfer, die sowohl die Kommunen bei uns bringen wie auch das Land, für den Bau der Bahnen man auch den wirtschaftlichen Standpunkt etwas mehr ins Auge fassen müßte.
Und daß man hier diesen wirtschaftlichen Standpunkt ohne Schädigung des strategischen Standpunktes ins Auge fassen kann, das steht für mich außer Frage.
Meine Herren, ich glaube, unsere Bahnen werden erst ganz und voll ihren Zweck erfüllen und zur Geltung kommen, wenn wir erst einmal ein einheitliches Eisenbahnnetz durch das ganze Deutsche Reich haben!
Schon gestern haben zwei meiner Kollegen, die Herren Abgeordneten Jaunez und Wiltberger, darauf aufmerksam gemacht, welche große Strecken wir haben, in denen mit Alldeutschland jede Verbindung fehlt.
So ist zwischen Weißenburg und Saargemünd die Verbindung mit der Pfalz vollständig abgeschnitten; seit zwanzig Jahren warten wir auf eine Verbindung mit der Pfalz.
Wir haben zwei Bahnen: die Bahn Bingen-Müngster, dann die Bahn von Wörth bis Sembach, die bis nahezu an die Grenze gebaut sind; es gibt aber keine Möglichkeit, deren Bau weiterzuführen.
Erst vor etlicher Zeit hat die bayerische Regierung sich nach Prüfung aller einschlägigen Verhältnisse entschlossen, von dem Rechte der Verstaatlichung der Bahn vorerst keinen Gebrauch zu (2) machen.
Nun hat gestern der Herr Minister gesagt, er hoffe, daß bis zum Jahre 1907 neue Verhältnisse eintreten würden.
Sollte dies der Fall sein, so wäre es sehr erfreulich.
In Bayern hat man, wie es scheint, wenig Glauben daran.
In der bayerischen Kammer ist im Gefühl, daß man nicht vorwärts kommt, erst vor kurzem der Vorschlag gemacht worden, die pfälzischen Bahnen als Kreisbahnen zu übernehmen.
Meine Herren, wie gesagt, ich bin der festen Überzeugung, daß wir nur durch eine Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens sowohl für das Reich wie für die Einzelstaaten sowohl im wirtschaftlichen wie im finanziellen und wirtschaftlichen Interesse das Nötige leisten können.
(Glocke des Präsidenten.)
Prästdent: Herr Abgeordneter, Sie entfernen sich zu weit vom Verhandlungsgegenstand Tit.
14; das ist nicht zulässig.
Di-.
Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte, da der Herr Präsident zum Schluß mahnt, den Herrn Minister nochmals bitten, nach der Richtung Untersuchungen vornehmen zu lassen, ob die neu projektierte Bahn nicht dem wirtschaftlichen Interesse gemäß besser gelegt werden könnte.
Prästdent: Das Wort har der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Budde.
Budde.
Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich werde den Wünschen des Herrn Vorredners gern entsprechen und daher bei den Vorarbeiten, die demnächst ausgeführt werden, auch prüfen, ob die von ihm besprochene neue Bahnlinie in Diemeringen eingeführt (0) werden kann.
Prästdent: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
14 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn vom Hause für bewilligt.
Dasselbe erkläre ich vom Tit.
15.
Hiermit sind die einmaligen Ausgaben in zweiter beendigt.
ir kommen nunmehr zu den Einnahmen (Seite 2).
Hier rufe ich auf: Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
4 vom Hause für bewilligt.
Hiermit ist der Etat der Verwaltung der Eisenbahnen in zweiter Lesung beendet.
Wir kommen zum Etat für die Reichsjustizverwaltung (Anlage VII).
Resolutionen Nr.
168, 213, 214 (okr.
203), 215, 219, 227, 255.
Ich eröffne die Diskussion über Kap 65 Tit 1 Staatssekretär mit den Resolutionen Nr.
168, 213, 214, 215, 219, 227 und 255.
Meine Herren, es liegt mir hier ein soeben überreichter geschäftsordnungsmäßiger Antrag des Herrn Abgeordneten Gröber vor.
Der Herr Abgeordnete Gröber beantragt, in der Beratung des Etats des Reichsjustizamts zunächst in gesonderter Beratung diejenigen Gegenstände zu erörtern, welche in Resolutionen behandelt sind, und zwar: 1.
1 die Resolution, betreffend ein Heimstättengesetz, 2.
1 die Resolutionen, betreffend die Automobile, 3.
1 die Resolution, betreffend die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker.
Ich habe von meinem Standpunkt gegen diesen geschäftsordnungsmäßigen Antrag nichts einzuwenden, weil ich auch glaube, daß sonst die Beratung bei dem Tit 1 sehr durcheinander gehen wird.
1,.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- geordnete Bargmann.
Vargmann, Abgeordneter: Ich habe nicht gehört, daß der Herr Präsident erwähnt hat, daß auch die von mir und dem Herrn Kollegen Traeger gestellte Resolution, betreffend die Behandlung politischer Gefangener in den Gefängnissen, besonders beraten werden soll.
Prästdent: Die ist nicht aufgeführt in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber.
Vargmann, Abgeordneter: Ich möchte demnach beantragen, diese Resolution nach den eben erwähnten auch zur besonderen Beratung zu stellen.
Prästdent: Es würde also als vierter Punkt hinzukommen die Resolution auf Nr.
215 der Drucksachen, der Herren Abgeordneten Bargmann und Traeger, betreffend die Behandlung der wegen politischer Vergehen und wegen Preßvergehen in Untersuchungshaft oder in Strafhaft befindlichen Personen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich spreche die Bitte aus, nach Erledigung der von Ihnen eben erwähnten Punkte als besonderen Gegenstand zu behandeln die reichsgesetzliche Regelung des Fremdenrechts im Zusammenhang mit dem Köntgsberger Gcheimbundprozeß.
Prästdent: Meine Herren, es sind also zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber noch zwei Anträge dazugekommen: 1. der des Herrn Abgeordneten Bargmann, welcher die von mir eben näher bezeichnete Resolution als vierten Punkt einer besonderen Beratung bei Tit.
1 hinstellen will, und 2. der Antrag des Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg), welcher die Frage des Fremdenrechts Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
1261 (L.) in Verbindung mit dem Königsberger Geheimbundsprozeß auch einer besonderen Beratung unterwerfen will.
Meine Herren, ich habe auch gegen diese Anträge nichts einzuwenden.
Die Fragen werden doch auf jeden Fall behandelt, und da ist es immer im Interesse unserer Beratungen besser, daß sie als Ganzes behandelt und nicht mit anderen Gegenständen zusammengeworfen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich bitte, daß über die Anträge, die Resolutionen einzeln zur Besprechung zu stellen, einzeln abgestimmt wird.
Präsident: Es wird also eine Abstimmung verlangt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen.
v. Riepenhausen, Abgeordneter: Meine Herren, wir stimmen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber zu.
(Zurufe links.
Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, da eine Abstimmung verlangt wird, so werde ich die einzelnen Punkte über die geschäftsordnungsmäßige Behandlung einzeln zur Abstimmung bringen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution betreffend das Heimstättengesetz besonders behandeln wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die besondere Behandlung ist angenommen.
Ich bitte ferner die Herren, welche die zwei Resolutionen betreffend die Automobile besonders behandeln wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
M (Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch diese Resolutionen werden besonders behandelt.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution betreffend die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker besonders behandeln wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch diese Resolution wird besonders behandelt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Resolution der Herren Abgeordneten Bargmann und Traeger auf Nr.
215 der Drucksachen wegen der in Untersuchungshaft und Strafhaft befindlichen Personen besonders behandeln wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; auch diese Resolution wird besonders behandelt.
Endlich bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Haase (Königsberg) die Fragen des Fremdenrechts besonders behandeln wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Die sämtlichen Gegenstände bezw.
Resolutionen werden in der Reihenfolge, wie ich sie zur Abstimmung gebracht habe, besonders behandelt werden bei Tit.
1.
Ich würde nun die Bitte an die Herren richten, die das Wort zu den einzelnen Resolutionen ergreifen wollen, sich bei dem Herrn Schriftführer zu meiner Linken zu melden.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über die Resolution v. Riepenhausen, Dr. Bachem und Genossen auf Nr.
219 der Drucksachen, einen Heimstättengesetzentwurf betreffend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen.
v. Riepenhausen, Abgeordneter: Meine Herren, ein alter Bekannter erscheint vor Ihnen, der HeimstättenReichstag.
11.
Legisl -P. 1.
Session.
19031904.
gesetzentwurf.
Diejenigen Herren, welche Ende der (0) achtziger und Anfang der neunziger Jahre schon im alten Reichstage saßen, werden sich erinnern, wie um den Heimstättengesetzentwurf gekämpft wurde.
Es ist nun ein halbes Menschenalter her, und viele von unseren verehrten Herren Kollegen, die damals warmen Herzens, klaren Blicks, offenen Auges für das zu schaffende deutsche Heimstättengesetz eintraten, weilen nicht mehr unter uns!
Ich will nur drei Namen nennen, Namen, die immer mit der Geschichte des deutschen Heimstättengesetzes verbunden sein werden.
Ich nenne Freiherrn v. Heereman, der zu den Antragstellern gehörte, ich nenne Herrn Dr. von Bennigsen, dem wir im alten Reichstage eine Konzession machten, indem ein neuer Paragraph, der 8 8, dem Heinistättengesetz hinzugefügt wurde, der die Möglichkeit der Aufhebung der Heimstätteneigenschaft in sich schließt; auf seine Veranlassung wurde hinzugefügt: „Die Löschung kann durch Beschluß der Heimstättenbehörde auf hinreichend begründeten Antrag des Heimstätteneigentümers erst erfolgen, wenn der Ehegatte oder die Renten- und Annuitätsberechtigten zustimmen.
Als Dritten nenne ich unseren großen Schlachtenlenker, den alten Generalfeldmarschall Moltke, der nur einmal sich dazu entschlossen hat, einen politischen Gesetzentwurf als Antrag mit zu unterschreiben, und das war eben der Heimstättengesetzentwurf im Jahre 1890.
Als der große Schweiger, ohne ein Wort hinzuzufügen, seine Unterschrift sandte nach zwei mir immer denkwürdigen Sitzungen hier drüben im Generalstabsgebäude, da war für ihn ausschlaggebend: er wollte zeigen, wie die Lebensenergie, die Kraftfülle eines Volkes erhalten und bedingt wird durch falsche oder richtige Erbgesetze, was den Grund und Boden betrifft.
Er wollte auch seinen agrarfreundlichen Charakter aussprechen in einer damals veröffentlichten Depesche, die er nach einer Rede von mir schloß: „Vorwärts im gemeinsamen Streben!
Graf Moltke, Bauer.
(v) Er unterschrieb sich nicht „Feldmarschall '', sondern „Bauer '', landgesessenes Kind, ein Mann, der da weiß, wie viel es uns Kräfte gibt, ein Stückchen Erde unter unseren Füßen zu haben.
Meine Herren, wenn ich so sehe, in welcher Weise damals das Heimstättenrecht vertreten war, und heute mir sage, wie weit wir vorangekommen sind, dann muß ich in erster Linie mein Bedauern aussprechen, daß die verbündeten Regierungen so lange Zeit gebraucht haben und noch brauchen, um von Worten zu Taten überzugehen.
Meine Herren, der Kommissionsbericht, der damals in der Session 189092 von einem Mitgltede des Zentrums verfaßt und unter Nr.
711 der Drucksuchen veröffentlicht wurde, ich kann leider nicht mehr sagen: er liegt uns vor; denn zu meinem Bedauern hörte ich vor zehn Minuten, daß sämtliche Exemplare dieses Kommissionsberichts vergriffen sind.
Ich stelle denjenigen Herren, die ein Interesse daran haben, mein Exemplar zur Verfügung.
Die Kommission kam damals in ihrer großen Mehrheit zu folgendem Beschlusse: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 dem vorgelegten Gesetzentwurf in der aus der anliegenden Zusammenstellung sich ergebenden Fassung die verfassungsmäßige Genehmigung zu erteilen; 2.
1 folgende Resolution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in eine nähere Prüfung darüber einzugehen, durch welche weiteren Mittel die aus wirtschaftlichen und sozialpolitischen Gründen dringend gebotene Erhaltung und weitere Ausdehnung des bäuerlichen Grundbesitzes, sowie die Seßhaftmachung der Arbeiter zu erreichen ist, und dem Reichstag über das Ergebnis dieser Prüfung Mitteilung zu machen 176 1262 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904. sv.
Riepenhausen.)
() 13. die zu diesem Gesetz eingegangenen Petitionen durch den Beschluß aä 1 für erledigt zu erklären.
Meine Herren, der Beschluß ist gefaßt am 27.
Februar 1892, und was ist seitdem geschehen
Was haben die beiden Herren Reichskanzler seit der Zeit in der Sache getan
Der Reichstag hat die Frage nicht von der Tagesordnung verschwinden lassen.
Wir haben in den verschiedenen Sessionen immer wieder Anträge gebracht, genau wie der Kommissionsbeschluß war, und zwar Anträge, die unterstützt waren von vielen Mitgliedern des Zentrums, der konservativen Partei, der Reichspartei, der Nationalliberalen.
Meine Herren, es ist wirklich bedauerlich, wenn bei einer so großen Mehrheit, wie sie damals und später konstatiert worden ist, wir immer von den Regierungen hingehalten werden.
Ist denn dies ein Recht, das einer einzelnen Klasse zu gute kommt
Nein, das Heimstättenrecht soll allen in der weitesten Bedeutung des Wortes zu gute kommen.
Der Z 1 des Heimstättengesetzentwurfs heißt: Jeder Angehörige des Deutschen Reichs hat nach vollendetem 24.
Lebensjahr das Recht zur Errichtung einer Heimstätte.
Meine Herren, unter „jeder Angehörige ''sind nicht nur die Männer, sondern auch die Frauen verstanden, und ich habe die Überzeugung, daß sich viele Hunderttausende von Frauen im Laufe der Jahrzehnte finden werden, die auch ein gesichertes Heim sich schaffen wollen.
Aber freilich, meine Herren, wir sind ja als Reichstag abhängig von den Bundesregierungen; wir können nichts unternehmen.
Wir können Beschlüsse fassen, wir können von Jahr zu Jahr immer wieder daran erinnern, und es geschieht nichts.
Dann haben wir unsere Schuldigkeit getan; aber damit kann es uns nicht genügen.
Wir Antragsteller sind diesmal davon ausgegangen, wir wollen eine doppelte Waffe gegenüber der Regierung ins Feld (v) führen.
Wir wollen einen vollständig ausgearbeiteten Gesetzentwurf genau wie die Kommissionsbeschlüsse dem Hause vorlegen und eine Resolution einbringen, die identisch ist mit derjenigen, die vor zehn Jahren dem hohen Hause vorgelegen hat.
Als damals die Kommission mit großem Wohlwollen den Gesetzentwurf aufgenommen hatte und die Hoffnung bestand, daß in absehbarer Zeit seitens der Regierung entgegengekommen werde, hielt, ich bin überzeugt, im gesamten Hause nicht ein Mitglied es für möglich, daß wir von 1892 bis 1904 hingehalten werden würden.
Meine Herren, ich verstehe den Standpunkt kurzer Ablehnung.
Gut, dann weiß man, woran man ist, dann kann man dagegen kämpfen.
Ich stehe auf dem Standpunkt: mir ist ein ehrlicher Feind in einer Sache sehr viel lieber als sogenannte laue Freunde und Männer, die dilatorisch die Sache hinhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist hier geschehen, und ich muß konstatieren vor dem Lande: gewartet haben wir genug.
Meine Herren, es tut mir leid, die kostbare Zeit des hohen Hauses etwas länger, als es sonst meine Gewohnheit ist, aufzuhalten, aber ich muß noch einiges aus der Vorgeschichte hier erzählen.
Die Alteren hier im Hause erinnern sich der Verhandlungen über den Heimstättengesetzentwurf im Jahre 1894; es war am 17. und 18.
April.
Von konservativer Seite wurde in wohlwollender Form der Gesetzentwurf mit kurzen Worten erwähnt; es wurde ausgeführt, daß hier doch ein Gesetz sei, in dem von seiten der Staatsregierung keine Geldmittel verlangt würden, daß es einen rein fakultativen Charakter habe, daß ferner der Gesetzentwurf so vorsichtig redigiert sei, daß er in keinem Punkte irgend einer Landesverwaltung zu nahe trete.
Ich bin der Ansicht, mag der Gesetzentwurf noch so viele gute Seiten haben, bei jedem Reichsgesetz müssen wir lebhaft danach fragen, ob es in irgend einem Punkte der Souveränität jder« L Einzelstaaten zu nahe tritt.
Ich hatte seinerzeit die Befürchtung, daß dies vielleicht in diesem Gesetzentwurf in dem einen oder anderen Punkte, den die Antragsteller damals vielleicht übersehen hätten, geschehe.
Ich habe mich infolgedessen dadurch vergewissert, daß ich die Ansicht eines Mannes einholte, der gewiß in dieser Frage kompetent ist; es ist der Wirkliche Geheime Rat v. Strauß und Torney in Dresden.
Dieser sagte in seiner Veröffentlichung, die damals den Laus durch die Presse machte: Nur wer die Reichsgesamtheit von dem einseitigen Standpunkt des Großgewerbes, des Großhandels oder der Geldmacht beurteilt, kann leugnen, daß unsere Volksgesellschaft mehr als jemals der Herstellung eines festen Unterbaues bedarf, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich die Verlesung noch etwas ausdehnen wenn sie nicht gerade von unten herauf sich mehr und mehr in lauter ungebundene Einzelexistenzen auflösen soll.
Ohne einen mäßigen, vielleicht geringen, aber den Bestand der Familie sichernden und für das Familienhaupt gesicherten Grundbesitz ist ein solcher Unterbau nicht denkbar.
Ehedem besaßen wir denselben in unserer dem Ackerbau und der Viehzucht obliegenden Landbevölkerung, die noch immer den größten Teil der Gesamtbevölkerung ausmacht.
Damals begründeten ihre Erhaltung die aus deutschen Rechtsbegriffen entstandenen Bauern- und Höferechte.
Diese sind jedoch jetzt durch das eingedrungene Nömerrecht größtenteils so zerrissen, daß sie der herrschenden Geldmacht nicht mehr zu widerstehen vermögen, und der Bauernstand namentlich bei dem Kleinbesitz sich allmählich aufzulösen nicht bloß droht, sondern schon angefangen hat.
Daher die zum Teil bedenkliche Zunahme Mder besitzlosen Bevölkerung, namentlich in großen Städten und im Dienst des Großgewerbes.
Unter diesen Umständen wäre es aufs lebhafteste zu wünschen, wenn das im Reichstage eingebrachte Heimstätteugesetz von diesem und dem hohen Bundesrat angenommen und möglichst bald in Kraft gesetzt würde.
Ohne Überlebtes herstellen zu wollen, begründet es nicht nur wieder ein deutsches Recht, sondern begründet durchaus zweckmäßig und ohne die Interessen anderer Berufskreise zu beeinträchtigen, die Wiedererrichtung jenes festen Unterbaues der gesamten Lebensordnung des Reichs und seiner Einzelstaaten.
In erster Linie würde es der so wichtigen Ackerbau treibenden Bevölkerung zu gute kommen, diese von ihren Schwankungen befreien und aufs neue festigen, dann aber auch Leuten anderer Berufe Gelegenheit bieten, durch sicheren Grundbesitz sich und ihren Familien eine feste Stellung im Leben zu verschaffen und so den Widerstand gegen eine allgemeine Auflösung zu stärken.
Welche Vorteile sonst noch daraus erwachsen würden für das Familienleben, für die Gesamtheit, die Gesinnung und Erziehung, für die Tüchtigkeit der Kriegsmannschaften usw.
ist schon von anderer Seite gesagt.
Er kommt nun auf die deutsche Reichsverfassung und sagt hier: Die Eigentümlichkeit der deutschen Reichsverfassuug bringt es mit sich, daß der Entwurf des Gesetzes, für die Gesamtheit der Staaten, also für das Reich bestimmt, nur die unerläßlichen Grundzüge des Heimstättenrechts enthält, wozu vor allem zu rechne »ist, daß die Überschuldung der Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
1263 (v. Riepenhause«.)
M Heimstätten abgewehrt und den Anerben es nicht unmöglich gemacht wird, dieselben auch zu übernehmen.
Denn gerade der sichere Besitz und die ruhige und ungestörte Erbfolge kann der Neugründung von Stätten Festigkeit geben, die füralle ein so dringendes Bedürfnis ist.
Die Grundzüge, die nach den §§ 1 bis 7 allgemein gesetzliche Ordnung erhalten sollen, sind so genau und vorsichtig abgewogen, daß sie mit den besonderen Zuständen und Verhältnissen jedes deutschen Landes und Landesteiles durchaus vereinbar sind und ihnen gemäß überall das neue Recht sich entwickeln und gestalten kann.
Was dann der Z 8 den einzelnen Landesgesetzgebungen zuweist, gerade in dieser Beziehung ist der Entwurf vorzüglich, und zu Gunsten unseres Reichs, unseres Volks und unserer Kultur wird es tief zu beklagen sein, wenn der Entwurf nicht so, wie cr ist, zum Gesetz erhoben wird.
Meine Herren, niemand in diesem Hause, niemand überhaupt wird die Berechtigung des Geheimen Rats v. Strauß und Torney anzweifeln, hierüber sich auszusprechen.
(Heiterkeit links.)
Sie lachen (nach links)!
Reden Sie nachher, das Lachen irritiert mich nicht, wer es auch macht, mir ganz gleichgültig.
Aus meiner Ruhe bringen Sie mich dadurch nicht; das brauchen Sie gar nicht zu denken.
Imponieren tut es mir erst recht nicht, wenn Sie da Gesichter machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Privatgespräche zu führen.
v. Riepenhausen, Abgeordneter: Der hohe Reichstag wird zweifelsohne sich in keiner Weise irritieren lassen, wenn von irgend welcher Seite dadurch die Dis (2) kussion etwas verlängert wird, daß Unterbrechungen der verschiedensten Form vorkommen.
Genau so, wie der Geheime Rat v. Strauß und Torney der Überzeugung ist, daß in keinem Punkte in irgend welcher Weise der Souveränität der Einzelstaaten zu nahe getreten ist, waren es auch die Antragsteller.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn Gesetzentwürfe, die zur Hebung einzelner Stände oder zur Hebung derjenigen Volksklassen, für die sie bestimmt sind, allgemein für das Reich erlassen werden, sehr intensiv geprüft werden muß, ob sie den einzelnen Landesgesetzen entgegenstehen.
Meine Herren, wir haben in der Gesetzgebung der letzten 15 Jahre gesehen, wieviel für den Arbeiter geschieht.
Ich bin der letzte, der es bedauert, und habe mich gewundert, daß in einzelnen Kulturstaaten man nicht gefolgt ist.
Ich erinnere mich der Sitzung, die ich in Paris mitmachte, in der sociätc d 'ariculturc s Trance und in der sociüt«; lc 1 'oonomis sociale, wo über Heimstätten diskutiert wurde, über die Stellung des Arbeiters im allgemeinen diskutiert wurde, wo uns entgegengehalten wurde: wir in Frankreich sind nicht reich genug, um derartig kolossale Summen zur Besserung des Loses der Arbeiter herzugeben.
Die Lasten sind sicher sehr groß für die Kreise, die sie zu tragen haben, die Arbeitgeber; aber bei uns hat immer der Opfermut, die Opferfreudigkeit schließlich gesiegt.
Dieser Gesetzentwurf ist für einen jeden, der davon Gebrauch machen will, ob er hoch gestellt ist, ob er niedrig gestellt ist; ja er ist selbst für den Großgrundbesitzer.
Ich habe die Überzeugung, daß mancher Großgrundbesitzer heute froh sein würde, wenn er eine kleine, sichere, gesicherte Heimstätte sein eigen nennen könnte (Heiterkeit links), und wenn er aus den Lasten und aus den Gefahren des Großgrundbesitzes herausgetreten wäre.
Ja, der Handwerkerstand, die verschiedenen Bevölkerungsschichten, die wir alle zum Mittelstand in Stadt und Land rechnen, (0) können von dem Heimstättengesetzentwurf Gebrauch machen.
Ich habe die Überzeugung, daß, ob früh oder spät, auch bet den Regierungen die Überzeugung sich Bahn brechen wird, daß es notwendig ist, auf diesem Gebiete vorwärts zu gehen.
Damals in dem Kampfe veröffentlichte ein hervorragender Jurist eine Stimme in der „Kreuzzeitung '', um einzelne mutlos zu machen, indem er als Ansicht eines Pessimisten, eines Juristen, ausführte, daß all unser Reden und Schreiben aussichtslos wäre, und daß nur ein llupitsr tonaos die Fähigkeit hätte, eine solche Sache durchzuführen.
Nein, ich bin gerade der Ansicht, daß hier in dem Reichstage, wie ich die Herren kenne von den verschiedenen Parteien, so viel Kraft und so viel Energie vorhanden ist, um eine Sache durchzuführen, die sie für richtig erkannt haben.
Es wird einzelnes kritisiert werden.
Das schadet ja gar nichts; dafür sind ja die Kommissionen nachher da, daß die in einer gewissen Weise Schäden bessern.
Ich binderletzte, der behauptet, daß der Gesetzentwurf als solcher absolut vollkommen sei, trotzdem bedeutende Juristen ihn als solchen erklärt haben.
Ich erinnere nur an den Landgerichtspräsidenten v. Kunowski, denselben, der geschrieben hat: 1 „Wird die Sozialdemokratie siegen
Er sagt: Was den Gesetzentwurf anlangt, so würde ich, indem ich sofort in mcäias i-ss eingehe, falls ich bei demselben in irgend einer Art eine maßgebende Stimme als Abgeordneter oder dergleichen hätte, ihm sofort meine Zustimmung geben als dem Ausdruck einer fruchtreichen, volkswirtschaftlichen, nationalen, wahrhaft konservativen, sozialen Idee.
Er legt den Schwerpunkt auf „sozial '', und darauf ist auch nach meiner Ansicht der Schwerpunkt zu legen.
Der Gesetzentwurf kommt nicht in erster Linie nur für die ländliche Bevölkerung in Frage, sondern es ist eben ein Entwurf, (v) der eine soziale Idee im eminentesten Sinne des Wortes verkörpern möchte.
Wie viele praktische Männer haben sich seinerzeit dafür ausgesprochen, die im öffentlichen Leben stehen!
Ich erinnere an das, was der Okonomierat Kraatz, damals Mitglied des Landwirtschaftsrats, ausführte.
Er sagte: Der Gesetzentwurf findet meinen vollen Beifall.
Es ist mit Dankbarkeit anzuerkennen, daß diesem Gedanken so tatkräftig und beredt Ausdruck gegeben ist.
1 Mit der Emanation dieses Gesetzes wurde den Kleinbesitzern die Möglichkeit gegeben, ihren Besitz der Familie zu erhalten, eine Möglichkeit, die nicht hoch genug in ihren sozialen Wirkungen angeschlagen werden kann, wenn auch freilich, ehe der Volksgebrauch sich der Anwendung des Gesetzes bemächtigte und das wird sehr allmählich geschehen anfangs der Nutzen nur in bescheidenem Maße sichtbar sein würde.
1 Anerbenrecht und Heimstättenrecht, beides zusammen würde von unendlichem Segen für unsere vaterländische Landwirtschaft sein.
Es ist notwendig, daß ich eine Anzahl Juristen hier anführe, weil gerade von juristischer Seite die meisten Bedenken erhoben sind.
Freilich waren es meist oder vielfach orthodoxe Romanisten, die gegen den Gesetzentwurf Stellung genommen haben.
Wenn ich mit einem Wort die geistige Wurzel des römischen Rechts bezeichnen darf: der rücksichtslose Egoismus des einzelnen Individuums, beschränkt durch den rücksichtslosen Egoismus des Nebenindividuums—, so war diesem Recht die Kraft, die Wurzel abgeschnitten in dem Moment, als das Christentum bei uns einzog.
Ich bin der letzte, der der Ansicht ist, daß es nicht nötig war, das römische Recht bei uns einzuführen.
Die 176 1264 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
(v. Riepenhausen.)
Rezeption des römischen Rechts war durchaus notwendig; denn nur durch dieses konnten wir eine große Summe von Kulturfortschritten bei uns in möglichst schneller Zeit aufnehmen.
Aber natürlicherweise diesem römischen Rechtsgedanken entspricht nicht der Heimstättengesetzentwurf, der nicht für den Egoismus des einzelnen Individuums bearbeitet ist.
Der Heimstättengesetzentwurf will eine durch die französische Revolution zu Grabe getragene Macht, die Macht der Familie, wieder stützen.
Derjenige, der eine Heimstätte errichtet, wird in keiner Weise schnell irgend welche Vorteile davon in pekuniärer Form finden.
Die sittliche Kraft wird in ihm wachsen; denn er hat eine gesichertere Scholle unter den Füßen, als er sie vorher hatte, und mit dem Wachsen der sittlichen Kraft wird für ihn auch die Möglichkeit kommen, leichter für die Kinder zu sorgen, die keine Heimstätte erhalten.
Meine Herren, Sie können sicher sein, daß unendlich viele, die gern vom Heimstättenrecht Gebrauch machen wollten, es bis jetzt nur aus Mangel an dem betreffenden Gesetz nicht haben tun können.
Meine Herren, Otto Gierke, der Lehrer des deutschen Rechts, äußerte sich über den Heimstättengesetzentwurf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten komme ich darauf zurück folgendermaßen: Ich halte diesen Entwurf für die geeignete Grundlage eines Reichsgesetzes, welches, richtig durchgeführt, unserem Vaterlande unermeßliche Dienste leisten könnte.
Durchweg stimme ich den Gedanken zu.
Nicht bloß die Gesundheit unserer ländlichen Verhältnisse, sondern die Erhaltung oder vielmehr, wie es leider heißen muß, die Wiederherstellung der Harmonie in unserer gesamten Volkswirtschaft hängt in erster Linie davon ab, daß wir dem Grundbesitz nicht länger das Recht des beweglichen (L) 1 Kapitals aufzwängen, sondern ihm das Recht gewähren, das mit ihm geboren ist.
Hier vor allem stellt sich die Frage, ob in Deutschland römisches oder deutsches Recht gelten soll, als eine Lebensfrage unseres Volkstums dar.
Schreiten wir in der Romanisierung unserer Rechtsordnung bis zum Nivellement des Jmmobiliarund Mobiliarsachenrechts fort, so werden wir rettungslos einer Entwicklung zugetrieben die nur entweder in greisenhafter Erstarrung oder im sozialen Umsturz enden kann.
Schöpfen wir dagegen aus der Tiefe unseres deutschen Rechtsbewußtseins ein der wirtschaftlichen Eigenart des Grundbesitzes und zugleich den gesellschaftlichen Bedürfnissen der Gegenwart entsprechendes selbstständiges Liegenschaftsrecht, so verjüngen wir unsere Lebenskraft und dürfen hoffen, stark und groß genug zu bleiben, um durch die soziale Reform die soziale Revolution abzuwehren.
Wenn die Anhänger deutschrechtlicher Bestrebungen von ihren Gegnern mit nur allzu viel Erfolg bei der leichtgläubigen Menge immer wieder verdächtigt werden, die Rückkehr zum Recht des Mittelalters zu betreiben, so wissen sie selbst wohl, daß nur Toren die Wiederbelebung abgestorbener Daseinsformen unternehmen.
Aber der Geist des deutschen Rechts ist nicht tot.
Er lebt und ist reich genug an schöpferischer Kraft, um neue Formen hervorzubringen, in denen der gesamte Inhalt des modernen Daseins geborgen und zugleich die ererbte Kultur in stets tieferem und breiterem Strome der Zukunft zugeleitet werden kann.
Ein solcher frischer Sproß am uralten Baume des deutschen Rechts wäre dieses Heimstättengesetz.
Durch und durch ist es deutsch.
Denn ihm liegt der in unserem Rechtsbewußtsein durch alle M Vorherrschaft des römischen Rechts nicht ausgedehnte nationale Gedanke zu Grunde, daß die Hofstätte mit ihrem Zubehör nicht nur ein Vermögensstück oder eine Ware, sondern eine „Heimat '', die Basis eines Familienlebens und seiner wirtschaftlichen und ethischen Betätigung ist.
Indem das Heimstättenrecht eine solche Hofstätte der Verschlingung durch das beutelustige, bewegliche Kapital, der Zertrümmerung durch die Wechselfallen des Verkehrs und des Erbganges, sowie der Aufsaugung durch den Großgrundbesitz entzieht, sorgt es für die Verwirklichung des bewußt oder unbewußt in unserer Landbevölkerung bis heute lebenden Rechtsideals.
Ja, meine Herren, hier ist gerade einmal einer der Punkte, die besonders wichtig sind: die Heimstätte kann von dem Großgrundbesitzer nicht aufgekauft werden.
Also das sogenannte Bauernlegen hört dann auf, denn eine sogenannte Heimstätte kann von dem Großgrundbesitzer, sobald das Heimstättenrecht eingeführt ist, nicht mehr aufgekauft werden.
Zugleich aber verbürgt es dem Staat und der Gesellschaft alle diejenigen Schutzwehren, welche ein Stand mit dem Boden verwachsener, an der ererbten Scholle liebevoll hängender, in Berufstreue gefesteter mittlerer und kleiner Grundbesitzer nach den Erfahrungen aller Zeiten gegen die zersetzenden und entsittlichenden Mächte zu bieten vermag.
Das vorgeschlagene Heimstättenrecht bringt jedoch den uralten Gedanken in durchaus moderner Form zum Ausdruck und ist daher befähigt, sich allem Widerstande zum Trotz in der Zukunft durchzusetzen.
Schon die Anlehnung an die jüngste germanische Rechtsbildung jenseits des ll ) Weltmeeres wird ihm zur Empfehlung gereichen.
Kein Parteistandpunkt, es seidenn derbes orthodoxen Romanismus oder der eines einseitigen Kapitalismus, schließt die Zustimmung zu einer derartigen Maßregel aus.
Auch wer streng individualistisch denkt, wird an einer Einrichtung keinen Anstoß nehmen dürfen, die nur durch Vermittelung individueller Einrichtungsakte ins Leben treten soll.
Wer jede gesetzliche Bindung des Grundeigentums verwirft, wird sich doch mit der hier ermöglichten Selbstbiudung um so eher befreunden können, als die Veräußerungsfreiheit unbeschränkt bleibt.
Denn das Erfordernis der Zustimmung der Ehefrau zur Veräußerung wird niemand anfechten, der ein gesundes Familienrecht will.
Somit ist zu hoffen, daß sich hier einmal Männer der verschiedensten Parteirichtungen zusammenfinden werden, um ein wahrhaft deutsches Rechtsinstitut zu schaffen.
Das hat sich bewahrheitet.
Männer der allerverschiedensten Parteien von der äußersten Rechten bis tief in die Linke hinein haben sich zusammengefunden und haben seit vierzehn Jahren dafür gekämpft.
Soll in erheblichem Umfange die Erhaltung des bäuerlichen Besitzes durch die Umwandlung in Heimstätten gesichert werden, so wird ein kräftiger Antrieb zu solcher Umwandlung dadurch geboten werden müssen, daß öffentliche Institute hierbei die Schuldentlastung in die Hand nehmen und in möglichst vorteilhafter Weise durchführen.
Meine Herren, es hat sich gezeigt, daß bei einem gesicherten Grundbesitz die Herren Grundbesitzer die Hypotheken bekommen zu einem Zinsfuß inklusive Amortisation, der einhalb Prozent billiger ist als für diejenigen GrundReichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
1265 (v. Riepenhausen.)
(L.) besitzer, die keinen gesicherten Grundbesitz haben.
Das ist doch unzweifelhaft ein Vorteil, der eintreten würde für den Heimstätteninhaber.
Soll aber weiter nicht nur die Loslösung von der Scholle gehemmt, sondern die Seßhaftmachung besitzloser und fluktuierender Volksschichten erwirkt werden, so werden Staat, Großgrundbesitzer und Fabrikanten das Werk der Anfiedlung von Arbeiterfamilien energisch angreifen und sich hierbei mit der Einsicht durchdringen müssen, daß zu diesem Zweck die Gründung von Heimstätten das geeignete Mittel sei.
Meine Herren, wir sind im preußischen Landtage in dieser Beziehung jetzt ein Stück weiter vorwärts gegangen, indem wir das Rentengutsgesetz erweitert haben auch für die kleinsten Besitzungen.
Es wird pi-ru-tsr lesm schon heute im Bielefelder Bezirk durch den Pastor Bodelschwingh für den allerkleinstcn Grundbesitz bis zu einer Größe von 1 bis '- Morgen die Möglichkeit der Rentengutsbildung bewirkt.
Otto Gierke sagt weiter: Eins aber wäre vor allen Dingen zu wünschen: die möglichst baldige Einführung des neuen Rechts.
Viel Zeit haben wir bei dem rapiden Gange moderner Zersetzungsprozesse nicht zu verlieren.
Was in ähnlicher Richtung neuerdings durch Anerbenrechtsgesetzgebung und Rentengutsgesetzgebung angebahnt ist, bedarf dringend der Ergänzung und zum Teil auch der Korrektur.
Daß das Anerbenrecht durch dies Heimstättengesetz nicht gefährdet, sondern gewaltig gefördert werden würde, liegt auf der Hand; das Anerbenrecht würde sich ja dem Heimstättenrecht als ein notwendiges Glied organisch einfügen.
Gierke schließt: (S) 1 Möchten alle, die in der Lage sind, zusammenwirken, um das große und schöne Werk in Kürze der Vollendung entgegenzusühren.
Ja, meine Herren, ich will abbrechen von dem, was die Juristen sagen, und will jetzt auf eine Kundgebung kommen, die wir in einer außerordentlich hervorragenden Enzyklika finden, der Enzyklika über die Arbeiterfrage.
In dieser wird ausgeführt: Nicht bloß muß der private Besitz, will man zu irgend einer wirksamen Lösung der sozialen Frage gelangen, als ein unantastbares Recht gelten, sondern der Staat muß auch dieses Recht in der Gesetzgebung begünstigen und sollte in seinen Maßregeln dahin zielen, daß möglichst viele aus den Staatsangehörigen irgend ein bescheidenes Eigentum zu erwerben trachten.
Ein solcher Zustand würde von beträchtlichen Vorteilen begleitet sein.
Meine Herren, zu erwerben trachten wird man ein solches Besitztum nur dann, wenn man es nachher auch sicher in seinem Besitz erhält, und zu diesem sicheren Jnbesitzerhalten, ist eben ein Heimstättenrecht notwendig, das den Familien Gewähr gibt, von Kind zu Kindeskind zu vererben.
Die Enzyklika fährt dann weiter fort: Wenn nun diesen niederen Klassen Aussicht gegeben würde, bei Fleiß und Anstrengung zu einem kleinen Grundbesitze zu gelangen, so müßte allmählich eine Annäherung zwischen den zwei Lagern von Staatsbürgern stattfinden; es würden die Gegensätze von äußerster Armut und angehäuftem Reichtum mehr und mehr verschwinden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir bekannt, daß der Herr Präsident keine Privatunterhaltnngen liebt.
Infolgedessen lasse ich mich nicht durch die Zwischenrufe irritieren, selbst, wenn sie von den Herren Sozialdemokraten ausgehen (Lachen bei den Sozialdemokraten), die ja doch immer noch nicht als Mermenschen klassifiziert sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Terrorismus kennen wir ja, den Sie ausüben!
Aber den Redner werden Sie doch schließlich hier noch ausreden lassen (Lachen links), selbst wenn Herr Gothein dazu lacht.
(Zuruf links.)
Wenn nun diesen niederen Klassen Aussicht gegeben würde, bei Fleiß und Anstrengung zu einem kleinen Grundbesitze zu gelangen, so müßte allmählich eine Annäherung zwischen den zwei Lagern von Staatsbürgern stattfinden; es wird eben wiederholt, damit Sie es genau verstehen!
es würden die Gegensätze von äußerster Armut und angehäuftem Reichtum mehr und mehr verschwinden.
Es würde dabei zugleich der Ackerbau ohne Zweifel gewinnen.
Denn bei dem Bewußtsein, auf eigener Scholle zu arbeiten, arbeitet man ohne Zweifel mit größerer Betriebsamkeit und Hingabe; man schützt den Boden in demselben Maße, als man ihm Mühe opfert; man gewinnt ihn lieb; wenn man in ihm die entsprechende Quelle eines kleinen Wohlstandes für sich und seine Familie erblickt.
Es liegt also auf der Hand, wie viel der Landbau, wie viel der Gesamtwohlstand des Volkes gewinnen wird.
Als dritter Vorteil ist zu nennen die Stärkung des Heimatsgefühls, der Liebe zum Boden, welcher die Stätte des elterlichen Hauses, der Ort der Geburt und der Erziehung gewesen.
1 (v) Meine Herren, wenn Sie so sehen, wie von den hervorragendsten Stellen warme Worte gesprochen werden, um die Gesellschaftlichkeit zu fördern, dann bin ich der Ansicht: wir hier müssen mit doppeltem Ernst an die Frage herantreten, in welcher Weise wir helfen können.
Nun wurde mir von entgegengesetzter Seite der Einwurf gemacht, daß der kleine und kleinste Grundbesitz zugenommen habe, wie die Statistik der letzten 15 Jahre beweise.
Meine Herren, das mir vorliegende statistische Material, betreffend die Fläche der landwirtschaftlichen Betriebe, nach Größenklassen geordnet, vom Jahre 1882 bis zum Jahre 1895 weist nach, daß freilich im Jahre 1882 in den meisten Klassen weniger kleiner und kleinster Grundbesitz vorhanden war.
Aber ist die Zunahme dieses kleinen und kleinsten Grundbesitzes erfolgt im Verhältnis der Zunahme unserer Bevölkerung
Nein, sicher nicht!
Wir wachsen um rund 7- bis 800 000 Köpfe im Jahr, und es ist notwendig, daß wir diesen Faktor bei der Berechnung niit in Frage stellen.
Der Besitz von 2 bis 5 Ar ist von 195 000 Betrieben auf rund 212 000 gestiegen, der Besitz von 5 bis 20 Ar von 656 000 auf 748 000, der Besitz von 20 Ar bis 1 Hektar von 1405 000 auf 1491 000, von 2 bis 5 Hektar von 981000 auf 1016 000, von 10 bis 20 Hektar von 372 000 auf 392 000.
Meine Herren, ein nicht unerheblicher Teil hiervon kommt durch die Emanation des Rentengutsgesetzes.
Meine Herren, ich bin nun der Ansicht, man muß zuerst den vorhandenen Kleingrundbesitz sichern.
Sichert man diesen, so erhält man leichter zufriedene Existenzen auf dem Lande, als wenn man, wie es vielfach mit dem Rentengutsgesetz geschehen ist, an solchen Stellen, wo es kaum möglich war, Kleingrundbesitz lebensfähig zu erhalten, solchen geschaffen hat.
Wir, die wir die Wirkungen des Renteiigutsgesetzes verfolgt haben, haben zu unserm Be1266 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
(v. Riepenhause«.)
(L) dauern gesehen, wie viele dieser kleinen Existenzen zu Grunde haben gehen müssen nur deshalb, well sie unrichtig angelegt waren, und weil man zu viel Hoffnungen gesetzt hatte auf die Schaffenskraft und kleine Kapitalskraft dieser Leute.
Meine Herren, wenn also diese Bestrebungen, Kleingrundbesitz zu schaffen, vorhanden sind, dann muß man doch in erster Linie daran denken, daß man den vorhandenen kleinen und kleinsten Grundbesitz sichert, damit er nicht aufgekauft wird in Zeiten, in denen es schwer ist, zu ringen.
Meine Herren, wenn wir, auf fünf Größenklassen zusammengezogen, die Zahl der Betriebe vergleichen vom Jahre 1882 bis zum Jahre 1893, so finden wir unter zwei Hektar 3 061000 im Jahre 1882, 1895: 3 236 000, von zwei bis fünf Hektar im Jahre 1882: 981000, 1895: 1016 000, von fünf bis zwanzig Hektar im Jahre 1882: 926 000, im Jahre 1895: 998 000, von zwanzig bis hundert Hektar im Jahre 1882: 281582, 1895: 281767.
DieseKlaffe von zwanzigHektar bis hundertHektar, also von 80 Morgen bis 400 Morgen, hat so gut wie gar nicht gelitten, sie ist fast dieselbe geblieben.
Alle diese eben genannten Betriebe können in demjenigen Moment, wo die betreffenden Heimstättengesetze für die einzelnen Staaten erlassen sind, unter das Heimstättenrecht flüchten, soweit sie nicht über die Hälfte des Wertes verschuldet sind.
Meine Herren, ich will heute nicht, weil ich Ihre Zeit zu lange in Anspruch nehmen müßte, auf die Verschuldung des Grundbesitzes und speziell auf die Verschuldung des Grundbesitzes zwischen 8 Morgen und 800 Morgen des näheren eingehen; ich möchte nur eins sagen: wir haben da noch einen erheblich günstigeren Prozentsatz von unter der Hälfte verschuldeten Grundbesitzern, als ich gedacht habe.
Alle diese könnten sofort unter das Heimstättenrecht flüchten, falls dasselbe (L) erlassen würde.
Meine Herren, das 24.
Lebensjahr ist in dem Entwurf gewählt, um damit die Selbständigkeitsgrenze hinauszuschieben.
Ich bin der Ansicht, daß wir hierin viel zu sehr die romanischen Völker kopiert haben.
Eine relativ frühe Selbständigkeit ist mit dem Gedanken römischer Rechtsanschauung verknüpft.
Die für die heiße Zone, wo der Mensch früher und rascher reift, wohl verständlichen Bestimmungen erweisen sich für unsere Bevölkerung, die sich langsamer entwickelt, nicht als geeignet.
(Zuruf links.)
Daß es natürlich auch unter uns Bevölkerungskreise gibt, die sich schneller entwickeln, das will ich ja nicht bestreiten.
Im großen und ganzen soll aber nach meiner Meinung der Mann erst mit 24 Jahren das Recht haben, eine solche Heimstätte zu erwerben.
Nun ist es von einzelnen Seiten so hingestellt worden, als ob mit dem Gesetzentwurf als solchem irgend welche Tendenzen ausgesprochen wären.
Das ist absolut nicht der Fall, sondern nur das, was vorhanden ist, soll gestützt werden.
Das Wort „errichten ''setzt den Begriff des eigenen Grund und Bodens voraus.
Wir haben im Deutschen Reiche nach der Zählung von 1885 ungefähr 10 Millionen Familien.
Von diesen 10 Millionen Familien besitzen ungefähr 2, 3 Millionen Familien nicht ganz einen Hektar, 2, 4 Millionen Familien zwischen 1 und 10 Hektar.
Alle diese Familien könnten sich die neue Rechtsordnung dienstbar machen, ohne daß irgend eine Scholle abgetreten wird, ohne daß irgend welche Veränderungen im Landbesitz erfolgen.
Meine Herren, wohin kommen wir, wenn wir das Prinzip der absoluten Verschuldbarkeit und der absoluten Teilbarkeit des Grund und Bodens immer weiter und weiter wirken lassen
Vor einigen Jahren, in einer Sitzung der aovist« des »Arioultsurs in Paris wurde uns nachgewiesen, I Frankreich sei heute ein Land, das 150 Millionen Parzellen (0) von der Durchschnittsgröße von »« Morgen habe.
Nun, meine Herren, wir wissen alle, wie Frankreich sonst zurückgegangen ist.
Sehen Sie die Machtfülle von Frankreich an vor drei Menschenaltern, und sehen Sie sie heute an.
Meine Herren, sehen Sie den Rückgang der Geburten dort an.
Es ist unzweifelhaft, das Land zeugt einen nicht unerheblichen Prozentsatz der Menschen, die in der Stadt verbraucht werden.
Hansen hat es uns für Süddeutschland, speziell für München nachgewiesen, und was für Charaktereigenschaften geschaffen werden, das zeigt uns z.
B. Zola in seinem Buche Ja Torrs«.
Sehen Sie, das sind die Folgen der absoluten Teilbarkeit, der absoluten Verschuldbarkeit des Bodens, das ist jener Heißhunger um ein Stückchen Erde.
Aber, meine Herren, in den letzten 20 Jahren keimt ja eine Summe größerer Gefahren herauf, und ich bin der Ansicht, wenn wir heute hier auch nur einen ganz kleinen Punkt haben ich überschätze denselben in keiner Weise —, aber in diesem Punkte zur Sicherung der Familie müssen wir einsetzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, als damals der Heimstättenkampf vor der Emanation des Bürgerlichen Gesetzbuches entbrannte, hat sich die Presse große Verdienste erworben.
Ob Freund oder Feind gleichgültig, meine Herren; denn je mehr Sie kritisieren, um so besser!
Finden sich irgend welche Schlacken, so weg mit ihnen!
So war auch hier eine Summe von Schlacken, die herunter mußten.
Damals hat die Presse in zirka 150 Zeitungen, von denen ich die betreffenden Nummern für denjenigen, der sich für die Frage interessiert, zur Verfügung stelle, Stellung dazu genommen.
Ich hoffe, daß auch heute, wo wir wieder in lustig fröhlichem Kampfe für das Heimstättengesetz eintreten, von neuem die Presse pro oder contra sich des Heimstättenkampfes annimmt.
Damals schrieb die „Kreuzzeitung '': 1 (v) Wenn es gilt, dem Wucher entgegenzutreten, der sich des kleinen Landbesitzes bemächtigt und die Besorgnis des seßhaften Mannes und Familienvaters, von der heimatlichen Scholle vertrieben zu werden, oft zu unerhörten Erpressungen benutzt, wenn es gilt, anderen Gefährdungen des Kleinbetriebes das Tor zu sperren, welches dem Subhastationsrichter die Wege öffnet, so wird wahrscheinlich der Heimstättengesetzentwurf, der nunmehr noch kurz vor der Vertagung dem Reichstag zugegangen ist, dem Rentengutsgesetz gegenüber den Vorzug verdienen, welches nicht ohne ein fast allgemeines Widerstreben zur Annahme gelangte.
Meine Herren, ich will mich jetzt hier nicht über den Kampf gegenüber dem Nentengutsgesetz aussprechen.
Es ist nachher durch eine Vorlage von 1891 verbessert worden; es sind da eine Anzahl Schädigungen, die es zuerst hatte, herausgekommen.
Das „Deutsche Tageblatt ''führte damals aus: Es wird nun Aufgabe des Reichstages sein, sich mit dieser Gesetzgebung zu befassen und die Folgen auf sich zu nehmen, welche eine unzulängliche Behandlung derselben nach sich ziehen müßte.
Ich komme dann auf die Erfahrungen, die in Amerika mit Gesetzen ähnlicher Natur gemacht sind.
Ich hebe hier nur hervor, daß der Heimstättengesetzentwurf, wie er dem Reichstag vorliegt, nur sehr wenig Ähnlichkeit mit dem amerikanischen Heimstättenrecht hat.
Es sind nur einelne wenige Bestimmungen, die an den Gesetzentwurf für die amerikanischen Heimstätten erinnern.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Seßhafterhaltung der Landbevölkerung durch eine Rechtsordnung gekräftigt werden kann, die dem Charakter des deutschen Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
1287 (4) Volkes angepaßt ist, und es muß dem Geisteswerk entgegengetreten werden, welches durch das Mobilisationswerk dieses Jahrhunderts breite Schichten der Bevölkerung vom Grund und Boden gelockert hat.
Wie ich vorhin erwähnte, ist die gesetzgeberische Hilfe auf den Arbeiterstand in erster Linie gerichtet worden.
Mir scheint es doch wünschenswert, der breiten Mittelstände, der Bauern, Handwerker, Kleinbauern, aller derer, die noch ein Heim haben, jetzt schnell zu gedenken.
In allen Gebieten des Deutschen Reichs finden sich Symptome der Entkräftung des flachen Landes und der Uberfüllung der Städte mit Proletariern, welche dem Lager der Sozialdemokratie täglich neue Kräfte zuführen, und diese Entkräftung schreitet nur in dem Teile nicht weiter fort, in welchem die Bevölkerung durch eine dem Grund und Boden entsprechende Rechtsordnung oder durch alt eingelebte Gesetze mit dem Boden verbunden ist.
Meine Herren, jene Sitten müssen deshalb geschützt werden; denn dem Gesetze ist der Sieg über die Sitten, wenn eine kraftvolle Regierung Generationen lang dieses Gesetz handhabt.
Das Heimstättenrecht ist ein Recht, das freilich in vielen Punkten den heutigen Auffassungen entgegensteht; aber ich bin doch der Ansicht, daß wir Mittel und Wege finden müssen, es einzuführen.
Meine Herren, ein Punkt, der nun seinerzeit vielfachen Angriffen ausgesetzt gewesen ist, ist der, daß der Heimstättengesetzentwurf das Recht der Zustimmung der Frau bei der Veräußerung der Heimstätte vorsieht.
Meine Herren, in einem guten Familienleben wird schon so wie so der Mann den Sitz der Familie nicht verkaufen, ohne die Frau zu fragen; aber wir müssen doch auch damit rechnen, daß es oft schon vorgekommen ist, daß in der Kneipe, im Kruge der Mann in angeheiterter Stimmung einen Vertrag abgeschlossen hat, ohne daß die Frau eine Ahnung davon hatte.
Für alle diese Fälle ist es gut, wenn die Zustimmung der Frau zu dem Verkauf der Heimstätte (6) ausgesprochen wird.
Neben den juristischen Bedenken haben Sie gehört, was hervorragende Germanisten sagen; aber dem Wunsche nach einem Heimstättengesetzentwurf, dem die Regierung nicht entgegengekommen ist, glaubten wir Antragsteller, würde mehr entsprochen werden, und zwar sind wir dazu veranlaßt worden, weil der „Reichs- und Staatsanzeiger ''seinerzeit in dein politischen Teile eine Veröffentlichung brachte, die sehr warm für das Heimstättenrecht eintrat.
Ich habe Sie schon so lange in Anspruch genommen und möchte deshalb nur mit wenigen Worten darauf kommen, zu welchem Schluß der „Reichs- und Staatsanzeiger ''in seiner Nummer vom 17.
März des betreffenden Jahres kommt.
Er führte aus: Die Schwierigkeiten, welche sich der Einführung einer solchen, den bisherigen Rechtsverhältnissen widersprechenden Institution entgegenstellen würden, sind nicht zu verkennen, um so mehr, als sie schnell Gesetzeskraft erlangen muß, soll sie den breiten Bauernständen noch Helsen und der Verschiebung vom Lande in die Stadt Einhalt tun.
Er fügte hinzu: Auch die Wirkungen darf man nicht überschätzen, welche Heimstätten ausüben können; sie sollen zwar helfen, einen großen Teil des von Grund und Boden losgelösten Volkes wieder mit der Scholle in näheren Kontakt zu bringen, bilden aber immer nur ein Moment in dem Kampf, welcher an den Grundfesten unserer heutigen sozialen Ordnung rüttelt.
Meine Herren, wir sind weit entfernt, die Heimstätten zu überschätzen, und wir wissen genau, daß es nur ein Punkt in dem Kampfe ist.
Aber wir wollen sehen, ob wir nicht die Möglichkeit haben, damit für die Gesundung unseres Volkslebens fördernd einzutreten.
Aber es war seinerzeit nicht bloß der „Reichs- und tv) Staatsanzeiger '', sondern auch das „Militärwochenblatt '', von dem jeder weiß, daß Artikel nur hineinkommen, wenn sie positiv den Auffassungen der betreffenden Kreise entsprechen, führte aus: 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen bisher bei solchen Verlesungen den weitesten Spielraum gelassen, ich möchte Sie aber doch bitten, sie nicht zu weit auszudehnen in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses.
v. Riepenhausen, Abgeordneter: Also, meine Herren, ich werde nicht mehr verlesen, ich werde referieren.
(Zurufe.
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Riepenhausen, Abgeordneter: Also meine Herren, das „Militärwochenblatt ''sagt unter dem 8.
Oktober, indem es von der brennenden Frage der Wehrpflicht sprach, daß eine Untersuchung der Wehrkraft das höchste Interesse biete, und kommt nun darauf, indem es dasjenige Material zu Grunde legt, was wir'zu Grunde gelegt haben seinerzeit bei der Begründung des Heimstättengesetzentwurfs, resp.
was in einer Broschüre verwandt ist, in kurzen Auszügen, und führt zum Schluß an, daß aus diesen Betrachtungen und Zahlenangaben leicht die Erläuterung zu der verhältnismäßigen Wehrkraftschwäche Deutschlands sich geben ließe, und daß die Auswanderung und die Verschiebung der Bevölkerung nach der Stadt eben die Wunden seien, durch welche unsere Wehrkraft schwere Verluste erleidet, und geht dann weiter dazu über, wie dieses jedem Soldaten am Herzen liegen müsse.
Meine Herren, ich habe vorher mit zwei Worten erwähnt, wie die Tendenz der durch die französische Revolution inaugurierten Epoche der Weltgeschichte auf die Auflösung aller überkommener Verbände, hier speziell der Familie und der Beziehungen, die bis dahin den einzigen Anhalts- und Stützpunkt boten, abgezielt hat, wie man die Bande zerrissen hat, die den Menschen an den Boden seiner Heimat knüpfen, indem man den Grund und Boden nur als Ware und Spekulationsobjekt behandelt, dieses alles natürlich im Namen und zum Besten der Freiheit des einzelnen, der sich dann auch eines Tages vollständig isoliert, d. h. frei wie der Vogel in der Luft wiederfindet.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, wohl ist der Starke am stärksten allein, aber die Schwachen bilden doch die Mehrzahl in einem Volke, und diese Schwachen werden naturgemäß einen anderen Anschluß suchen, und diesen Anschluß finden sie natürlicherweise am leichtesten da, wo die straffste Organisation ist und dort, wo am intensivsten gearbeitet wird, selbst zum Umsturz hin.
Also da werden wir manchen dieser Schwachen nach dieser Seite hin verlieren, den wir nicht verlieren würden, wenn der Betreffende gestützt und gesichert wäre durch eine Heimstätte auf dem Lande oder iu der Stadt.
In den Motiven des Gesetzes voin 5.
Mai 1862, durch welches die formellen Schranken der Parzellierung, die im preußischen allgemeinen Landrecht noch obwalten, aufgehoben waren, sind die Tendenzen über die ältere Gesetzgebung besprochen und darin ausgeführt, daß, das leichtsinnige Zerteilen der Grundstücke zu verhüten, eine Tendenz gewesen sei, die dem vorherrschenden Charakter im Gebiet des allgemeinen Landrechts entsprochen habe und als die der amtlichen Fürsorge und der Bevormundung bezeichnet werden müßte.
Die erschwerte feierliche Form sollte dem leichtsinnigen Willen entgegenarbeiten.
Damals ist man auf dem Gebiete der privatrechtlichen Gesetzgebung mehr und mehr von der allgemeinen Überzeugung durchdrungen, daß dies Prinzip 1268 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
(v. Riepenhausen.)
M der Bevormundung der Privatperson bei Begründung ihrer Privatverhältniffe ein falsches sei.
Daher könne man auch bei Parzellierungsverträgen dasselbe nicht mehr als ein haltbares ansehen; aber auch abgesehen davon, lasse sich vom allgemeinen Standpunkt aus das Prinzip der formellen Erschwerung nicht mehr anstecht erhalten.
Seit dem Jahre 1872 ist nun ein Menschenalter vergangen, über 30 Jahre, welche doch eine solche Fülle von Entwickelungsmomenten gebracht haben, wie wir sie bisher in der Weltgeschichte überhaupt noch nicht erlebt haben.
Es wäre nun, ohne den beregten Irrtum in Anrechnung zu bringen, nicht zu verwundern, wenn die Gesetzgebung des Reiches und Preußens nicht hätte folgen können.
Die beabsichtigte Wirkung der neuen Parzellierungsgesetzgebnng ist aber ausgeblieben; vielmehr haben wir leider konstatieren müssen, daß überall da, wo die Landwirtschaft besonders litt, auch vielfach leider eine Aufsaugung des kleinen Grundbesitzes eingetreten ist, und das flache Land dadurch entvölkert wurde.
Der Großgrundbesitzer wurde dazu gezwungen, schließlich aufzukaufen, weil die Betreffenden eben nicht mehr existenzfähig waren.
Die Gesetze scheinen nur an dem Fehler zu leiden, daß sie der jedesmaligen Phase des wirtschaftlichen Lebens schon im Moment des Entstehens nicht mehr entsprechen.
Es ist ja eigentlich ganz natürlich.
Denn wir haben einen außerordentlichen Mangel an gesättigten Existenzen.
Diese gesättigten Existenzen im besten Sinne des Wortes, die von früh bis spät arbeiten, aber sich sicher und gesichert auf der Scholle befinden, wollen wir in größtmöglicher Zahl durch das Heimstättengesetz schaffen.
Nun, einer der Haupteinwürfe der Gegner ist der, Sitte und Recht seien im Deutschen Reiche so verschieden, und es ließen sich nicht solche Grundzüge aufstellen, daß der Rahmen des Reiches nicht den Einzelstaat im weiteren v) Ausbau bedingte.
Ich habe vorher schon zum Beweise, daß dies beim Reichsheimstättengesetz nicht der Fall ist, Urteile hervorragender Juristen beigebracht.
Ich bin der Ansicht, daß es wohl möglich und wünschenswert ist.
Denn ebenso, wie das Deutsche Reich nicht durch Blut und Eisen allein entstanden ist, sondern dadurch, daß in Nord und Süd ähnliche deutsche Charaktereigenschaften vorhanden sind, daß Glauben und Vertrauen sich zu einander hingezogen fühlen, ebenso würde im Deutschen Reiche ein Reichsheimstättengesetzentwurf gehört werden weit über die Grenzen des Reichs hinaus und im Reiche selbst bis in die kleinste Hütte hinein, und in jeden; Einzelstaate würde der Ausbau des Heimstättengesetzes der Eigenartigkeit des betreffenden Volksstamnies entsprechen müssen: die Heimstätte in Pommern muß ganz anders aussehen als die in der Rheinprovinz, die Heimstätte in Sachsen muß ganz anders aussehen als die in Ostpreußen.
Es muß beim Heimstättengesetz dezentralisiert werden, es muß provinziell ausgebaut werden, und selbst in den einzelnen Provinzen wird eine Gleichartigkeit in den einzelnen Bestimmungen nicht zu ermöglichen sein.
Ich bin der Ansicht, daß das Heimstättenrecht den Grund und Boden, indem es ihn zu immobilisieren scheint, auf anderem Wege erst wahrhaft dem wirtschaftlichen Verkehr zuführen wird.
Durch die Heimstättenbildung würde die befruchtende Kraft des mobilen Kapitals gestärkt werden, insbesondere würde es dem deutschen Unternehmertum als Waffe dienen gegen die Gefahren, die unserm vaterländischen Fleiß auf dem Weltmärkte drohen.
Das mobile Kapital würde sich auf dem Wege des billigeren, von der Konkurrenz des Realkredits bestellen Personalkredits der deutschen Industrie, den kolonialen Unternehmungen in erster Linie und auch der Landwirtschaft in zweiter Linie mehr zur Verfügung stellen als bisher.
Ich bin der Ansicht, daß die vielfachen Klagen über die geringen Erfolge des deutschen Unternehmertums, welche überall im Aus- (0) lande im Wettbewerb mit ausländischen Unternehmungen in einzelnen Branchen laut werden, lange nicht in dieser Weise gehört würden.
Wir müssen auch den Vorteil haben, daß das fremdländische Kapital, speziell das englische und amerikanische Kapital, nach Durchführung des Heimstättengesetzentwurfs nicht mehr, wie bis jetzt, in der Lage sein wird, sich in unserem Vaterlande als zinsherrliches Element in dem Maße festzusetzen.
Wir sind außerordentlich in unserer Kapttalkraft zurückgegangen.
Wir sehen, wie wenig wir im Besitze von amerikanischen Werten sind, und wieviel Werte heute von uns in amerikanischen Händen sind; wir wissen aus dem offiziellen Munde eines amerikanischen Staatssekretärs, der die mitteleuropäischen Staaten bereiste, um neue Anlagen für amerikanisches Geld zu suchen, welche Gefahren auf diesem Gebiete drohen.
Wird hier beim Heimstättengesetz eine Beschränkung der Verschuldung eingeführt werden, so haben wir die Möglichkeit, über Mehrwerte positiv zu verfügen.
Meine Herren, ich finde, ein Moment, das weiter zu Gunsten des Heimstättenrechts spricht, ist das, daß die Heimstätte der Schichtenbildung entgegenarbeitet, welche sich heute in der Demokratie eine, die heutigen Kulturbedingungen, Grundeigentum, Familie, Christentum unterwühlende Organisation geschaffen hat.
Die Schichteubildung führt leicht zu gcwitterhaften Spannungen, und die möchte ich vermeiden, und ich glaube, in dem Heimstättenrecht, in dem Recht, was jeder von Ihnen hat hier im Saale ist niemand ausgeschlossen —, finden wir ein Recht, welches der Schichtenbildung entgegenarbeitet.
Natürlich ist es eben ein fakultatives Recht, es hängt an dem Einzelnen, ob er von dem Rechte Gebrauch machen will.
Ich habe aber das Vertrauen und mit mir viele meiner Freunde, viele der Heimstättenfrennde hier im Saale und im Lande draußen, daß ein M) außerordentlich starker Gebrauch von dem Heimstättenrecht gemacht werden wird.
Der Heimstättengesetzentwurf bricht mit dem Irrtum, das mobile und das immobile Kapital, den Boden, als gleichartige Faktoren zu behandeln, während deren Funktionen doch einander so entgegengesetzt sind, wie deren Natur es selbst ist.
Ich habe von Anfang an darauf hingewiesen, daß es zur Durchführung des Reichsheimstättengcsetzentwurfs und der in den Einzelstaaten z »erlassenden Heimstättengesetze keines großen Kapitals bedürfe.
In Preußen würde nur eine entsprechende Erweiterung der Landschaften und ähnlicher Institute nötig sein.
Die Bildung der Heimstätten würde eine allmähliche Abwälzung der Hypothekenschulden der kleineren Grundbesitze nach sich ziehen; es ist im Reichsheimstättengesetzentwurf die Möglichkeit gegeben, selbst von; verschuldeten Grundbesitz einem Teil die Qualität der Heimstätten zu verleihen, ohne daß deshalb bis zur Hälfte des Ertragwertes sein Grund und Boden entlastet wird.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß dies ein Moment ist, das bis jetzt in der Diskussion wenig beachtet worden ist.
Es wurde von hervorragender Seite damals ausgeführt, bei jeder Bevölkerung, wo das Erbrecht auf der Erstgeburt beruht, gehen die Landgüter von Generation zu Generation, ohne geteilt zu werden.
Daraus folgt, daß der Familiengeist sich gewissermaßen im Boden materialisiert, die Familie repräsentiert den Grund und Boden, und der Grund und Boden repräsentiert die Familie, vereinigt ihren Namen, Ursprung, Ruhm, Macht, Tugend.
Wenn aber das Erbgesetz überall gleiche Teilung vorschreibt, so zerstört es jede intime Verbindung, welche zwischen den Familien und der Erhaltung des Grund und Bodens existiert.
Der Grund und Boden hört auf, die Familie zu repräsentieren in dem Moment, Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
1269 in dem man den Besitzern, ob kleinen, kleinsten oder mittleren Besitzern, das Interesse, das Gefühl, den Ehrgeiz nimmt, der sie reizt, Grund und Boden im Besitz zu erhalten.
Es kann auch möglich sein, daß es nicht mehr allzu lange dauert, daß sie denselben verkaufen werden.
Es ist das ein Punkt, in dem das Heimstättenrecht dem amerikanischen Heimstättenrecht ähnelt.
Es sagt ein amerikanischer Richter mit Recht: Es gibt ganz ohne Frage keine größere Aneiferung zur Entwicklung des Wohlverhaltens, des Fleißes und der Liebe zum Vaterlande als ein permanentes Recht, für welches die ganze Familie eine große Zuneigung gewinnt, und das allen in der Welt zerstreuten Familiengliedern ein sehr erwünschtes Refugium gewährt, unter dessen Schutz sie jederzeit wieder zurückkehren können.
Meine Herren, die Heimstätte soll einen Ruhepunkt bilden auch für den Lebensmüden, für denjenigen, der sich zur Ruhe setzen will, der sich zurückziehen will.
Warum soll er nicht das Recht erhalten, eine Heimstätte zu besitzen
Ich gehe noch viel weiter, ich gehe so weit: der aus der Gesellschaft Ausgestoßene hat ebenso das Recht, sich eine Heimstätte zu gründen; auch jenem, der jahrzehntelang dem Vaterlande den Rücken gekehrt hat, und doch noch mit Liebe an die Heimat zurückdenkt, muß das Recht gegeben sein, sich eine Heimstätte zu gründen.
Ich bin eben der Ansicht, daß, je konsolidierter die Agrarverhältnisse, je zahlreicher die eine Heimstätte Besitzenden in einem Staate sind, um so stärker ist die Negierung, um so sicherer auch die Monarchie, um so größer auch die Möglichkeit, auf die Dauer den Kampf mit den Nachbarstaaten aufzunehmen.
Wir wissen ich führte das vorhin mit zwei Worten aus —, wie Frankreich zurückgegangen ist in seiner Wehrkraft, in seiner Kraft auch gegenüber dem Auslande.
Völker schaffen höhere Werte aus der von ihnen bebauten M Erdscholle und schreiten sicherer in der Kultur vorwärts, wenn eine größtmögliche Anzahl von Schollenbesitzern, hier also von Heimstättenbesitzern in dem betreffenden Lande existiert.
Es ist unwillkürlich, daß ihr Denken, Sinnen und Trachten auf die Verbesserung der inneren Einrichtungen des Landes, Veredelung der Sitten, der Gebräuche, auch auf die Verbesserung der Behaglichkeit des Lebens gerichtet ist.
Die Gedanken beschäftigen sich in den Zeiten, in denen naturgemäß ein großer Teil der Arbeiter bei der Bebauung der Erde lohnende Tätigkeit findet, weniger mit dem Gedanken, das Vaterland zu verlassen.
Es ist sicher: gar mancher ist aus den östlichen Provinzen weggegangen, weil ihm nicht die Gelegenheit geboten wurde, und er nicht die Möglichkeit hatte, sich eine eigene Scholle zu schaffen.
Je mehr ein Volk von dem bebauten Boden losgelöst wird, je mehr ein Kapital den Grund und Boden und damit auch die Arbeit abhängig macht, je mehr kleine und große Besitzer vielfach als Zinsknechte arbeiten denn eine gewisse starke Verschuldung des Grund und Bodens bringt ihn eben in eine Zinsknechtschaft von dem Kapital —, je länger der Prozeß der Vermehrung übergroßer Vermögen dauert, um so mehr finden wir die Gefahr der machtlosen Regierung.
Eine weitere Folge ist die: die Konzentration der Bevölkerung an wenig Stellen nimmt immer intensiver zu; das Land wird markloser, kraftloser.
Meine Herren, nun muß ich noch auf den Punkt kommen, der namentlich von der sozialdemokratischen Presse seinerzeit ausgeführt ist, daß der Gesetzentwurf wünschte, daß jedem einzelnen ein Stück Land zugewiesen würde.
Das ist weder in dem Gesetzentwurf enthalten, noch irgendwo ausgesprochen.
Ich wünsche mich heute nicht mit denjenigen Preßerzeugnissen zu beschäftigen, die seinerzeit den Heimstänengesetzentwurf, so wie er vorliegt, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
angegriffen haben; denn das ist mir eine Freude, wenn ( A er angegriffen wird.
Nun, wenn er entstellt wird, und wenn die Behauptung hinausgeworfen wird, der Heimstättengesetzentwurf wolle was anderes, als was er tatsächlich wünscht, so geschieht das eben, um die Leser irrezuführen.
Glücklicherweise ist er so kurz, daß jede Zeitung, die den Wunsch hat, sich mit der Materie zu beschäftigen, sehr wohl den Gesetzentwurf abdrucken kann.
Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Stunde nur noch mit wenigen Worten auf die Statistik des Deutschen Reiches im Band 112, betreffend die landwirtschaftliche Bevölkerung der Bundesstaaten im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung und zur landwirtschaftlich benutzten Fläche im Jahre 1882 bis 1892, zurückkommen.
Während im Durchschnitt von 1000 Personen 344 zur eigentlichen Landwirtschaft gehören, so sind dies naturgemäß in den östlichen Provinzen viel mehr: Ostpreußen über 500, einzelne Bezirke über 600, aber diese Bezirke kommen durchaus nicht allein in erster Linie in Frage zur Errichtung von Heimstätten.
In diesen Bezirken finden wir vielfach so gesicherten kleinen uud mittleren Grundbesitz, daß er fest an seiner Scholle hängt, daß er seit Hunderten von Jahren treu dem Grundsatz geblieben ist, den Hof nicht zu teilen, sondern ihn ungeteilt den Nachkommen zu überlassen.
Jene werden es nicht in erster Linie sein, aber unter ihnen werden sich viele finden.
Meine Herren, vor 12 Jahren erhielten wir hier wohlwollende Worte seitens der Königlichen Staatsregierung.
Ich hoffe, falls wohlwollende Worte erfolgen sollten, daß auch Taten denselben bald wirklich folgen und wir in absehbarer Zeit einen Neichsheimstättengesetzentwurf, getragen von der großen Mehrheit dieses hohen Hauses, haben werden, einen Neichsheimstättengesetzentwurf, den die einzelnen Landesregierungen zur Basis machen ihrer bezüglichen Gesetze, und daß in absehbarer Zeit von dem fakultativen Recht, eine Heimstätte in Deutschland zu (v) errichten, möglichst viele zum Schutz ihrer Familie, für Kind und Kindeskind Gebrauch machen werden.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eingangs seiner Ausführungen dem Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß die verbündeten Regierungen eine so lange Reihe von Jahren haben hingehen lassen, ohne in dieser von ihm so warm vertretenen, seit lange auch vom Reichstag aufmerksam verfolgten Frage irgend etwas zu tun.
Wenn der Herr Vorredner, wie es den Anschein hatte, daraus den Schluß ziehen wollte, daß die verbündeten Regierungen untätig gewesen seien, oder daß ihnen das Verständnis oder das Herz für die Erhaltung und Festigung des kleinen Grundbesitzes fehle, so würde ich dagegen Verwahrung einlegen müssen.
Die verbündeten Regierungen find von der wirtschaftlichen Bedeutung des kleinen Grundbesitzes voll durchdrungen; aber sie werden niemals die Hand dazu bieten, einen Weg zu wählen, der nach ihrer Überzeugung zu keinem Erfolge führen kann und nur ein Resultat hervorbringen würde, das auf dem Papier steht.
(Sehr richtig!
links.)
Ob das bei dieser Vorlage der Fall ist oder nicht, meine Herren, das ist die Frage, die für die verbündeten Regierungen zur Zeit noch nicht ausgetragen ist.
Als im Jahre 1893 in der Presse und in Versammlungen die große Bewegung, von der der Herr Vorredner sprach, durch das Land ging, die sich für die Heimstätten177 1270 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
H) gesetzgebung interessierte, da, meine Herren, sind auch die verbündeten Regierungen mit einer Entschließung befaßt worden gegenüber einem Antrage des Reichstags, der dasselbe Ziel verfolgte wie der gegenwärtige Vorschlag; da haben sich die verbündeten Regierungen aber daran erinnern müssen, daß die Mehrzahl der landwirtschaftlichen Zentralvereine Deutschlands einer solchen Gesetzgebung ablehnend gegenüberstand (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und sie konnten ferner die Augen nicht dagegen verschließen, daß eine so angesehene landwirtschaftliche Interessenvertretung wie der Deutsche Landwirtschaftsrat, obwohl er sich für eine gesetzliche Regelung dieser Frage aussprach, dennoch entschieden abriet von einer Intervention der Reichsgesetzgebung und hinwies auf den Weg der Landesgesetzgebung als den einzigen, der auch in dieser Frage zu praktischen Ergebnissen führen könnte.
Angesichts dieser Tatsachen, meine Herren, und der Schwierigkeiten, die sich aus der Fassung der damaligen Vorlage ergaben, haben die verbündeten Regierungen Ende des Jahres 1894 beschlossen, den damaligen Vorschlägen des Reichstags keine Folge zu geben.
Ich muß das hier ausdrücklich betonen, weil das in dem Vortrage des Herrn Vorredners nicht erwähnt worden ist, und weil es so schien, als wäre ihm dieser für die Beurteilung der ganzen Sache doch sehr wichtige Vorgang nicht mehr in der Erinnerung.
Meine Herren, dessenungeachtet ist man aber doch auch bei der Regierung nicht untätig gewesen.
Ich verweise auf die landwirtschaftliche Gesetzgebung, die in Preußen inzwischen vor sich gegangen ist, auf die Bildung der Rentengüter (sehr richtig!)
auf das Anerbenrecht, und ich kann erwähnen, daß seit Jahren in dem landwirtschaftlichen Ministerium Preußens (v) Erörterungen schweben über die Frage, wie man praktisch der Entschuldung des kleinen Grundbesitzes nähertreten kann.
Soviel mir freilich bekannt ist ich bin ja nicht verpflichtet, über diese landwirtschaftlichen Verhältnisse näher unterrichtet zu sein (Heiterkeit) —, soviel mir bekannt ist, sind die Beratungen der preußischen landwirtschaftlichen Verwaltung über diesen Gegenstand noch nicht abgeschlossen; und wenn der Herr Vorredner die Güte gehabt hätte, seine anziehenden Darlegungen nicht hier bet dem Etat des Reichsjustizamts, sondern bei dem Etat der preußischen landwirtschaftlichen Verwaltung zu machen, so würde er wahrscheinlich über die Aussichten, die das ganze Projekt hat, besser unterrichtet sein als aus den Ausführungen, die ich hier dem hohen Hause zu machen in der Lage bin.
Meine Herren, es ist ja ganz selbstverständlich, daß die Tätigkeit des Reichsjustizamts in dieser Frage nur eine formal juristische ist.
Wir sind nicht imstande und sind nicht berufen, zu prüfen, ob den wirtschaftlichen Interessen des kleinen Besitzerstandes ein Gesetzentwurf auf dieser Grundlage wirklich Rechnung trägt oder nicht.
Das können wir nicht prüfen, das ist Sache der Prüfung in den landwirtschaftlichen Verwaltungen der Bundesstaaten.
Nun muß ich aber doch zur weiteren Entlastung des Reichsjustizamts und, damit der Herr Vorredner seine Vorwürfe nun nicht von den Regierungen auf das Reichsjusttzamt abladet, konstatieren, daß in den letzten 7 bis 8 Jahren von seiten irgend einer deutschen Regierung Anträge auf eine gesetzliche Regelung in der fraglichen Richtung an den Herrn Reichskanzler nicht gelangt sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß ferner konstatieren, daß Anträge von landwirtschaftlichen Interessenvertretungen, von Zentralvereinen oder sonstigen angesehenen Organen der landwirtschaftlichen Praxis in dieser Richtung uns ebenfalls nicht unter- (y breitet worden sind.
Ich glaube, wenn wir nicht rein vom grünen Tisch arbeiten wollen, dann war es doch auch richtig, daß wir uns bis jetzt abwartend verhalten haben, und so muß sich der Herr Vorredner es erklären, wenn unsererseits bis dahin in der Sache nichts geschehen ist.
Ich bin aber überzeugt, daß, wenn das hohe Haus beschließen sollte, dem vorliegenden Antrage seine Zustimmung zu geben in dem Sinne, daß den verbündeten Regierungen empfohlen wird, eine reichsgefetzliche Regelung in Erwägung zu ziehen, dann die verbündeten Regierungen diesem Beschlusse ihre volle Aufmerksamkeit widmen werden, daß sie die Frage prüfen werden, freilich mit voller Objektivität nach allen Richtungen hin, aber auch mit dem Ernste und der Aufmerksamkeit, die die wirtschaftliche Lage des kleinen Grundbesitzers nach unserer Ansicht in Anspruch nehmen kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weraigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Wertschätzung, welche dieser Antrag im Hause findet, nach der Aufmerksamkeit bemessen wollte, welche die interessanten Darlegungen des Herrn Antragstellers im Hause gefunden haben, dann müßte allerdings das Interesse an diesem Antrage im Hause ein sehr geringes sein.
Er hat in seiner ja sehr sorgfältig mit Blaustift und Schere zusammengestellten Rede uns ein kolossales Material vorgeführt.
Ich hatte aber allerdings den Eindruck, als ob er das Interesse des hohen Hauses mit dieser schönen Rede nicht erregt hätte; aber nachdem ihm der Rat gegeben worden ist, es sei viel zweckmäßiger, sich an die landwirtschaftliche Verwaltung in Preußen zu wenden, so hat er ja die Möglichkeit, im Abgeordnetenhause bei der dritten Beratung des landwirtschaftlichen Etats die Rede (v'zu wiederholen, und da wirb er vielleicht eine größere Aufmerksamkeit finden, als ihm hier zuteil geworden ist.
Eigentlich könnte man nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs auf diese Debatte verzichten (sehr richtig!
rechts); denn es ist sehr wahrscheinlich, daß, wenn dieser Antrag angenommen ist, was voraussichtlich der Fall sein wird nach den Unterschriften aus den verschiedenen Fraktionen, er in so sorgfältige Erwägung gezogen wird, daß, wie das meistens der Fall ist, dabei nichts herauskommt.
Aber es geht doch nicht an, daß man in einer derartigen Frage vom gegnerischen Standpunkte nichts anführt, und ich sehe mich deshalb verpflichtet, doch den Standpunkt meiner politischen Freunde darzulegen.
Meine Herren, wenn es sich lediglich darum handelte, eine bessere Grundbesitzverteilung in Deutschland herbeizuführen, d. h. mehr Menschen die Möglichkeit zu geben, Grundbesitzer zu sein, so würden wir bereit sein, diesen Entwurf wenigstens so weit zu unterstützen, als nicht das Besitzrecht dabei verschlechtert wird.
Aber wir haben gar nicht die Auffassung, daß dieses Ziel so zu erreichen ist, und es scheint, daß auch der Landwirtschaftsrat bisher diese Auffassung nicht hat gewinnen können, und aus den Worten des Herrn Staatssekretärs ist doch auch einigermaßen herauszuhören, daß man auch an dieser Stelle nicht gerade der Ansicht ist, daß das der geeignete Weg dazu sei.
Meine Herren, wie ist denn diese ungesunde Besitzverteilung speziell in Ostelbier!
entstanden
Doch nicht dadurch, daß die früheren Besitzer, die bäuerliche Bevölkerung ein zu schlechtes Recht hatten
Das Recht war in weiten Teilen des Landes ein sehr gutes, bloß der Großgrundbesitz und die von ihm gebildeten ständischen Vertretungen, die damals die Gesetzgebung machten, haben Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
1271 (Gothein.)
(L.) dieses bäuerliche Recht so außerordentlich verschlechtert, daß sie schließlich in der Lage waren, ohne jede Entschädigung dem Bauern seinen Bauernhof zu nehmen.
Das große Trauerspiel, das sich im 16., 17. und 18.
Jahrhundert vollzogen hat in dem Untergang des Bauernstandes in Ostelbien und in dem Aufkommen der GutsHerrschaften, dieses Leiden hatte seine Ursache darin, daß damals keine starke Staatsgewalt da war, welche in der Lage gewesen wäre, gegenüber der brutalen Vergewaltigung den deutschen Bauernstand zu schützen.
Meine Herren, ein Mann, der wohl auf allen Seiten dieses Hauses die höchste Verehrung genießt, Ernst Moritz Arndt ist es gewesen, der am nachdrücklichsten seine Stimme gegen diesen empörenden Unfug des Bauernlegens erhoben hat, und die Folge für ihn war, daß die Herren Großgrundbesitzer, die in den Ständen vertreten waren, die Aufforderung an den König richteten, den Mann seiner Professur zu entsetzen und des Landes zu verweisen.
Meine Herren, der nackte Egoismus des Großgrundbesitzes ist cs gewesen, der zu diesen schlechten Besitzverhältnissen, zu dieser ungesunden Grundbesitzverteilung geführt hat.
Und, wenn wir weiter untersuchen, welches sind denn die Zeiten gewesen, wo das Bauernlegen am meisten durchgeführt worden ist, so kommen wir immer wieder zu dem Resultat, das schon Ernst Moritz Arndt in seiner berühmten Schrift: „Geschichte der Leibeigenschaft in Deutschland ''festgelegt hat, daß es die Zeiten der hohen Getreidepreise waren, wo es viel wirtschaftlicher war, den Grund und Boden nicht in kleinbäuerlichen Besitzungen zu bewirtschaften, sondern wo es im Interesse des Getreidebaues lag, in großen Gutsbezirken die Bewirtschaftung vorzunehmen.
Meine Herren, ganz ebenso sind die Zeiten des weiteren Verschwindens des Bauernstandes im Wege des Aufkaufs, die Zeiten der großen Entvölkerung des Ostens durch Abwanderung und Auswanderung immer die Zeiten gewesen, wo die Getreidepreise am höchsten waren, da der bäuerliche Besitzer nicht Vorteil davon hatte, weil die tierischen Produkte, die er erzielt, in Zeiten hoher Getreidepreise mangels genügender Nachfrage so billig sind, daß er sie nicht mit Vorteil verkaufen kann.
Nun soll das der Weg sein, um hier eine Änderung herbeizuführen!
Dem Herrn Abgeordneten v. Riepenhausen kommt es in erster Linie darauf an, den vorhandenen Kleingrundbesitz zu schützen.
Dieser ist in vielen Gegenden kaum vorhanden oder wenigstens in verschwindendem Maße.
Dem Herrn Abgeordneten werden die Verhältnisse seines engeren Wahlkreises bezw.
des Regierungsbezirks Stralsund bekannt sein.
Dort herrscht ja gerade der Großgrundbesitz in der allerschlimmsten Weise vor.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ja das klassische Land des Bauernlegens, wo die Bauern noch im letzten Jahrhundert von Haus und Hof gejagt worden sind (Widerspruch rechts), und noch im Jahre 1876 haben wir in Vorpommern und Rügen eine Grundbesttzverteilung gehabt, daß auf 694 dort vorhandene große Güter 80, 9 Prozent der ganzen landwirtschaftlich benutzbaren Fläche entfielen, daß nur 14, 51 Prozent auf 185 vorhandene Landgemeinden jener Gegenden kommen, und gar nur 4, 59 Prozent auf 14 Stadtfluren, und dort sind ja eine Menge kleiner Städte, die doch wesentlich vom Ackerbau mitleben wollen.
Das sind die unglückseligen Verhältnisse!
Aber wenn Sie die Heimstätten gesetzgebung einführen wollen, um dieses bischen Kleingrundbesitz zu konservieren, damit erreichen Sie nichts, da muß man zu anderen Mitteln greifen; da muß man dazu übergehen, daß man die Aufteilung dieser Güter in Rentengüter, in Kleingrundbesitz erleichtert.
(Zuruf rechts.)
Es geschieht, aber in verschwindendem Maße!
Sehen (0) Sie sich doch einmal den preußischen Domänenetat jetzt an: 42 neue Domänen werden geschaffen, und eine Domäne wird parzelliert.
Das ist das Verhältnis, wie es tatsächlich die Politik, die Sie ja decken, erreicht; denn alles geschieht ja mit Ihrer Zustimmung, wie der Herr Reichskanzler als Ministerpräsident im preußischen Abgeordnetenhause gesagt hat, also mit Ihrem Willen; er ist ja so konstitutionell, den Wünschen der Mehrheit im Abgeordnetenhause zu folgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch in den siebziger und achtziger Jahren hat das preußische Abgeordnetenhaus einstimmig sogar einmal beschlossen, die Regierung aufzufordern, in jenen Gegenden eine gesunde Grundbesitzverteilung dadurch herbeizuführen, daß sie die zahlreich dort vorhandenen Domänen parzellieren sollte.
Aber nur bei ganz wenigen ist es geschehen, und ich kann dem Herrn Abgeordneten v. Riepenhausen-Crangen bitten, daß er doch die Bemühungen, die ich immer im preußischen Abgeordnetenhause ausgeübt habe, die Regierung aufzufordern, das Versprechen, das sie damals gegeben hat, nun endlich einzulösen, seinerseits unterstützen möchte, nachdem ich diesem Hause nicht mehr angehöre.
Es wird von seiner Seite vielleicht viel wirksamer sein als von der weinigen.
Wie wird es denn aber dort gemacht
Ich kann ihm auch gerade aus seinem Wahlkreise aus Lobbe und Philippshagen auf Rügen eine schöne Sache erzählen.
Dort waren die Domänen neu zu verpachten.
Durch Jahrzehnte hindurch wandten sich dort die Fischer und Büdner, die minimalen Besitz haben, fortwährend an die preußische Domänenverwaltung mit der Bitte, ihnen dort abzuverpachten oder abzuverkaufen.
Das wurde ihnen immer zugesagt, und schließlich war der Erfolg der: als sie sich wieder einmal meldeten es war 1902 —, da hieß es, die Domäne sei bereits wieder auf 18 Jahre (T) neu verpachtet worden.
Meine Herren, in 43 Losen hat man dort den Leuten 15 Hektar von dieser über 2000 Morgen großen Domäne wirklich verpachtet.
Dabei haben sich die Leute in ihrem Landhunger natürlich derart gesteigert, daß diese 15 Hektar so viel Pacht kosten, als die übrigen 60 Hektar, welche sie mitkaufen wollten.
Man spricht immer so viel von der mangelnden Rentabilität des Großgrundbesitzes.
Es ist eine bekannte Sache, daß dort der Morgen bei der Domäne mit 6 Mark verpachtet wird, während die Pastorenäcker und kleinen Acker eine Pacht von 20 bis 30 Mark bringen.
Ich könnte Ihnen aus jener Gegend Stöße von Petitionen über diesen Landhunger vorlegen, die um Aufteilung dieser Domänen oder um Abverpachtung davon bitten.
Ist es den verbündeten Regierungen wirklich ernst, zu einer besseren Verteilung des Grundbesitzes zu gelangen, dann sollten Sie doch nicht eine Politik verfolgen, wie es in Preußen geschieht, wo man 42 neue Domänen schafft und eine einzige parzellierte.
Ich kenne sehr viele Gegenden, wo der Landhunger so exorbitant ist, wo die Leute sich vollkommen überbieten, wo es an Leuten nicht fehlt, die kleinen Grundbesitz bewirtschaften möchten, aber es aus Mangel an Land nicht können, weil die Domänen intakt erhalten werden.
Um eine so lebhafte Industriestadt, wie es Sorau ist, dehnt sich ringsum eine Domäne aus und engt die Stadt so ein, daß man kaum Platz mehr hat, Häuser zu bauen, und auch dort ist vor wenigen Jahren die Domäne auf 18 Jahre wieder verpachtet worden.
Meine Herren, Herr v. Riepenhausen hat heute ja eigentlich eine äußerst eindringliche Rede gegen den Großgrundbesitz, gegen die Merwucherung des Großgrundbesitzes gehalten.
(Widerspruch rechts.)
Er hat es vielleicht nicht gewollt, dann ist ihm aber seine 177 1272 Reichstag.
L Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
(Gochein.)
(X) Absicht nicht gelungen.
Jedenfalls war es eine eindringliche Rede dagegen.
Wir haben allein in den ostelbischen Provinzen einschließlich Mecklenburg 42 Prozent des Landes im Besitz der Güter über 100 Hektar, also im Großgrundbesitz.
(Zuruf und Widerspruch).
Jawohl, meine Herren, nach der Statistik ist das Großgrundbesitz, und da man zurzeit überhaupt gar keine andere Möglichkeit hat, diese Sache statistisch zu fassen, als nach der amtlichen Statistik, so können Sie es auch nicht anders tun, als sich an diese Statistik halten, Herr Abgeordneter Gamp.
Außerdem kann das, was in einer Gegend nicht Großgrundbesitz ist, in einer anderen Gegend sehr wohl Großgrundbesitz darstellen.
In gewissen Teilen der Rheinpfalz, Badens, Württembergs sollen 100 Hektar schon ein recht großer Grundbesitz sein.
Ich kann bloß dem Herrn Abgeordneten Riepenhausen und seinen politischen Freunden den guten Rat geben, daß, wenn sie den Wunsch haben, daß recht viel selbständige Besitzer geschaffen werden, daß sie dann nicht für eine Festlegung des Großgrundbesitzes eintreten; aber wenn nun ein Fideikommißgesetz eingebracht wird, so doch zweifellos nicht dazu, daß der Großgrundbesitz in Kleingrundbesitz aufgeteilt wird, sondern dazu, daß möglichst viel Großgrundbesitz dauernd festgelegt wird.
Das steht in der Begründung dieses Gesetzentwurfs in klaren und dürren Worten geschrieben.
Meine Herren, wenn Großgrundbesitz in Ostelbier!
einmal durch Privatunternehmungen ausgeteilt werden soll, wie die Landbank, dann kommen die großen Fideikommißbesitzer und die Großgrundbesitzer im preußischen Herrenhause, die Herren Grafen Mirbach und Baron Durant de Säncgas und machen einen großen Lärm dagegen, wie überhaupt eine Landbank mit dem unerhörten Vorgehen sich beschäftigen könne, den Großgrundbesitz in Kleingrundbesitz zu verwandeln.
Ich habe gar nicht (2) geglaubt, daß gerade in der konservativen Partei so außerordentliche Widersprüche vorhanden sind, daß man den Kleingrundbesitz so viel im Munde führt, und daß, wenn tatsächlich ein Kleingruudbesitz geschaffen werden soll, daß man dann der Regierung die ärgsten Vorwürfe macht, daß sie so etwas überhaupt dulden könne.
Nun hat Herr v. Riepenhausen-Crangen darauf hingewiesen, wie fürchterlich sich die Verhältnisse in Frankreich gestaltet hätten infolge der freien Teilbarkeit des Grundbesitzes dort und infolge des gleichen Erbrechts.
Er hat uns hier eine Zahl genannt, von der ich nicht weiß, ob sie richtig ist.
Ich bin immer etwas sehr skeptisch gegen die Zahlen, die von solchen plötzlich gebildeten Vereinen vorgebracht werden, die irgend ein solches Ziel im Auge haben.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Der hat damit wirklich nichts zu tun.
Aber, Herr Kollege, ich werde Ihnen an der Hand eines wissenschaftlichen Werkes, eines bekannten Agrarschriftstellers in Frankreich, des Vicomte d'Avänel, das auf dem genausten amtlichen Material fußt, nachweisen, daß es ganz anders ist.
Der Vicomte d'Avnel schreibt: Was die Bodenfläche angeht, die unter Ludwig X VI.
angebaut gewesen ist, so hat die Bodenzersplitterung seit 1 »-0 Jahren nicht merklich zugenommen.
Also das ist das Resultat seiner Studien und der amtlichen Aufnahmen, die in Frankreich gemacht worden sind.
Sie sehen doch daraus vollständig klar, daß die Befürchtung der Zersplitterung infolge der freien Teilbarkeit und des gleichen Erbrechts gar nicht eingetreten ist.
Sind denn die Verhältnisse in der französischen Landwirtschaft so schlecht
Neulich erst hat ein Redner der Rechten die französische Landwirtschaft und die dortige Agrargesetzgebung uns als Muster hingestellt, und nun auf einmal, wo es Ihnen nicht paßt, ist das ganze Unglück in Frankreich, sogar die Zerstörung der Familie, bloß auf das w gleiche Erbrecht und die freie Teilbarkeit des Grund und Bodens zurückzuführen.
1 Wir haben doch auch hier im Hause eine Menge Vertreter aus den Gegenden, in denen dieses gleiche Erbrecht der coäe civil und die freie Teilbarkeit von Grund und Boden gelten.
Ist denn dort die Not der Landwirtschaft so groß oder größer als im Osten
Gerade in jenen Gegenden blüht die Landwirtschaft, und alle Prophezeiungen derer, die es so darstellen, daß die freie Teilbarkeit und das gleiche Erbrecht zur vollständigen Zersplitterung, zum Zwergbetriebe führe, haben sich nicht bewahrheitet.
Es hat sich eben herausgestellt, daß, wenn geteilt wurde, schließlich der eine oder andere der neuen Teilbesitzer sich seinen Anteil hat auszahlen lassen, und daß bei der leichten Käuflichkeit von Grund und Boden die Möglichkeit vorhanden ist, sich derartig zu arrondieren, daß wieder ein lebensfähiger Besitz zu stände komint.
Das ist eine Tatsache, die wissenschaftlich festgestellt ist in den Rheinlanden und in Baden.
Lesen Sie die neueste Veröffentlichung des Dr. Hecht über die badische Landwirtschaft; auch dort finden Sie das vollständig nachgewiesen.
Also das Anerbenrecht ist gar nicht notwendig, um die Zersplitterung zu vermeiden, und nützt absolut nicht das geringste, um einen neuen kleinen Grundbesitz zu schaffen oder den bestehenden zu erhalten.
Es war mir merkwürdig, daß eigentlich Herr v. Riepenhausen mit keinem Wort darauf eingegangen ist, wer denn eigentlich diese Heimstätten schaffen soll.
Das ist ja sehr schön in dem Gesetzentwurf gesagt: jeder Angehörige des Deutschen Reiches hat nach vollendetem 24.
Lebensjahre das Recht zur Errichtung einer Heimstätte.
Eine sehr schöne, entschuldigen Sie das harte Wort, Phrase.
Wer wird denn in Wirklichkeit die Heimstätten gründen
Nicht die Besitzer kleiner Bauernhöfe, sondern in Ostelbier!
würde es der Rittergutsbesitzer sein, (v) der eine ganze Reihe kleiner Heimstätten und Herr v. Riepenhausen will ja selbst bei diesen Gründungen bis zu einem halben Morgen heruntergehen gründet, damit er dort Arbeiter findet, die diese Heimstätten übernehmen und offiziell als die Inhaber der Heimstätten gelten und sich mit ihren kleinen Ersparnissen darin festgelegt haben.
Es ist nun ein großer Irrtum, zu glauben, daß jeder Grundbesitz, der seinen Mann nicht nährt, eine Quelle des Glückes sei.
Das kann im Gegenteil eine furchtbare Quelle der Not, der Sorge und der Lasten sein.
Ich bin lange Jahre als Bergrevierbeamter in Waldenburg gewesen und habe da die Verhältnisse des Eulengebirges sehr genau kennen gelernt und den dortigen Webernotstand.
Dies Elend beruht zum allergrößten Teil darauf, daß die Weber dort Kleingrundbesitzer sind aus einer Scholle, die sie nicht entfernt ernähren kann.
Und verschuldet sind ihre Anwesen auch; sie haben ihr eigenes Haus; aber der Zwang, wegen dieses Besitzes zu bleiben an einer Stelle, wo sie sich nicht menschenwürdig ernähren können, ist die größte Plage für sie; der Umstand, daß sie nicht ihre Nahrung suchen können, wo sie es viel besser könnten, ist die Quelle ihres Elends.
Und die Wirkung der Heimstättengesetzgebung würde in sozialer Beziehung in Ostelbien, wo wir es mit einem Überwiegen des Großgrundbesitzes zu tun haben, und wo ein solches Gesetz dazu ausgenutzt werden würde, möglichst viel Arbeiter in Heimstätten bodenständig zu machen, wie das schöne Wort heißt, welches ja in konservativen Zeitungen jetzt immer wieder hervortritt, würde die sein, daß wieder eine Klasse von Lohnarbeitern dort geschaffen würde, die, weil sie gebunden sind an ihren kleinen Besitz, den aufzugeben sie außer stände sind, sich den allerungünstigsten Lohnbedingungen unterwerfen müssen.
Das würde in Wirklichkeit eine faktische Aufhebung der FreiReichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
1273 (L) zügigkeit für solche Leute sein.
Das können wir nicht mitmachen.
Wir treten durchaus und überall dafür ein, sei es in der Rentengütergesetzgebung, sei es in der Erleichterung der freien Teilbarkeit, sei es in der Aufteilung der Domänen, Kleingrundbesitz zu schaffen, aber nicht einen Kleingrundbesitz, der den Menschen zum Sklaven der Scholle macht, sondern zum freien Herrn der Scholle; das ist gewiß ein dringendes Bedürfnis.
Aber wenn ein solches Gesetz durchgeht, so schaffen Sie wieder die aäsoripti, diejenigen, die an die Scholle gebunden sind.
Nun sagt dieser Gesetzentwurf: die Größe einer Heimstätte darf die eines Bauernhofes nicht übersteigen.
Kann mir irgend jemand sagen, welches die Größe eines Bauernhofes ist
Das ist ein Kautschukbegriff!
Aber vor allem, das Entscheidende ist, daß nach unten hin gar keine Grenze gesetzt wird, daß es eben möglich wäre, Heimstätten von einem halben Morgen und weniger zu schaffen, indem man diesen Leuten einen Besitz vorspiegelt, der nichts ist, der sie aber an die Scholle fesselt Herr v. RiepenHausen ist ja selbst dafür eingetreten, Heimstätten von einem halben Morgen zu schaffen.
Es findet ja auch eine wesentliche Verschlechterung des ganzen Besitzrechtes statt, die dem Besitzer die Ausnutzung seiner Heimstätte sehr erschweren muß.
Die Kreditgewährung wird für ihn außerordentlich eingeschränkt; und so sehr eine Überschuldung nachteilig sein kann, so wissen alle Landleute, daß ausreichender Kredit für den Landwirt eine dringende Notwendigkeit ist, wenn er vorwärts kommen will.
Die Veräußerungsmöglichkeit ist ja vorgesehen; aber was nützt diese, wenn tatsächlich niemand da ist, der in jenen entvölkerten Gebieten in der Lage oder willens ist, so einen Besitz zu kaufen
Das ist die kolossale Gefahr dabei.
Dagegen der eigentliche Gründer der Heimstätte, der Großgrundbesitzer, der diese kleinen Heimstätten geschaffen M hat, ist immer gesichert; der hat für seine Aufwendung, die Gründung der Heimstätten, ja nach diesem Gesetzentwurf das Recht der Zwangsvollstreckung; also ihm kann nach dieser Richtung hin nichts passieren.
Ich glaube, es hat wenig Zweck, auf alle die juristischen Einzelheiten des Antrages einzugehen, der schließlich doch nur den Charakter einer allgemeinen Resolution hat.
Ich möchte mich bloß mit einigen Worten noch gegen das wenden, was Herr v. Riepenhausen als deutsches Recht bezeichnete: die Bevorzugung des ältesten Sohnes in der Familie, das äroit ä'stnesss, wie es in Frankreich genannt wurde.
Ja, Herr v. Niepenhausen, Sie sind auch in der historischen Begründung im Irrtum.
Das ist nicht altes deutsches Recht, sondern das alte deutsche Recht ist das Recht der freien Teilung von jeher gewesen.
Das äroit ä '»ln6886 ist erst späteres Feudalrecht geworden, das aus der Normandie herübergekommen ist und dann in Deutschland stellenweise zur Anwendung gekommen ist.
Sie sind auch im Irrtum, Herr v. Riepenhausen, wenn Sie meinen, daß in allen Teilen Frankreichs vor der Revolution das äroit bestanden hätte, nur in einem ganz beschränkten Gebiet, dem des äroit oontumisr hat es geherrscht.
Ich möchte nebenbei noch bemerken, daß es gar nicht einmal ein spezifisch christlicher Gedanke ist, sondern die christliche Religion kennt die Gleichberechtigung aller Mitglieder einer Familie; dagegen ist es ursprünglich in der jüdischen Religion vorhanden gewesen.
(Heiterkeit.)
Und die erste Geschichte vom Erstgeburtsrecht, die wir kennen, die von Jakob und Esau, ist doch eine der traurigsten Geschichten in der ganzen Bibel, ist die Geschichte einer scheußlichen Erbschleicherei.
(Heiterkeit.)
Und als man das äroit ä 'a!
lle88s nach der französischen (0) Revolution im coäs civil aufhob aus welchen Gründen tat man denn das
Doch nicht um die Familie zu zerstören, sondern ausdrücklich in der Absicht, um den Familiensinn zu heben und zu fördern.
Wird der Familiensinn etwa dadurch gehoben, daß ein einzelner Erbe begünstigt und bevorzugt wird vor den andern
Nein, das trägt die Zwietracht, die Eifersucht, die schlimmsten Zerwürfnisse in die Familie hinein.
Und waren es denn Republikaner
Waren es nicht Royalisten, sonst teilweise recht rückständige Leute nach unserem Begriff, natürlich nicht deshalb, weil sie Royalisten waren
(Heiterkeit.)
Nein, in der Zeit der Reaktion, als der Versuch gemacht wurde, das äroit ä'stno-sss wieder einzuführen, da war es nicht die französische Kammer, die den Entwurf ablehnte; denn die war unter dem verrotteten Wahlrecht, das »ä boo geschaffen war, eine willenlose Puppe in der Hand der reaktionären Minister.
Es war die Pairskammer, die damals den Versuch zu Schanden machte, das äroit ä'Älne886 wieder einzuführen.
Es waren die Herren Graf Molä, Baron Barante, Herzog von Choiseul, Graf Cornudet, Herzog von Broqlie, Gras Lanjuinais, Herzog Decazes, Graf Roy, Graf Simäon, Baron Pasquier usw.
Es waren die Führer der Royalisten de Tronchet, de Maleville, de Portalis, de Malesherbes usw.
die damals gegen das wiederaufstehende Gespenst, das abermals die Familie zu zerrütten drohte, in energischster Weise ankämpften.
Einer der Vorkämpfer der französischen Royalisten in der Pairskammer, de Tronchet, sagte: „Es ist nicht notwendig, Republikaner zu sein, es genügt, daß man Mensch sei, um die Gleichheit unter den Kindern eines und desselben Vaters zu wünschen ''.
Meine Herren, gerade aus dem Familiensinn heraus ist dieses gleiche Erbrecht und das Anerbenrecht ist gar nicht ein historisch-deutsches, ist auch in Frankreich bloß für bestimmte Gebiete gewesen ist dieses gleiche Erbrecht zu wünschen und zu fordern.
Daß es in der Tat garnicht zu einer Zersplitterung des Grundbesitzes geführt hat, habe ich aus dem Zitate von d'Avnel nachgewiesen.
Wir haben also alle Ursache, uns nicht in Widerspruch zu setzen mit dem, was das Volk als Recht empfindet, damit, daß der Besitz schon bei Lebzeiten gewissermaßen ein gemeinschaftlicher Besitz der Familie ist, daß ihn die Eltern verwalten im Interesse ihrer Kinder, daß jedes das gleiche Recht über diesen Besitz hat.
Es ist ein Eingriff in das Rechtsbewußtsein des Volkes, wenn man einen einzelnen aus der Familie bevorzugen will.
Und weil wir das wollen, weil eine bessere Grundbesitzverteilung nicht zu erreichen ist auf dem Wege, den Sie vorschlagen, weil aber zu befürchten ist, daß unser Besitzrecht in Deutschland verschlechtert werde, daß an Stelle der freien Leute an die Scholle gebundene wiedergeschaffen werden, weil auf diesem Wege nicht der Großgrundbesitz vermindert, sondern eher gestärkt wird, indem ihm künstlich Arbeitskräfte gezwungenermaßen zugewiesen werden, aus allen diesen Gründen sind wir nicht in der Lage, für diesen Antrag zu stimmen, sondern gerade im Interesse des kleinen Grundbesitzes, im Interesse eines gesunden Rechtsempfindens im Volke, im Interesse des Friedens in der Familie stimmen wir dagegen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohl.
Pohl, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat uns besonders darauf hingewiesen, daß die Wohltaten des Heimstättengesetzes großen Kreisen, weit 1274 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
(Pohl.)
(M über den Kreis der Bauerngutsbesitzer hinaus, nämlich auch den Großgrundbesitzern, ja sogar den Frauen zu statten kommen würden.
Er hat gesagt, wenn erst einmal das Heimstättengesetz durchgeführt wäre, würden sich 100 000 Frauen finden, welche gerade durch dieses Gesetz Vorteil suchen würden.
Ich bin der Meinung, daß diese Ausführungen durchaus verfehlt sind; es sollen ja zu Heimstätten nur solche Besitzungen gemacht werden, auf denen landwirtschaftliche Produkte erzeugt werden, und zwar sollen sie im Durchschnitt nicht größer sein als ein Bauerngut.
Im allgemeinen versteht man unter einem Bauerngut ein Gut bis zu 60 Morgen.
Nun, meine Herren, die Landwirtschaft ist keine Frauenarbeit; sie verlangt eine Manneskraft und eine Mannestätigkeit.
Die Frauen, welche ein Bauerngut ihr eigen nennen, würden sich meines Erachtens hüten müssen, dieses Gut in eine Heimstätte umzuwandeln.
Denn entweder ist dieses Gut verschuldet, und wenn ein solches Gut auch nur bis zur Hälfte verschuldet ist, wird eine einzelstehende Frau sehr tüchtig zu arbeiten haben, um auf diesem Gute, auf das sie festgenagelt ist, ihr Fortkommen zu finden.
Ein Mann wird aber viel weniger geneigt sein, ein derartiges Gut zu übernehmen, wenn es so hoch verschuldet ist, und wenn er bei allen Maßnahmen zur Hebung eines solchen der Frau gehörigen Gutes nicht nur von der Einwilligung der Frau, sondern auch von der Einwilligung der Heimstättenbehörden abhängig ist.
Wenn die betreffende Frau aber in guten Verhältnissen ist, wird sie am allerwenigsten daran denken, sich in dieser Weise die Hände zu binden.
Nicht ein Grundbesitz, der nach allen Richtungen gebunden ist, sondern das Kapital, welches sie daraus lösen kann, wird sie besonders begehrenswert für eine Eheschließung machen, und da die Frauen, wie es von Anfang der Welt gewesen ist und bis ans Ende der Welt bleiben wird, zuerst darauf sehen, daß sie unter die Haube kommen, so werden sie besser daran tun, das Geld, was sie flüssig machen können, flüssig zu machen.
Der Kapitalbesitz wird ihrem Wunsche nach günstiger Verheiratung besser Vorschub leisten als ein derartig gebundener Besitz.
Aber noch viel seltsamer ist es mir vorgekommen, daß Herr v. Riepenhausen behauptet hat: es würden eine Menge Großgrundbesitzer versuchen, sich eine Heimstätte zu sichern.
Wenn ich als Mann der Praxis derartig schöne Gedanken aussprechen höre, denke ich gleich: wie wird sich die Sache eigentlich in der Praxis machen
Entweder ist der Großgrundbesitzer ein wohlhabender Mann; dann richtet er sich vielleicht die Sache so ein, daß er sich aus dem Rittergute einen kleinen Teil von etwa sechzig Morgen mit einem hübschen Wohnhause herausschält, zur Heimstätte bestimmt und eintragen läßt.
Solange er gut wirtschaftet und in guten Verhältnissen bleibt, wird er natürlich auf seinem Rittergute sitzen bleiben, und die Heimstätte gewährt ihm in diesem Falle keinen besonderen Vorteil.
Ich glaube sicherlich, daß, wenn er gut wirtschaftet und dann Gelegenheit findet, sein Rittergut gut zu verkaufen und Geld zu lösen, er sich nie und nimmer dazu herbeilassen wird, auf dem Rittergut einen anderen Großgrundbesitzer wirtschaften zu sehen und sich daneben auf einer kleinen Klitsche als Heimstättenbauer aufzutun.
Ich habe bei der großen Bekanntschaft, die ich unter den Rittergutsbesitzern habe, noch keinen gefunden, der solche Wünsche gezeigt hätte.
Es könnte aber auch anders kommen: 1 der betreffende Großgrundbesitzer wirtschaftet schlecht und verliert sein Gut.
Nun, meine Herren, wenn er sein großes Gut derart verwirtschaftet und daraus nicht so viel herausgeholt hat, als er zu seiner Lebenshaltung braucht, dann wird er noch viel weniger in der Lage sein, aus diesen 60 Morgen, für die er sich keinen Direktor und keinen Inspektor mehr halten kann, das nötige herauszuwirtschaften.
Im allge- (0) meinen sind unsere Großgrundbesitzer gar nicht daraus eingepaukt, auf einem Gute von 60 Morgen zu wirtschaften und aus so kleinem Arbeitsgebiete Revenüen herauszuholen.
Wenn nun sein kleines Heimstättengut erst in der letzten Zeit vor dem Zusammenbruch zur Heimstätte gemacht ist, so haben nach dem Gesetzentwurf des Herrn v. Riepenhausen die Gläubiger 3 Jahre lang das Zugriffsrecht.
Sind die 60 Morgen allerdings schon früher zur Heimstätte gemacht, dann werden die Gläubiger betrogen sein.
Sie werden einfach das Nachsehen haben und statt ihrer guten Forderungen einen fruchtlosen Exekutionsbericht bekommen.
Ob dies gerade dazu beiträgt, Treu und Glauben aufrecht zu erhalten, darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Jedenfalls ist der ganze Gedanke, daß ein Großgrundbesitzer, wenn er ein großes Gut nicht hat bewirtschaften können, nachher auf dem kleinen Bauernhof sein Glück suchen soll, so abenteuerlich, daß ich glaube, es lohnt sich nicht, hierüber ernsthaft zu disputieren.
Die Wohltat eines Heimstättengesctzes würde unbedingt nur Bauern zugute kommen, d. h. kleinen Besitzern, welche 20 bis 60 Morgen ihr eigen nennen.
Für diese Kreise ist aber ein solches Gesetz nicht nur überflüssig, sondern unbedingt schädlich.
Und wie meine politischen Freunde alle derartigen Bestrebungen bisher lediglich aus dem Grunde bekämpft haben, weil sie meinen, es müsse dieses Gesetz unbedingt zum Nachteile des Bauernstandes führen, aber nie und nimmer zu seinem Nutzen ausschlagen, so widersetzen wir uns auch jetzt gegen jede Bindung, jede Beschränkung des freien Eigentums an den Bauernstellen.
Gerade da, wo in den bäuerlichen Kreisen die Erhaltung des Besitzstandes, die Garantie für eine gewisse Größe beim Gute nach Lage der tatsächlichen Verhältnisse gerechtfertigt erscheint, da ist schon in allen bäuerlichen Kreisen durch die Sitte dafür gesorgt, da brauchen Sie gar keinen Zwang.
Überall (v) wird schon im Wege der Erb- und Eheverträge oder durch Testament dafür gesorgt, daß, wenn die Verhältnisse es irgend gestatten, das Gut auch wirklich in einer Hand verbleibt.
Gerade, wer in der Praxis steht, wird wissen, daß diese Sitte meistens auch respektiert wird von denjenigen, die in Erbgemeinschaft sich zusammenfinden.
Da werden häufig recht billige Preise dem Erben gemacht, damit das Familiengut in dessen Händen bleibt, wenn man weiß, daß das Gut eine Zerstückelung nicht verträgt, und bei der Parzellierung für keinen Miterben etwas Rechtes herauskommt.
Andererseits können die Parzellierungen auch im Inter-, esse der Wohlfahrt derBesitzer geradezu nötig, ihreWtrkungen sehr gut sein.
Im Kreise Gleiwitz, in dem Dorf Schönwald, welches als eine deutsche Kolonie durch Friedrich dem Großen gegründet ist, da haben drei Viertel der landwirtschaftlichen Einwohner eine Nebenbeschäftigung.
Sie sind entweder Bahnarbeiter oder sonst in irgend einem Gewerbebetriebe beschäftigt.
Die paar Morgen, die diese Leute besitzen, werden von den Frauen bebaut; sie selbst helfen an den Feiertagen auch mit, und auf diese Weise haben sie einmal die Annehmlichkeiten des Landlebens, sie bauen sich die Früchte, die sie für ihren Haushalt gebrauchen, größtenteils selbst, und nebenher gehen sie noch einem anderen Erwerb nach.
Dort wird immer und immer wieder parzelliert; und Schönwald ist nicht das ärmste Dorf im Kreise Gleiwitz, sondern es ist eine wohlhabende Gemeinde, in der sich ein Stamm tüchtiger Kleinbesitzer erhält, der deutsch ist und wirtschaftlich kräftig ist.
Nun bedenken Sie: die Tendenz des Gesetzes geht doch dahin, eine bestimmte Größe des Bauerngutes durch mehrere Generationen, sicherlich aber dem betreffenden Heimstättenbesitzer zu erhalten.
Es wird infolgedessen insbesondere der Umtausch bloß mit behördlicher GeReichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
1275 (4) nehmigung gestattet.
Die Zerteilung, das heißt der Abverkauf von Parzellen, kann auch nicht einmal mit behördlicher Genehmigung erfolgen.
Meine Herren, ich weiß nicht, in welcher Weise die Schaffensfreudigkeit, überhaupt die wirtschaftliche Lage eines Bauern dadurch erhöht werden kann, daß man ihm verbietet, irgend einen Teil seines Gutes, der ihm ein wünschenswerter Besitz nicht mehr ist und bei dessen Veräußerung er vielleicht ein recht gutes Geschäft machen könnte, zu verkaufen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Beschränkung ist geradezu eine Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit des Besitzers.
Wenn er sich in das Heimstättenregister hat eintragen lassen, so wird man zwar nicht sagen können, daß dies gegen seinen Willen geschieht; aber es wird mancher vielleicht in schwacher oder schwerer Stunde die Eintragung beantragen, und nachher wird es ihm sehr leid tun, daß er sich durch diese Eintragung die Möglichkeit genommen hat, einzelne Teile abzuparzellieren, um auf diese Weise seinen Wohlstand zu erhalten und zu vermehren.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man sich das Gesetz gründlich und ordentlich ansieht, sieht man, daß sein eigentlicher Zweck dahin geht, die Exekulion zu vereiteln, d. h. dem Heimstättenbesitzer einen bestimmten Vermögensbestand dadurch zu garantieren, daß man das in den Heimstätten angelegte Vermögen dem Zugriff der Gläubiger entzieht.
Auch das kann aber ganz gegen Treu und Glauben verstoßen.
Es sollen ja nur derartige Bauernstellen zu Heimstätten erklärt werden, die höchstens bis zur Hälfte belastet sind, und auch bei dieser Hälfte soll Vorsorge getroffen werden, daß die Schulden im Wege der Amortisation ganz beseitigt werden.
Die betreffenden Heimstättenbesitzer werden im Durchschnitt also gut situierte Leute sein; denn die Bauern, die nur höchstens die Hälfte ihres Eigentums mit Hypotheken (2) belastet haben, gelten, wenigstens bei uns in Schlesien, als gut situiert (sehr richtig!
links); denn so weit nützt jeder auch der gut Situierte den Grundkredit aus.
Was läßt sich nun dafür anführen, daß die Gläubiger durch einen solchen gut situierten Bauern um ihre Forderungen betrogen werden sollen, indem ihnen der Eingriff in diesen Besitz verwehrt werden soll, lediglich deshalb, weil der Schuldner das Bestreben hat, das Gut dauernd für sich und seine Familie zu erhalten, und weil er einmal die Laune gehabt hat, einen derartigen Besitz in das Heimstättenregifter eintragen zu lassen
Hier müssen wir gerade sagen: Recht und Gesetz verlangen es, daß, wer Schulden hat, sie auch bezahlt.
Wenn jemand ein Gut hat, das vielleicht 20 000 Taler wert und nur mit 10000 Talern belastet ist, und wenn dieser wohlhabende Besitzer gegen seine vielleicht viel ärmeren Gläubiger solcher Weise von Gesetzes wegen geschützt wird, daß er seine Gläubiger auslachen und allen seinen Besitz behalten kann, so ist dies unbedingt ein Zustand, der gegen Treu und Glauben verstößt.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganze Tendenz des Gesetzes wird den Bauern nichts nützen, wohl aber schaden, denn sie geht dahin: aus dem freien Bauern einen unfreien zu machen.
Die Abhängigkeit von der Frau und den anderen Gläubigern, vielleicht auch von der Familie, halte ich noch für erträglich; aber unerträglich ist die Abhängigkeit der Heimstättcnbesitzer von den verschiedenen Behörden, insbesondere der Heimstättenbehörde.
Die Heimstättenbehörde hat bei einer großen Anzahl wichtiger Sachen mitzureden; sie hat einen gewaltigen Einfluß, den sie natürlich auch gegen den Willen des Besitzers gellend machen kann, und das wirkt zum wenigsten immer auf die Schaffensfreudigkeit des Besitzers äußerst lähmend.
Bei jeder Beleihung muß er die Heimstättenbehörde fragen, t 2 bei jedem Austausch muß er sie fragen, bei einer Löschung des Heimstättenrechls muß er die Heimstättenbehörde fragen.
Er kann nicht etwa bloß sagen: ich bin einverstanden, und meine Frau ist einverstanden; auch: meine Kinder sind einverstanden, daß mein Gut im Heimstättenregister gelöscht wird, nein, er muß dann einen Bericht erstatten, und dieser Bericht muß von der Behörde darauf geprüft werden, ob die einzelnen Gründe ausreichen.
Dann kann ihm die Heimstättenbehörde die Löschung gestatten, sie kann sie ihm aber auch versagen.
Meine Herren, da hört überhaupt der freie Mann auf.
Wer sich einmal in der Weise erst der Behörde verschrieben hat, -der ist nicht mehr freier Herr auf seinem Besitz, und nichts ist so geeignet, die Kräfte des einzelnen zu lähmen, die Schaffensfreudigkeit zu hindern und einem ersprießlichen Arbeiten Eintrag zu tun, wie wenn man immer einen derartigen Zwang auf sich spürt.
Das habe ich in der Praxis selbst tüchtig erfahren.
Diese kleinen Heimstätten werden nichts weiter sein als kleine Fideikommisse (sehr richtig!
links), und bei diesen Heimstätten wird es genau so werden, wie cs bei den Fideikommissen ist.
Solange die Erträgnisse des Gutes so reichlich fließen, daß der betreffende Fideikommißbesitzer alle Mittel aufbringt, deren er für seine Lebenshaltung benötigt, geht alles gut und schön.
Wenn aber einmal die Mittel versagen, dann richtet sich das Sinnen und Trachten eines solchen Besitzers immer wieder auf den einen Punkt: wie stelle ich es an, daß ich der Kuh möglichst wenig Futter gebe und trotzdem möglichst viel Milch aus der Kuh heraussauge
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man aber viel herauspumpt aus der Kuh und wenig in sie hineinsteckt, dann kann die Kuh nicht bestehen, dann kann sie nicht so gut bleiben, wie sie vorher gewesen drift; dann wird sie herunterkommen, und die Milch wird bei ihr auch immer weniger werden!
So wird es auch mit vielen Heimstätten ergehen!
Und darum ist dieses Gesetz ganz offenbar geeignet, dahin zu wirken, daß die Kleinbesitzer, um ihre Heimstättenstellen recht tüchtig auszunutzen, ihre Besitzungen auspumpen, recht tüchtig Milch aus der Kuh herauszuholen suchen, und daß dabei die Substanz des ganzen Gutes zu Schaden kommt, und tatsächlich die ganze Vermögenslage seines Besitzers damit verschlechtert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie werden also in dieser Weise dem Bauer nicht nützen; sie werden ihn aus einem freien zu einem unfreien Mann machen, und für das Vaterland kann dabei nimmermehr ein Nutzen, es kann nur Schaden daraus entstehen!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Bachem.
1 .
Bachem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn man den Gesetzentwurf, wie er dem Hause vorliegt und wie er durch die Resolution dem hohen Hause zur Annahme empfohlen wird, nüchtern durchsieht, dann ist es in der Tat schwer verständlich, wie man zu einer so scharfen Verurteilung kommen kann, wie die geehrten beiden Herren Vorredner.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn jemand auseinandersetzen will, daß der Entwurf einer Heimstättengesetzgebung unter gewissen Verhältnissen nicht sehr große Wirksamkeit haben würde, so wird man darüber für gewisse Verhältnisse, für gewisse Gegenden unseres Vaterlandes diskutieren können und muffen.
Wie aber jemand hier darlegen will, daß dieser Gesetzentwurf 1276 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
(Dr. Bachem.)
M ganz allgemein den deutschen Bauer ruinieren und schädigen würde, das ist mir völlig unerfindlich.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, dieser Gesetzentwurf bringt doch für den deutschen Bauer keinerlei Zwang; er soll ihm nur ein Mittel an die Hand geben, um sich, wenn er im übrigen das Mittel für angemessen hält, über Wasser zu halten; er gibt ihm nur die Möglichkeit, sein Gut in eine Heimstätte zu verwandeln.
Nun, meine ich, kann man doch dem gesunden Sinn der deutschen Bauern schon dahin vertrauen, daß sie dieses Mittel nur dann anwenden werden, wenn sie selber der Ansicht sind, daß es für sie, für ihre Familien, für ihre Nachkommen nützlich ist.
Die Frage, die wir hier zu beantworten haben, ist einfach die: haben wir in unserem deutschen Vaterlande eine Schicht des mittlern und kleinen Grundbesitzes, für welche dieses Gesetz nützlich werden kann, und ist es im Interesse des Gesamtwohls angezeigt, darauf zu sehen, daß dieser Schicht des Kleingrundbesitzes ein Mittel an die Hand gegeben werde, sich zu erhalten
Wer diese beiden Fragen bejaht, der muß sich dem Gesetzentwurf und der heute zur Besprechung stehenden Resolution wohlwollend gegenüberstellen; wer die Fragen verneint, wird allerdings zu einem anderen Ergebnis kommen.
Wenn wir die bäuerlichen Verhältnisse in den verschiedenen deutschen Gegenden überschauen, so sind sie ja gewiß ganz außerordentlich verschieden; aber darüber kann man doch nicht im Zweifel sein, daß wir in weiten Gegenden Deutschlands einen ausgedehnten Kleingrundbesitz haben, der sich nur äußerst schwer über Wasser hält, der am allermeisten darunter leidet, daß das kleine Gut, das eine Familie ernähren kann, noch weiter zersplittert werden soll.
Diesen kleinen Grundbesitzerstand hält man, wenn man ihm ein Mittel an die Hand gibt, seine Familie zu konsolidieren, indem das kleine Gut zu einer (v) Heimstätte gemacht wird.
Man läßt ihn versinken, wenn die gleiche Erbteilung ins unendliche weitergeht.
Und auf diesem Standpunkte sind wir in weiten Gegenden des deutschen Vaterlandes, daß bei der gleichen Erbteilung die sämtlichen Söhne des kleinen Bauern keine andere Wahl mehr haben, als das wenige Land, das sie bekommen, zu verkaufen, in die Sradt zu gehen und Industriearbeiter zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir diese Entwicklung nicht wollen, wenn wir unseren kleinen Grundbesitzern die Möglichkeit geben wollen, sich zu halten, indem wenigsten ein Sohn Bauer bleibt, so bin ich der Meinung, das dieser Gesetzentwurf ein durchaus ersprießlicher ist.
Es handelt sich bei der Gründung von Heimstätten um die Sicherung der vorhandenen kleinbäuerlichen Familien, es handelt sich auch darum, die Möglichkeit zu schaffen, Heimstätten zu gründen, um neue kleinbäuerliche, auch mittelbäuerliche Familien auf ihnen anzusiedeln, also den Stand der Klein- und Mittelbauern weiter auszudehnen.
Das Gesetz will nichts weiter, als den Kleinbauern, den Mittelbauern ein Mittel an die Hand geben gegen die weitere Zersplitterung seines Besitzes, gegen die weitere Verschuldung seines Besitzes und vor allem und das ist schließlich die Hauptsache gegen die Aufsaugung durch das Großkapital.
Heute sehen wir, daß weite Kreise des kleinen Bauerntums keine andere Wahl mehr vor sich sehen, als zu verkaufen, nicht nur an den benachbarten Großgrundbesitzer das ist in vielen Gegenden nicht das Gefährliche —, sondern an den Großindustriellen, der kleine Güter aufkaust und so eine neue Latifundienbildung anbahnt.
Daß diese Entwicklung nicht im Interesse der Gesamtheit unseres deutschen Volkes liegt, ich meine, das muß jeder zugeben, der auf dem Standpunkt steht, daß der feste Untergrund, auf dem ein sozial gesunder Ausbau unseres Volkes sich vollziehen kann, der (0) Bauernstand ist und bleibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, die Heimstätten, die wir mit diesem Gesetz gründen wollen, sind keine Fideikommisse.
Der geehrte Herr Vorredner hat das Wort gebraucht: es sollen kleinbäuerliche Fideikommisse geschaffen werden.
Nein, meine Herren, von dem Gedanken des Fideikommisses ist der Gedanke der Heimstätte ganz wesentlich verschieden, so verschieden, daß nur in einem einzigen Punkte eine Analogie übrig bleibt, nämlich in dem Punkte, daß man auch dem kleinen Grundbesitzer die Möglichkeit schaffen will, das Gut ungeteilt auf einen Anerben zu übertragen.
Das ganze Gesetz ist fakultativ, es bringt keinerlei Zwang, es gibt dem Bauern ein Mittel, das er benutzen kann oder das er nicht benutzen kann.
Hat er eine Heimstätte gegründet, so soll die Heimstätte immer noch veräußerlich sein; der Verkauf soll nur gebunden sein an die Zustimmung der Ehefrau und an die Zustimmung der Rentengläubiger.
Auch kann die Eigenschaft als Heimstätte wieder rückgängig gemacht werden.
Dem Bauer, der eine Heimstätte errichtet, bleibt bis zu seinem Tode frei, diese Heimstätte wieder in freies Eigentum zu verwandeln.
Bleibt er bis zu seinem Tode der Meinung, daß für seine Fainilie am besten gesorgt ist, wenn er das Gut übergehen läßt auf einen Anerben, so geschieht dem so; ändert er seine Ansicht, kommt er zu der Überzeugung, daß nunmehr der gleichmäßige Erbgang angezeigt ist, so kann er ihn zu jeder Zeit wieder eintreten lassen.
Diese Möglichkeit ist notwendig, weil sich die wirtschaftlichen Verhältnisse so außerordentlich rasch ändern.
Wo rein bäuerliche Gegenden sind, dort wird eine Heimstätte, die einmal errichet ist, nicht so bald wieder rückgängig gemacht werden.
In einer Gegend aber, wo sich die Industrie entwickelt, kann es allerdings für die Familie im ganzen besser werden, wenn die Erben angesichts der (v) Ausdehnung einer Stadt, angesichts der industriellen Entwicklung das Gut verkaufen und den Erlös gleich teilen.
Unter solchen veränderten Verhältnissen bleibt der Bauer, wie gesagt, bis zuletzt in der Lage, diesen Modus einzuführen, wenn es allerdings auch eine gewisse Erschwerung dabei geben soll: er muß sich an die zu errichtende Heimstättcnbehörde wenden und muß dieser die Verhältnisse darlegen.
Dann dürfen wir wohl auch die Zuversicht haben, daß, wenn der Fall so geartet ist, die Heimstättenbehörde die Erlaubnis nicht verweigert, die freie Erbteilung wieder einzuführen.
Das letzte, was das Gesetz will, ist, daß die Ausführungsbestimmungen durch die Landesgesetzgebung gemacht werde.
Das ist richtig, daß ein Reichsgesetz die Sache nicht schablonenhaft für ganz Deutschland regeln kann.
1 Die Grunbesitzerverhältnisse sind in den verschiedenen Gegenden sehr verschieden, auch die rechtlichen Anschauungen und die Nechtsgewohnheiten sind in den deutschen Stämmen zu verschieden; man muß also die Einzelausführung der Landesgesetzgebung überlassen.
Aber ein Land wie Preußen würde meines Erachtens auch noch nicht in der Lage sein, für alle Provinzen einheitlich ein derartiges Gesetz zu machen (sehr richtig); dort würde man zweifellos provinziell differenzieren müssen.
Es ist gar kein Zweifel, daß dieses Gesetz am meisten Anklang finden wird bei den Bewohnern solcher Gegenden, wo von Alters her der Gedanke des Anerbenrechts lebendig ist, daß der Bauer den Nutzen des Anerbenrechts aus Beispielen kennt.
In Gegenden dagegen, wo die freie Teilbarkeit von Urvätern her Rechtens ist, wird das Gesetz sich nur langsam Eingang verschaffen können, vielleicht wird es allmählich doch Anklang finden.
Wenn es aber nicht der Fall sein sollte, so ist das doch Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
1277 gar kein Grund, den Segen des Gesetzes denjenigen vorzuenthalten, die den Gedanken des Gesetzes gerne ergreifen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein weite Ausblicke historischen und volkswirtschaftlichen Charakters gemacht.
Es würde ja verlockend sein, ihm auf dieses Gebiet zu folgen; aber nach den sehr ausführlichen und erschöpfenden Worten des Herrn Hauptantragstellers werden Sie mich davon dispensieren, auch vom Standpunkte der Geschäftslage des Hauses aus, welche der Herr Vizepräsident, der vorhin auf dem Präsidentenstuhl saß, auch schon geltend gemacht hat.
Ich glaube, das Haus wird mir dankbarer sein, wenn ich mich kurz fasse, als wenn ich eine lange Rede halte.
Zum Schluß nun noch eins.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß man die Fideikommißgesetzgebung in Preußen neu regeln will.
Er war gegen eine Fideikommißgesetzgebung.
Meine Herren, es gibt aber ja auch andere Leute, die dieser Gesetzgebung freundlicher gegenüberstehen; aber wenn man die Fideikommißgesetzgebung, die wesentlich im Interesse des Großgrundbesitzes ist, besser regeln will, so sollte man auch an die Stützung des kleinen und mittleren Bauernstandes denken.
Halten Sie das Gesetz für ein geeignetes Mittel zu diesem Zweck, dann halte ich es für wünschenswert, wenn die Resolution angenommen würde.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat sich ja nicht besonders freundlich gegenüber dem Entwurf ausgesprochen; er hat aber doch gesagt, daß es noch zu erwägen sei, ob der Weg, den der Antrag einschlagen will, ein möglicher sein wird.
Da bleibt dem Reichstag bezw.
denjenigen Mitgliedern des hohen Hauses, welche diesen Weg nicht nur für praktisch, sondern auch für wohltätig halten, die Pflicht, weiter zu drängen und die verbündeten Regierungen zu (w ermuntern, den Gedanken weiter zu verfolgen.
Wenn die Neichsregierung zu dem Schluffe kommen sollte, daß der Weg, wie wir ihn zeigen, nicht gangbar ist, so hoffe ich immer doch noch, daß sie wenigstens dem Ziel und Zweck des Antrages zustimmt, und dann ist es Ihre Sache, einen anderen Weg vorzuschlagen.
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg, und so hoffe ich, daß sich ein Weg finden wird, der unserem bedrängten kleinen und mittleren Bauernstand ein Mittel an die Hand gibt, das Gut für ihre Familie und dadurch dem Staate eine kräftige Schicht von mittleren und kleinen Bauern zu erhalten.
(Mehrseitiges lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweistündigen Vorlesung des Herrn Abgeordneten v. Riepenhausen geriet er, als ich mir gestattete, bei seinen Ausführungen, durch das Gesetz werde die Armut verschwinden und Zufriedenheit bei den Bauern eintreten usw.
ihm zuzurufen: das Gegenteil ist der Fall!
in große Erregung und sagte, hier dürften Zwiegespräche nicht geführt werden, und er sprach dann von Übermenschen usw.
ich weiß nicht, was er meinte.
War diese unberechtigte Erregung recht auffallend, so habe ich doch seinen langen Ausarbeitungen genau zugehört und bedaure, sagen zu müssen, daß er auch nicht mit einem Jota auf den iltopistischen, reaktionärsten und trügerischstenVorspiegelungsentwurf, wie er in dem Heimstättengesetz seit den achtziger Jahren seinen Ausdruck gefunden hat, eingegangen ist.
Man muß doch von dem Hauptantragsteller verlangen, daß er die Ansichten von Männern wie Gering, Grünberg und die Reden seiner eigenen Fraktionsgenoffen, wie des Herrn v. Below-Saleske usw.
über die Utopien, über das Trügerische, Reaktionäre und über den bis zum Himmel Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19031904.
schreienden Dilettantismus, der in diesem Gesetzentwurf (0) vorhanden ist, gelesen hat.
Herr v. Riepenhausen nimmt sein Konzept vor und erzählt uns darnach, ohne auf den Gesetzesinhalt einzugehen: 1 wenn der Heimstättengesetzentwurf Gesetz wird, dann ist Glückseligkeit überall; der Großgrundbesitz verschwindet, der Kleinbesitz wird mächtig und was er da alles erzählt, wiederholt und wieder erzählt hat.
Herr I) r. Bachem hat sich gehütet, diesen Tonfall nach zu machen, wiewohl auch er ja die ganz irrige Auffassung vertrat, daß dieser Gesetzentwurf geeignet sei, das Kleinbauerntum halten zu können, wenigstens in einigen Gegenden.
Meine Herren, der Gesetzentwurf, wie er vorgelegt ist, einspricht ja den Gesetzentwürfen, die wir 1894 und 1892 bereits hier beraten haben.
Die Stellung meiner Fraktion ist dabei sehr klar.
Wie wir jedem Gesetzentwurf es braucht nicht die Tendenz zu sein, aber dessen Folge die Stärkung des Großgrundbesitzes, die Stärkung des Kapitals und die Unterjochung des armen Mannes ist, entgegentreten, wie wir jedem Gesetzentwurf entgegentreten, der technisch ein Unikum von Quacksalberet darstellt (Heiterkeit), so müssen wir auch diesem Gesetzentwurf im Interesse des Kleinbauern, im Interesse der Arbeitskraft und im Interesse der Wahrheit, im Interesse von Treu und Glauben entgegentreten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, schreiben Sie über den Gesetzentwurf lieber darüber: Gesetzentwurf zur Fesselung des Kleinbauern, Gesetzentwurf zur Beseitigung der Freizügigkeit, zur Förderung der Industrie, zur Knechtung an die Scholle dem Kleinbauern gegenüber, zur Förderung des Großgrundbesitzes und Erleichterung seiner Ausbeutungen dem Kleinbauern gegenüber, dann, meine Herren, haben Sie ein klein bischen die Grundtendenz des Gesetzentwurfs M) besser gekennzeichnet, als durch die Überschrift, die jetzt darüber steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen hat ungefähr drei Viertelstunden lang hier mitgeteilt, daß christlichgermanische, altdeutsche Tendenzen ich weiß nicht genau, wie die schönen Redensarten alle hießen, die wir etwas knapper schon 1892 und 1894 gehört haben in dem Gesetzentwurf steckten.
Damit, meine Herren, hat er den reaktionären Pferdefuß bereits gezeigt.
Aus welchem Grunde ist denn damals im Mittelalter die jetzt sogenannte Heimstätte es ist ja etwas anderes gewesen geschaffen worden
Ich glaube, es war mein Freund Schippel, der bereits im Jahre 1892 darauf hinwies, daß alle diese mittelalterlichen Gesetzgebungen des 15., 16. und 17.
Jahrhunderts weiter nichts wollten, als den Bauer in Abhängigkeit vom Großgrundbesitzer, als den Bauer, der Spanndienste zu eisten hatte, als den Bauer als Arbeitsvieh zu ketten ür den Großgrundbesitzer.
Der Bauer war verpflichtet, m Frühjahr Dienste zu leisten, im Sommer und im Herbste und in einigen Teilen auch im Winter Dienste dem Großgrundbesitzer zu leisten.
Deshalb kam es dem Großgrundbesitzer darauf an, die Arbeitskraft durch solche Stätten an die Scholle zu fesseln, genau wie der Hew Antragsteller, und wenn er zehnmal auf meine Zurufe in nervöse Unruhe gerät und von Übermenschen spricht, ohne daß man weiß, was er damit sagen will.
Sie finden in den älteren Bauernordnungen auf die amerikanische Heimstättenordnung komme ich noch —, in der Altenburger von 1556, ähnlich in der Weimarer und in westfälischen entsprechend dem Grundgedanken dieses Gesetzentwurfs, daß man einen nicht leistungsfähigen Bauern haben will, der durch seine wirtschaftliche Lage genötigt 178 1276Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
(Stadthagen.)
M ist, dem Großgrundbesitzer seine Arbeitskraft zu geben.
Es heißt in der Altenburger Bauernordnung: Die Bauern sollen ihre Hufen nicht zerreißen und verkaufen, damit die Anspann- und Frondienste nicht vermindert, und den Zinsherren kein Abbruch getan werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Grundtendenz: da ist kein Unterschied zwischen dem Mittelalter und Ihrem Antrag, indem des Mittelalters Hörigkeitstendenz offen liegt, und der nicht das Gegenteil dessen sagt, was Sie als Tendenz dem Gesetz unterlegen.
Auch Sie wollen Fron- und Spanndienste, Sie wollen Ihre untertänigen Arbeitskräfte, und das soll erzielt werden durch diese Gesetzgebung.
Die Spanndienste im Frühjahr, die Erntearbeiten im Sommer und Herbst, die Holzarbeiten im Winter waren im Mittelalter ein Recht des Gutsherrn, und jetzt müssen ähnliche Dienste geleistet werden seitens dessen, der ein zu kleines Gut hat, ein Gut, das ihn nicht ernähren kann, dessen geringe Größe ihn zwingt, seine Arbeitskraft zu verdingen.
Der Herr Antragsteller wies darauf hin, daß die preußische Rentengutsgesetzgebung sich in derselben Tendenz bewege, die er durch den Entwurf begünstigen will.
Jawohl, meine Herren, wenn eine Gesetzgebung einen reaktionären, dem kleinen arbeitenden Bauer feindlichen Charakter trägt, so ist es diese, und Sie wissen selbst, daß die Rentengutsgesetzgebung nicht anders will, als Arbeitskräfte dem Großgrundbesitzer schaffen.
Das ergibt sich aus den offiziellen Darlegungen z.
B. in dem Jahresbericht der brandenburgischen Landwirtschaftskammer von 1891, den ich glaube schon einmal zitiert zu haben.
Da heißt es: Es dürften unter keinen Umständen die Rentengüter so groß werden, daß die einzelnen Landleute dann nicht mehr genötigt werden, „durch (v) 1 Übernahme von Lohnarbeit sich noch anderweit Verdienst zu beschaffen ''.
Das war die Absicht der Rentengutsgesetzgebung und ist es auch dieses Gesetzes.
Und die Großgrundbesitzer, die durch die Entwickelung der Landwirtschaft veranlaßt sind, nicht mehr wie früher ständige Arbeiter das ganze Jahr hindurch zu haben, sondern durch den landwirtschaftlichen modernen Betrieb sich veranlaßt sehen, Saisonarbeiter einzustellen für die Zeit, wo sie viele Arbeiter haben müssen, gehen darauf aus, sich durch das Gesetz die Mittel zu schaffen für billige Arbeitskräfte.
Weil sie höhere Löhne nicht zahlen wollen, soll die Heimstättengesetzung wie die Rentengutsgesetzgebung ihnen den Weg, die Mittel dazu geben.
Sagen Sie das oben in der Überschrift, schreiben Sie darauf: Mittel zur Aufrechterhaltung der Knechtung der Kleinbauern zum Spannund Frondienst unter dem Schein, daß sie Eigentum haben; aber sprechen Sie nicht davon, daß Sie durch dieses Gesetz auch nur einem einzigen Bauern die Möglichkeit geben, zu existieren.
Bei nüchterner Durchsicht dieses Gesetzentwurfs kommt man nicht zu der Erkenntnis, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bachem meinte, daß man diesen nicht zu verurteilen habe.
Man kommt zu dem Ergebnis, daß man einen solchen Gesetzentwurf als das hinstellen muß, was er ist, daß man den Schein herunterziehen und zeigen muß, was in der Tat hinter der Hülle liegt, die hier in zweistündigen Redewendungen Herr v. Rüpenhausen versucht hat über den Gesetzentwurf auszubreiten.
Wenn es wahr ist, was Herr v. Riepenhauien meinte, daß solche Heimstätten so vorteilhaft sein würden, dann geben Sie doch jedem Einwohner Deutschlands eine Heimstätte.
Gewiß würden Sie Ihren Großgrundbesitz dann verlieren.
Das ist richtig, und Sie würden dann nickt einmal Land genug übrig haben.
Es ist so klar die Utopie, das unsinnige des ganzen Gesetzentwurfs, daß man nicht glauben to) kann, daß Sie selbst auch nur daran denken, daß mit einem solchen Mittel auch nur einem geholfen werden kann.
Nicht deutschen, sondern amerikanischen Ursprungs ist dasjenige, was in dieser Gesetzgebung liegt.
Und zwar haben Sie aus Amerika wie bei allen Gelegenheiten nur das Verkehrte hergebracht, das Gute dort gelassen.
Sie haben sich mit der amerikanischen Gesetzgebung aus den 80er Jahren beschäftigen müssen aus Anlaß der damaligen Katastrophe, die über die Landwirtschaft hereinbrach; aus der dortigen Gesetzgebung haben Sie über die Heimstättengesetzgebung etwas gehört und haben so ein ähnliches Ding seit den Jahren hierher zu importieren gesucht.
Es unterscheidet sich aber die amerikanische Heimstättengesetzgebung, die auch ihren Zweck nach keiner Richtung erfüllt hat, doch in einem von der hier uns empfohlenen.
Die amerikanische Heimstättengesetzgebung ist nichts anderes als eine andere bessere Regelung der Zwangsvollstreckung, sodaß der einzelne Heimstättenbesitzer berechtigt ist, 1000 bis 2000 Dollar in den verschiedenen Staaten ist es verschieden frei herauszuziehen, für sich zu behalten.
Das entspricht dem Grundgedanken, den wir stets bei der Gesetzgebung über Zwangsvollstreckung dargelegt haben, daß es ungerechtfertigt ist, den Menschen bis auf die Haut auszuziehen, gleichgültig, ob es ein Arbeiter, ein Bauer oder sonst wer ist.
Damals bei der Regelung dieser Materie in der Zivilprozeßordnung haben Sie unsere Anträge zum übergroßen Teil abgelehnt, die darauf abzielten, genau in derselben Weise, wie es in Amerika geschieht wir haben, glaube ich, das damals vorgeschlagen einen Teil des Vermögens, dessen Wert bis zu 500 Mark beträgt, pfandfrei zu lassen, unter allen Umständen, gleichviel, ob es ein Bauer oder ein anderer ist, weil es absolut notwendig ist, das dem Menschen zu lassen, was er zu seiner Tätigkeit und zu seinem Leben als Mensch (v) gebraucht, weil dies der Liebe des Menschen zum Menschen entspricht, und weil es ungerechtfertigt ist, zu gestatten, daß ein Gläubiger seinen Mitmenschen nackt ausziehe.
Das geschieht hier nicht, ja, Sie treiben durch solche Gesetzgebung die Inhaber der Heimstätten dem Wucher geradezu entgegen, wie früher Schönlank und Schippe!
hier auseinandergesetzt haben.
Herr v. Riepenhausen hätte auf die Verhältnisse in Texas, wo die Heimstättengesetzgebung blüht, eingehen sollen.
Es ist unbestritten, daß dort der Bauer, der früher nur bis zu 5 Prozent an Zinsen zu zahlen hatte, falls er Heimstätte!
ist, Geld nicht bekommt außer zu 15 und 20 Prozent und darüber hinaus.
Diese Verhältnisse würden auch hier durch solches Gesetz eingeführt werden, und ich setze hinzu, sollen eingeführt werden, weil die Großgrundbesitzer nichts anderes wollen, als daß die Kleinbauern gebraucht werden sollen als Arbeitstiere.
Der Not der Bauern aber soll nicht geholfen werden.
Nüchtern sehen Sie das Gesetz an, sagte Herr Dr. Bachem.
Ich habe es nüchtern angesehen und bin erstaunt gewesen, wie ein solcher Gesetzentwurf, nachdem er die Kritik zweimal hier im Reichstag passiert hat, wieder hat vorgelegt werden können.
Nach den schönen Redewendungen, die hier gebraucht wurden, müßte man annehmen, in dem Gesetz steht: jeder Deutsche hat von nun an eine ihn ausreichend ernähren könnende Stelle und Grundbesitz und soll darin gesichert sein.
So wäre nach den swönen Darstellungen, die hier gemacht worden sind, anzunehmen.
Aber in der Tat steht etwas ganz anderes darin, ß 1, der den Hauptinhalt des Gesetzentwurfs enthält, sagt: „Jeder Angehörige des Deutschen Reichs hat nach vollendetem 24.
Lebensjahr das Recht zur Errichtung einer Heimstätte.
Wer soll ihm die Mittel dazu geben
Sie können ebenso gut phantastisch, utopisch ein Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 35.
Februar 1904.
1279 (Stadthagen.)
(L.) Gesetz machen, das so lautet: jeder Angehörige des Deutschen Reichs hat nach vollendetem 24.
Lebensjahr das Recht, Millionär zu sein.
(Heiterkeit.)
Sie können ebenso gut hineinschreiben: jede Angehörige des Deutschen Reichs hat nach vollendetem 20.
Lebensjahr das Recht, einen Mann zu habe ».
Genau ebenso utopisch, genau ebenso flüssig, genau ebenso inhaltlos, genau ebenso betrügerisch wäre em derartiger Entwurf, wenn er Gesetz würde.
(Unruhe rechts.)
Ja, eben, weil die Leute draußen glauben, es sei ihnen hierdurch verheißen, sie bekämen eine Heimstätte, von der sie nicht vertrieben werden könnten und davon kann doch keine Rede sein.
Bei Herrn Bachem hieß es etwas anders als bei Herrn v. Rtepenhausen; aber der Entwurf zeigt hier, wie utopisch die ganze Gesetzgebung gemeint ist.
Dann der berühmte Z 2!
Wie soll die Heimstätte aussehen
Ja, wer unklare Gedanken hat und vielleicht gerade ein Hintertürchen dem Gedanken noch geben will, daß der scheinbar noch selbständige Bauer in seiner Arbeitskraft ausgenutzt werden soll, der darf allerdings nicht klar sagen, wie die Heimstätte auszusehen hat.
8 2 sagt: Die Größe einer Heimstätte darf die eines Bauernhofes nicht übersteigen.
Sie muß wenigstens einer Familie Wohnung gewähren und die Erzeugung landwirtschaftlicher Produkte ermöglichen.
Was heißt das anders als: sie darf nicht zu lang, sie darf nicht zu kurz, sie darf nicht zu groß, sie darf nicht zu klein sein
So schwammig wie nur etwas sein kann!
Wie groß soll denn ein Bauernhof sein
Die Heimstätte darf ja die Größe eines Bauernhofes nicht überschreiten, eines „Bauernhofs ''— da liegt eben der (M Hase im Pfeffer.
(Heiterkeit.)
Damit meinen Sie: der Hof darf nicht so groß sein, daß der einzelne sich selbständig darauf ernähren kann, sondern er soll Spanndienste, Tagelöhnerdienste dem Großgrundbesitzer oder dem anderen leisten können genau dasselbe, was die brandenburgische Vereinigung der Landwirte in ihrem offiziellen Aktenstück, woraus ich vorhin vorlas, darlegt, wonach die Rentengüter nicht größer sein sollen als so groß, daß der einzelne sich daraus nicht ernähren kann, sondern Arbeit suchen, seine Arbeitskraft anderen verdingen muß.
Darin liegt der Pferdefuß; das ist der Hauptzweck, den Sie damit verfolgen.
Es ist also dieser Entwurf nach keiner Richtung geeignet, dem Bauer im geringsten zu nützen; im Gegenteil, er schädigt ihn nach jeder Richtung.
Er kann aber nützen dem Großgrundbesitzer in der Aufsaugung der Kleinbauern und das ist der Zweck der Herren, die die Fehler der Heimstättengesetzgebung seit Anfang der neunziger Jahren nach Deutschland zu importieren versuchen, zweifellos.
Es wird gesagt: das Familienleben wird hierdurch ein innigeres, es wird die Möglichkeit gegeben, das Familienleben hierdurch zu festigen.
Was ist aber die Folge einer solchen Höferolle, eines solchen wie es genannt worden ist Fideikommisses, eines solchen Heimstättengesetzes, eines Gesetzes, welches sagt, daß das Gut nur auf einen übergehen soll
Die direkte Folge ist doch, ganz abgesehen davon, ob der Inhaber sich in der Tat darauf selbständig ernähren kann oder nicht, die, daß die übrigen Kinder hinausgestoßen werden in das Elend, daß sie abströmen müssen in die Industrie oder sich als Tagelöhner verdingen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ach, glauben Sie, es fühlt der kleine Bauer nicht, daß der eigentliche Zweck eines solchen Entwurfs die Unter- (6) stützung des Großgrundbesitzers ist, daß er das nicht fühlt, in dem Augenblick, wo Sie nach allen Ecken und Richtungen hin versuchen, den Kleinbauern und den ländlichen Arbeiter an die Scholle zu fesseln, ihm gegen Treu und Glauben durch landesgesetzlichen Einbruch in die Reichsgesetzgebung die Freizügigkeit zu rauben
Ach, Ihre Versuche im anderen Hause wir werden ja darüber noch zu anderer Zeit sprechen können zeigen zu deutlich, daß immer unter dem Schein, unter der Behauptung, zu Gunsten jemandes Gesetze machen zu wollen, solche Gesetze kommen, die ihn noch mehr ins Elend hinausstoßen müssen, als die natürliche Entwicklung es schon tut.
Warum ist das Bürgerliche Gesetzbuch dieser Utopie, dieser Schalmei einer Höferolle, eines Fideikommisses usw.
nicht gefolgt
Sie finden es in den Motiven klar ausgedrückt: weil die Herren, die den verschiedensten politischen Richtungen angehörten, sagten, daß die Fimilie dadurch zerrissen wird, die übrigen Söhne ins Elend gestoßen werden, und die Armenlasten der einzelnen Gemeinden naturgemäß wachsen müssen.
Mit welchem Recht sagen Sie, daß der Erstgeborene allein, ich will nicht einmal sagen, in eine günstige Lage kommen soll, aber in eine Lage, die Sie als günstiger erachten
Mit welchem Recht sagen Sie, daß die übrigen hinausgestoßen werden
Mögen Sie solche Gesetze machen, aber behaupten Sie nicht, daß Sie die Familie damit zusammenhalten.
Sie reißen sie dadurch vielmehr auseinander und treiben diejenigen ins Unglück hinaus, die das Unglück gehabt haben, als zweiter, dritter, vierter, fünfter geboren zu werden.
Meine Herren, es hat mich verwundert, daß trotzdem hier der Abgeordnete Bachem und die übrigen Herren auch jetzt noch diesem Gesetzentwurf beitreten.
Es hat mich.
auch gewundert, daß Herr v. Riepenhausen hier die Ansicht vertreten hat, daß dieser Entwurf im Sinne der preußischen Gesetzgebung sei.
Freilich mag das zutreffen, (v) weil drüben in der preußischen Gesetzgebung Sie drauf und dran sind allerdings nicht tn Übereinstimmung mit der Reichsgesetzgebung —, durch die sogenannte Ansiedlungsgesetzgebung den polnisch nationalen Kreisen ihr Eigentum zu rauben.
Sie sagen ja.
Sie wollen dort Heimstätten, Anstedelstellen haben; aber die Behörde mit dem großen dicken Kopfe (Heiterkeit) soll dann berechtigt sein, aus polnisch-nationalen Gründen die Ansikdlung verweigern zu dürfen.
Genau so wie hier: Sie wollen eine Hörigenbande haben, die der politischen Behörde genehm ist und die Ihnen gegenüber ökonomisch abhängig ist.
Wie können Sie, Herr v. Niepenhausen, diesen Widerspruch erklären, daß Sie in einem Teile Berlins dafür eintreten, daß von Heim und Hof gejagt werden soll derjenige, der polnischer Abstammung ist, daß Heim und Hof ihm verweigert werden, daß ihm die Ansiedlung verweigert werden kann, und dann daher kommen und sagen: Heimstätten muß der Deutsche haben
Also nur der Pole nicht und derjenige nicht, der nicht so töricht ist, daß er konservativ wählt
Setzen Sie doch hinzu das würde in Ihrem Sinne sein —: die Behörde darf jedoch die Heimstätte nur demjenigen gewähren, der konservativ ist, sonst nicht.
Meine Herren, der Gesetzentwurf, wie er vorgelegt ist, hat ein solches Übermaß von Dilettantismus in der Form und in der Tendenz und zeigt so deutlich seine reaktionäre und kulturfeindliche, der Arbeit und der Arbeitskraft feindliche Natur, daß ich dringend bitten möchte, daß insbesondere auch die Herren, die im anderen Hause wenigstens bei der polnischen Gesetzgebung anderer Meinung sind, einem solchen Gesetzentwürfe nicht zustimmen.
Herr Dr. Bachem meinte: ja schließlich Ware es ja nicht schlimm, nutzt es nichts, schadet es nichts, es 1280 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
M könnte Nutzen geschaffen werden für die eine oder andere Gegend des deutschen Volkes.
Das ist unmöglich.
Man kann wohl eine Zwangsvollstreckungsgesetzgebung in die Wege leiten, wie wir sie vorgeschlagen haben, nach der jedem deutschen Bürger bis 500 oder 1000 Mark oder gleichviel, welche Summe es ist, belassen werden muß.
Das ist eine verständige Gesetzgebung.
Aber wenn Sie eine solche Gesetzgebung machen, die da sagt: der einzelne, der die Mittel nicht dazu hat, hat das Recht damit er Arbeitsvieh der Großgrundbesitzer bleibt —, seine Gläubiger nicht bezahlen zu müssen, so treiben Sie ihn dem Wucher entgegen und treiben Sie die Familie auseinander; Sie treiben die anderen Kinder, die nicht das Glück haben, als Erstgeborener da zu sein, aus der Familie hinaus und treiben sie in den industriellen oder Tagelöhnerberuf hinein, und das sollte doch nicht Ihre Absicht sein.
Ich bitte dringend, den Gesetzentwurf abzulehnen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, es ist natürlich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen gelungen, das Gegenteil von dem aus dem Gesetzentwurf herauszulesen, was der Gesetzentwurf beabsichtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch bei einer ganz flüchtigen Lektüre des Gesetzentwurfs nur hätte sich der Herr Abgeordnete Stadthagen sagen müssen, daß all seine langen Ausführungen nicht die Spur einer Berechtigung haben.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen sagt: der Entwurf bezwecke, die Arbeiter, das „Arbeitsvieh ''zu knebeln.
Ich würde Anstand nehmen, einen solchen Ausdruck in meinen Mund zu nehmen und die Arbeiter als „Arbeitsvieh ''zu bezeichnen.
Wir, Herr Stadthagen, behandeln die Arbeiter anständig und nennen sie so, wie sie es verdienen.
(v) Meine Herren, der Gesetzentwurf bezweckt zunächst die Errichtung von Bauernstätten; er sagt ausdrücklich im § 2: „Die Größe einer Heimstätte darf die eines Bauerngutes nicht übersteigen ''.
Sie werden also zugeben, Herr Stadthagcn, daß also diejenigen Heimstätten, welche die Größe eines Bauernguts haben, überhaupt nur für Bauern geschaffen sind, die ihre ganze Arbeitskraft diesen Betrieben zuwenden, daß also diese Bauern vom Großgrundbesitz nicht ausgenutzt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß kleinere Grundstücke für Arbeiter sollen errichtet werden können, ist allerdings auch durch das Gesetz beabsichtigt.
Aber, meine Herren, Sie haben schon von dem Herrn Abgeordneten Pohl gehört, wie wohltätig diese Zuwendung von Grundbesitz an die Arbeiter in der Gemeinde Schönwald sich bewährt hat.
Er sagte, es wäre das eine sehr wohlhabende Gemeinde, deren Angehörige kleinere Grundbesitzer seien und einen großen Teil ihrer Arbeitskraft als Bahnarbeiter oder in den benachbarten Städten verwerteten.
Ja, glauben Sie denn, daß es im ganzen Deutschen Reiche nur ein einziges „Schönwald ''gibt
Können Sie denn in Abrede stellen, daß Hunderte und tausende von Ortschaften eben solche Bedingungen für die Seßhaftmachung der Arbeiter haben Wie Schönwald, und daß diese Arbeiter eine wesentliche Verbesserung ihrer wirtschaflichen Existenz haben würden, wenn sie eine kleine Scholle ihr eigen nennten und außerdem in der Lage wären, in benachbarten Städten oder Fabriken ihre Arbeitskräfte zu verwerten
(Sehr richtig!
rechts.)
Her Herr Abgeordnete Pohl hat ja bestätigt, daß Schönwald eine wohlhabende Gemeinde sei, und an diesem einen Beispiele sollte Herr Abgeordnete Pohl doch erkennen, daß feine Polemik gegen den Gesetzentwurf durchaus unberechtigt ist.
Meine Herren, ich möchte hier vorweg bemerken, daß, (0) wenn meine Freunde und ich diesen Antrag unterschrieben haben, wir uns keineswegs mit allen Einzelheiten und allen Bestimmungen identifizieren wollen.
Das liegt in der Natur einer solchen Resolution, daß durch dieselbe nur in großen Grundzügen die beabsichtigte Regelung ausgedrückt wird.
Jedem von uns bleibt es unbenommen, wenn dieser Antrag demnächst in der Form eines Gesetzes an uns herantreten wird, zu jeder einzelnen Bestimmung seine Auffassung geltend zu machen.
Das hätte auch Herr Stadthagen sehen müssen, daß die ganze Ausführung dieses Gesetzentwurfs in der Landesgesetzgebnng liegt, indem der § 9 die einzelnen Punkte aufführt, die durch Landesgesetz geregelt werden sollen.
Daß der Herr Abgeordnete Stadthagen hier von einem betrügerischen Entwurf sprach, betrachte ich als eine Entgleisung, die ich ihm nicht weiter übelnehme, weil wir derartige Entgleisungen bei ihm gewöhnt sind.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Stadthagen ging in seinem Eifer gegen den Großgrundbesitz so weit, zu sagen, daß dieser Gesetzentwurf eine Förderung der Industrie sei.
Sonst, meine Herren, wenn es sich um Maßnahmen zur Förderung der Industrie handelte, ist Herr Stadthagen stets dafür eingetreten; hier aber glaubt er, daß der Großgrundbesitz einen so wesentlichen Vorteil von diesem Gesetz haben würde, daß er selbst sein Interesse für die Industrie in diesem Falle in den Hintergrund treten ließ.
Spann- und Frondienste sollen durch den Entwurf eingeführt werden!
Herr Stadthagen nahm Bezug auf vergangene Zeiten im Mittelalter, wobei er ja allerdings nicht so weit in die Vergangenheit gegangen ist wie Herr Gothein, der bis auf Abraham zurückgriff in seinen Deduktionen (Heiterkeit); aber, ich meine, lassen Sie doch diese Verhältnisse im (v) Mittelalter rnhen; daran denkt doch niemand, sie wieder einzuführen; das widerstrebt unserer sozialpolitschen Auffassung und der ganzen Stellung, die wir unsern Arbeitern gegenüber einnehmen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gerade die preußische Rentengutsgesetzgebung hat bewiesen, daß wir den Wunsch hegen, auch den Großgrundbesitz da, wo er nicht leistungsfähig ist, zu zerschlagen und zu kleinen Bauernstätten und Häuslerstellen zu verwenden.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß auf diesem Gebiete noch nicht genug geschehen ist, und man kann es an zahlreichen Beispielen beweisen, daß die Bauern, die unter günstigen Verhältnissen bei Aufteilung großer Güter ihre Stätten gekauft haben, durchaus leistungsfähig sind und einer gesicherten Zukunft entgegengehen, wenn sie unter Ausnutzung des Staatskredits ihre Rentengüter gegen mäßige Renten erworben haben.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen polemisierte heftig gegen die Erstgeborenen und interessierte sich so sehr für die nachgeborenen Kinder.
Demgegenüber möchte ich bemerken, daß in dem ganzen Gesetzentwurf von dem Erstgeborenen überhaupt nicht die Rede ist; nur Herr Gothein erwähnte einer Erstgeburt.
Also der Eigentümer der Heimstätte ist in keiner Weise beschränkt; er braucht, wenn z.
B. sein erstgeborener Sohn so unpraktisch als Landwirt ist, wie es der Herr Abgeordnete Stadthagen sein würde (Heiterkeit), ihm gar nicht die Heimstätte zu geben, sondern er kann sich einen jüngeren Sohn aussuchen und würde das auch wohl tun.
(Zwischenruf.)
Es wird mir zugerufen: Herr Gothein!
Ja, wenn 1281 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
M dieser und Herr Stadthagcn Brüder wären, was man aus der Übereinstimmung der Ansichten der beiden wohl entnehmen könnte, so würden allerdings die Eltern auch auf Herrn Gothein zurückkommen können.
Also Sie sehen, daß das Gesetz keineswegs so schroff ist, wie die Herren Abgeordneten Gothein und Stadlhagen annahmen.
Meine Herren, mir ist mitgeteilt, daß in der Rheinprovinz im Gebiet des oocks vivil die Bauern dazu übergegangen sind, durch Familienverträge die Teilbarkeit ihrer Grundstücke auszuschließen.
Diese Familienverträge waren nicht rechtsgültig; gleichwohl haben die Angehörigen dieser Familien die Verträge respektiert.
Darin liegt der schlagendste Beweis dafür, daß in den Kreisen der Beteiligten die unbeschränkte Teilung des Grundbesitzes in der Tat als ein schweres Mel und als ein Mißstand empfunden wird.
Sind Ihnen denn die Verhältnisse in Württemberg so unbekannt
Mir ist mitgeteilt, daß dort jemand 300, 400 Morgen Grundbesitz haben kann, der aber vielleicht aus 60, 70, 80 Parzellen besteht, und daß in einzelnen Orten ansgeklingelt wird, wann die Bestellung des Roggens, Weizens und Hafers stattfinden muß.
(Zwischenruf links.)
Mir sind diese Mitteilungen gemacht von Personen, die die dortigen Verhältnisse genau kennen.
Daß darin ein großer Melstand liegt, ist klar; denn daß durch diese kolossale Zersplitterung die Ausnutzung des Landes außerordentlich beschränkt wird, und daß viele Meliorationen nicht ausgeführt werden können, liegt auf der Hand.
Daß die schmalen Streifen Ackerland, die weit ins Land hineingehen, wie man sie jetzt noch vielfach im Rheinland, im Gebiete des ehemaligen französischen Rechts sieht, der landwirtschaftlichen Kultur und Ausnutzung nicht förderlich sind, sieht jeder Landwirt ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in dem dargelegten Sinne den Antrag des M) Herrn Kollegen v. Riepenhausen freudig unterstützt, vor allem auch des ß 5 wegen.
In der Beziehung stimme ich im wesentlichen mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen überein, daß es ein Unrecht ist, unseren kleinen Grundbesitz gegen die Exekutionen nicht so zu schützen, wie cs bei anderen handwerksmäßigen Betrieben usw.
der Fall ist.
Herr Stadthagen erkennt das Bedürfnis eines weitergehenden Schutzes an.
Das allein hätte ihn schon bestimmen müssen, sich diesem Gesetzentwurf wohlwollend gegenüberzustellen.
Herrn Pohl aber bestreite ich entschieden, daß diese Bestimmung gegen Treu und Glauben verstößt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Diese Auffassung entbehrt jeder Berechtigung.
Wenn heute die Gesetzgebung sagt: der Grund und Boden darf bis zu einer bestimmten Größe nicht exequiert werden, so hört er daniit auf, Gegenstand der Realbeleihung zu werden.
Dadurch wird also kein Gläubiger geschädigt; denn jeder weiß von vornherein, daß er dieses Objekt nicht angreifen darf.
(Sehr richtig!)
Ebenso wenig wird ein Gläubiger geschädigt, wenn das Gehalt eines Beamten, ich glaube, bis 400 Taler nicht in Anspruch genommen werden kann, weil jeder, der mit einem Beamten Geschäfte macht, dies weiß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, wenn Herr Stadthagen ein Klagelied anstimmte Herr Kollege Gothein stimmte natürlich in dieselbe Melodie ein -, daß durch die Beschränkung der hypothekarischen Belastung der Kredit der Heimstättenbesitzer vernichtet würde, so vernichten Sie, Herr Stadthagen, den Kredit genau ebenso dadurch, daß Sie die Exekution in den Grundbesitz bis zu einer bestimmten Größe desselben ausschließen.
Also Sic wollen genau das, was wir wollen; wir haben es nur ausdrücklich in das Gesetz hineingeschrieben.
Der Erfolg (0) würde der gleiche sein.
Meine Herren, mir persönlich wäre die Aufteilung einer Anzahl von Domänen im Regierungsbezirk Stralsund sehr sympathisch.
Diese Sache hängt aber mit der Frage, die uns beschäftigt, gar nicht zusammen, und ich habe keine Veranlassung, auf die Rede des Herrn Abgeordneten Gothein, die er uns schon ein paar Dutzend mal hier und im Abgeordnetenhause gehalten hat und noch häufiger in seinem Wahlkreis (sehr richtig!
rechts), näher einzugehen.
Jeder, der mit ebenso großem Interesse wie ich seine Wahl in Greifswald verfolgt hat, kennt diese Rede ziemlich auswendig.
Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Vertreters des Reichsjustizamts waren ja nicht so entgegenkommend, wie ich gewünscht hätte; aber sie waren auch durchaus nicht ablehnend und unfreundlich unsern Bestrebungen gegenüber.
Der Herr Staatssekretär sagte und weiter konnte er wohl nicht gehen —, daß er in eine nochmalige eingehende Prüfung dieser Materie eintreten und dabei alle Gesichtspunkte, die hier hervorgehoben find, einer nochmaligen Prüfung unterziehen würde.
Herr Kollege Bachem hat ganz recht: wir kaprizieren uns keineswegs auf den vorgeschlagenen Weg und auf die einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs.
Mir persönlich würde ein anderer Weg viel gangbarer erscheinen: 1 die Beschränkung der Verschuldung; aber darauf will ich nicht weiter eingehen.
Ich möchte nur den Wunsch an den Herrn Staatssekretär richten, in dieser Frage auch ein wenig sein Herz mitsprechen zu lassen und sich leiten zu lassen von dem Wunsch, unsern Bauernstand zu erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat den Ausdruck „betrügerisch ''in der Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen moniert.
Ich habe genau aufgepaßt.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat nicht den Antragstellern betrügerische Absichten vorgeworfen, sondern er hat nur gesagt, daß der Gesetzentwurf, falls er Gesetz würde, geeignet sei, betrügerisch zu wirken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auf die, welche er betrifft.
Sonst hätte ich es nicht durchaelassen.
(Heiterkeit.)
Das Wort bat der Heu 'Abgeordnete vr.
Wolfs.
Dr. Wolff, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Reden des Herrn Abgeordneten Stadthagen bleibt immer sehr wenig Zeit, aber sehr viel Stoff übrig.
(Heiterkeit.)
Die rechtliche Seite und der sachliche Inhalt der Resolution ist aber von den Herren Kollegen v. Riepenhausen, Bachem und auch Kollegen Gamp so zufriedenstellend klargelegt worden, daß ich mich darauf beschränken kann, möglichst kurz Herrn Stadthagen zurückzuweisen.
Eine Resolution, eingebracht von Männern, von denen auch Herr Stadthagen wohl zugeben muß, daß sie mindestens so viel von der Landwirtschaft und den ländlichen Verhältnissen verstehen wie er, eine solche Resolution darf in keiner so maßlosen Weise kritisiert werden, wie es der Herr Kollege Stadthagen getan hat.
Er hat von einem „betrügerischen Vorspiegelungsentwurf '', von himmelschreiendem Dilettantismus, von Utopien usw.
gesprochen.
Nun, meine Herren, wir sind ja von dieser Seite manches gewöhnt; aber doch möchte ich bemerken: zur Klärung der Sache— und dazu will doch wohl der Herr Kollege Stadthagen beitragen dienen derartige Übertreibungen nicht!
Da kommt man sehr leicht auf den Gedanken, daß man sich eben von vornherein auf den.
Standpunkt stellt: was an 1282 Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
(L) Fürsorge für den bäuerlichen Stand von der Rechten kommt, ist nichts, und wenn es den Anschein hat, als wenn es etwas wäre, so werde ich mich von vornherein bemühen, diesen letzten Anschein zu vernichten!
Dann hat auch der Herr Abgeordnete Gothein scharfe Angriffe auf die Resolution gerichtet.
Meine Herren, daß diese Resolution, die wir vorschlagen, wohl auch ihre Schönheitsfehler haben mag, das glaube ich gerne; aber ich glaube nicht, daß irgend eine Resolution noch je das Fegefeuer des Hauses passiert hat, die tadellos gewesen wäre!
Wenn man also wirklich etwas bessern will in dieser Beziehung, so darf man sich auch nicht, wie der Herr Abgeordnete Gothein, von vornherein auf einen so schroff ablehnenden Standpunkt stellen!
Meine Herren, er hat zwei Hauptbedenken angeführt.
Er hat gesagt, es könnten diese Heimstätten so klein werden, daß ihr Besitz eine Quelle der Last und Sorgen sei.
Nun, dafür kann man ja sorgen, daß die Heimstätten so werden, daß sie eine Familie einigermaßen ernähren!
Ich möchte aber dem Herrn Abgeordneten Gothein und seiner Partei das Recht bestreiten, überhaupt davon zu sprechen, daß der Grundbesitz Sorgen mit sich bringt.
Die falsche Zollgesetzgebung der Linken ist ja grade mit schuld daran, daß auch dem Bauer, der die Heimstätte nicht braucht, sein eigener Besitz zur Quelle ständiger Sorge wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Einkünfte immer mehr zurückgehen, und das, was man zu leisten verpflichtet ist für Staat und Gemeinde, immer mehr wächst, so kommt aus dem Grund und Boden heraus die Quelle ständiger Sorgen.
Da ist es doch ein merkwürdiges Verhalten, wenn man auf der einen Seite dem „freien ''Bauern, für den man eigentlich eintreten will, durch eine falsche Politik eine Quelle v) weiterer Sorgen schafft und auf der anderen Seite, wenn man kleinen Grundbesitz schaffen will, sagt: dieser kleine Grundbesitz ist für diese Leute bloß eine Quelle ständiger Sorge!
Schaffen Sie ordentliche Einnahmequellen in der Landwirtschaft durch eine richtige Zollpolitik, dann wird auch für die kleinen Leute, um die es sich hier handelt, der Grund und Boden nicht „eine Quelle ständiger Sorgen '', sondern eine Quelle des Segens und des rüstigen Vorwärtsstrebens sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wird gesagt, was die Resolution bezwecke, sei eine Sklaverei, eine Fesselung an die Scholle.
Ich glaube, Herr Gothein kennt die ländlichen Verhältnisse gar nicht.
Wie ist es denn gegenwärtig bei der kolossalen Verschuldung unserer Landwirtschaft, auch in Württemberg, auch da, meine Herren, wo nicht das Majorat vorherrscht, sondern gleich geteilt wird
Ich kann mir gar keine ärgere Schollenkncchlschaft denken als die, in der ein Teil dieser Leute gegenwärtig lebt.
Sie können nicht verkaufen, denn erstens einmal bekommen sie vielfach gar keinen Käufer (sehr richtig!)
aber auch wenn sie einen Käufer haben, so bekommen sie vielleicht die Hälfte oder nur ein Drittel von dem, was einstens in dem Grundbesitz angelegt war.
Mit anderen Worten, meine Herren: wenn man durch eine falsche Zollpolitik dafür sorgt, daß auch derjenige, der keine Heimstätte gründet, in einer gewissen Schollenknechtschaft sich befindet, so hat man doch kein moralisches Recht, einer Resolution entgegenzutreten, die für die Kleinsten sorgen will, und zu sagen: die werden nur durch Ihre Resolutionen als Knechte an die Scholle gefesselt.
Ich möchte besonders darauf Hinweisen, daß gerade auch in unserem Württemberg, wo nicht das Majorat vorherrscht, sondern die Teilung, unsere Landwirtschaft durchaus nicht so glänzend dasteht, wie Herr Gothein es w) darstellen möchte, sondern auch einen schweren Kampf um ihre Existenz zu kämpfen hat.
Auf der anderen Seite aber sehen wir, daß in den Teilen unseres Landes, wo wir noch das Majorat haben, ganz gewiß nicht solche Verhältnisse herrschen das möchte ich Herrn Stabthagen gegenüber sagen —, daß man behaupten könnte, „die Familie ist dadurch zerrissen ''.
Das ist auch wieder eine der beliebten Übertreibungen, die sich wohl kräftig anhören, die aber von der Wahrheit ebenso kräftig entfernt sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dann hat Herr Gothein ich weiß nicht, ob ich in ihm einen Kollegen erblicken darf, der auch gerne Geschichte treibt einen geschichtlichen Exkurs gemacht und hat uns die Unterdrückung des Bauernstandes im 16. und 17.
Jahrhundert vorgeführt.
Warum ist er denn nicht weiter zurückgegangen
Bei uns pflegen die Herren auf die Bauernkriege zurückzugehen und, wenn das nicht reicht, auf das jus xrlmae noeüs (Heiterkeit), und schließlich würden sie noch weiter gehen und sogar Adam anführen, wenn sie beweisen könnten, daß Adam ein preußischer Junker gewesen wäre.
Das Erstgeburtsrecht hals ja damals gegeven.
(Heiterkeit.)
Bleiben Sie uns doch mit diesen Mätzchen gefälligst einmal vom Leibe!
Das glaubt Ihnen heutzutage kein Vertreter der kleinen Grundbesitzer, kein aufgeklärter kleiner Bauer mehr, daß alles das, was hier von der Mehrheit des Reichstags zu Gunsten der Landwirtschaft geschieht, von ihr beabsichtigt sei zu Gunsten des Großgrundbesitzes.
Dazu sind unsere Leute viel zu aufgeklärt, und wenn Sie, meine Herren, damit außerhalb des Hauses Bauern fangen wollen, so könnten Sie wie die betrübten Fischer drei bis vier Tage warten, bis ein einziger Ihnen als Gesinnungs- (v) genösse ins Netz geht.
Meine Herren, wie gesagt, die Resolution läßt ja den Weg zur Verbesserung offen.
Wäre sie aber auch nur das kleinste, beicheidenste Mittel, um den Leuten zu helfen, sie wäre Ihnen auch wieder nicht recht.
Das ist ja die alte Taktik.
Die Not der Landwirtschaft muß man ja bis zu einem gewissen Grade anerkennen; sie wird aber draußen ausgenützt rückstchislos und oft gewissenlos: man hetzt den Arbeiter auf gegen den Kleinbauern, man hetzt den Kleinbauern auf gegen den mittleren und den mittleren gegen den großen; und wenn man bann auf der Rechten dieses Hauses für den kleinen Bauern etwas tun will und etwas vorschlägt, dann heißt es: aus diesen und jenen Gründen ist das wieder nicht recht!
So treibt man den Wagen dem Abgrund zu.
Ader ich versichere Sie, auf dem Wagen, den Sie dem Abgrund zu treiben, sitzen nicht etwa bloß wir, sondern auch Sie!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Unruhe.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, greisen Sie weniger falsch an, dann werde ich weniger häufig in die Notwendigkeit versetzt, Ihnen entgegentreten zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Wolfs meinte vorher, ich hätte diese Resolution in maßloser Weise kritisiert, zur Klärung der Sache hätte das nicht beigetragen, und das liege daran: sowie man auf unserer Seite merke, daß etwas der Fürsorge für den Bauernstand dienen könne, so greife man das in maßloser Weise an.
Der Herr Abgeordnete Wolfs hat nach dieser Richtung hin in allen Punkten das Gegenteil der Wahrheit gesagt.
Es ist durchaus falsch und erhellt nach keiner Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
1283 () Richtung aus dem, was ich gesagt habe, daß wir anders vorgehen, als daß wir den Bauer warnen, einem Irrlicht zu folgen, das Sie ihm aufstecken.
Der Herr Abgeordnete Wolfs hat durch seine Ausführungen nach keiner Richtung dargetan, daß meine Behauptungen auch nur in einem Punkte unrichtig sind.
Wir werden uns durch solche Redewendungen, wie sie vorhin gebraucht wurden, nicht abhalten lassen, wenn Sie mit solchen Gesetzentwürfen kommen, die den Bauern nicht nur nichts nützen, sondern schaden müssen, darauf hinzuweisen, und ich werde mich weder durch scharfe Angriffe noch durch die Güte ihres Urteils über mein Wissen auf agrarischem Gebiete daran hindern lassen.
Im übrigen hat weder der Herr Abgeordnete Wolfs noch der Herr Abgeordnete Gamp eine Kompetenz, darüber zu erteilen, was ich als Landwirt leisten würde oder nicht, Herr Abgeordneter Gamp um so weniger, als er sein mir wiederholt gemachtes Anerbieten, mir ein Gut zu übergeben, noch nicht gehalten bat.
(Große Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Gamp sagte: ein Vater muß in der Lage sein, wenn sein zweiter Sohn so unpraktisch als Landwirt sein würde wie Stadthagen (Heiterkeit), ihn nicht auf dem Gute zu lassen, sondern dieses für den ersten Sohn zu reservieren.
Dadurch erwecken Sie doch die irrige Vorstellung, als ob Sie mich jemals als unpraktischen Landwirt befunden hätten, und als ob Sie Ihr früher gegebenes Versprechen in die Tat umgesetzt hätten.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp sagte, meine Äußerung, dieses Gesetz würde zur Förderung der Industrie dienen, stände im Gegensatz zu meiner sonstigen Anschauung, so weiß ich augenblicklich nicht, welche Redewendungen ich vorhin gebraucht habe.
Habe ich so gesprochen, wie Herr Gamp sagte, so würde mein Ausdruck (D) allerdings zu einem Mißverständnis Anlaß geben können.
Ich meinte, das Gesetz würde führen zur Förderung des Zuges in die Stadt; denn es ist kein Zweifel, daß jeder Nachgeborcne entweder als Tagelöhner oder als Industriearbeiter sein Brot suchen müßte, wenn er das Vaterhaus verlassen muß, weil er jünger als sein Bruder ist.
Wenn der Herr Abgeordnete sagte, ich habe die Arbeiter als Arbeitsvieh bezeichnet, so ist das durchaus unrichtig.
Ebenso unrichtig ist, wenn er weiter behauptet, daß die Herren, welche er bezeichnete, die Arbeiter gut behandeln, und daß die Arbeiter nach der Art der Behandlung, durchaus nicht als Arbeitsvieh bezeichnet werden könnten.
Es ist mir gar nicht eingefallen, die Arbeiter als Arbeitsvieh zu bezeichnen, sondern ich habe behauptet, daß die Großgrundbesitzer, die außerhalb dieses Hauses für einen solchen Gesetzentwurf eintreten, den Arbeiter und Bauer lediglich als Arbeitsvieh haben wollen.
Und dabei muß ich bleiben, daran können Sie durch noch so häufige Wiederholung meines Namens und noch so viele persönliche Angriffe auch nicht ein Titelchen ändern.
Herr Gamp hat auf den Ausdruck Bauernhof im tz 2 mich hingewiesen.
Das war nicht nötig, da ich selbst den § 2 zitierte.
Allerdings ziehe ich einen anderen Schluß daraus, daß nach diesem § 2 die Heimstätten nicht größer sein sollen als ein Bauernhof, oder, wie ich mich vorhin ausdrückte: sie sollen nicht zu groß und nicht zu klein, sondern nur so groß sein, daß immer noch die Arbeitskraft des Betreffenden für einen anderen verwendet werden muß.
Dann heißt es weiter im § 2, sie müssen wenigstens eine Familienwohnung gewähren.
Daraus folgt, daß die Tendenz dahin geht, daß der Heimstätter noch für andere arbeiten, auch daß er als Arbeiter am Tage arbeiten muß für den Gutsbesitzer und vielleicht nur Nachts noch sein eigenes Feld bestellen kann.
Der Herr Abgeordnete (v) Gamp wies als Versöhnendes darauf hin, daß die Einzelregelung doch der Landesgesetzgebung überlassen bleibe.
Nun, meine Herren, das wäre noch viel schlimmer; denn die preußische Landesgesetzgebung hat totaliter immer solchen Maßregeln zugestimmt, die den Ruin des kleinen Bauern noch befördern und den Arbeiter noch mehr knechten müssen.
Darum muß man doppelt und dreifach gegen einen solchen Gesetzentwurf sein.
Woraus entnimmt der Herr Abgeordnete Gamp irgend einen Anlaß, daß ich mich dadurch besänftigen lassen soll, daß der preußischen rückständigen, arbeiterfeindlichen Gesetzgebung dieses Gebiet überlassen bleiben soll
Nein, Herr Abgeordneter- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen die Gesetzgebung eines Bundesstaates nicht so bezeichnen, wie Sie es eben getan haben.
Ich rufe Sie dafür zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Stadthagen, Abgeordneter: Diese Vertröstung auf eine Landcsgesctzgebung muß das Mißtrauen des Kleinbauern doppelt wecken.
Wenn aber ich komme damit zum Schluß der Herr Abgeordnete meinte: lassen Sie doch die Verhältnisse vom Mittelalter endlich ruhen, ja, meine Herren, dos ist cs ja, was wir Ihnen zurufen möchten: lassen Sie endlich die Verhältnisse des Mittelalters ruhen!
Aber Sie versuchen es, sie noch zu steigern und von neuem durch neue Gesetze auf die Gegenwart zu übertragen!
Was man damals Spann- und Frondienste nannte, soll auch jetzt in anderer Form geleistet werden, und Sie versuchen es, durch solche Gesetzentwürfe auch die Freizügigkeit des Arbeiters und des Kleinbauern zu hemmen, ihn an die Scholle zu fesseln und ihn in die ökonomische und rechtliche Lage zu bringen, in der er sich im Mittel- lvl alter befand.
Also rufen Sie uns nicht zu, daß wir das Mittelalter ruhen lassen möchten!
Wir wollen es begraben lassen, und wir werden allen Ihren Belebungsversuchen entgegentreten.
Nach alledem, meine Herren, haben wir wenig Hoffnung, daß Sie der Resolution entgegentreten werden.
Im Interesse des Kleinbauern, im Interesse der Erhaltung der Arbeitskräfte und im Interesse der Gerechtigkeit bitte ich Sie dennoch dringend darum.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, auch in meiner Fraktion ist man der Meinung, daß auf dem Wege der Heiinstättengesetzgebung eine Sicherung des mittleren und kleinen Grundbesitzes gefunden werden kann und eine Festigung der Familie ans der Scholle.
Es haben einzelne Mitglieder meiner Fraktion den ursprünglichen Antrag unterschrieben, ohne mit allen Einzelheiten desselben einverstanden zu sein.
Aber der größere Teil meiner Fraktion zieht sich, wie ich annehme, mit großem Vergnügen auf die Resolution zurück und zwar mit der Absicht, um bei dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts eine Initiative herbeizuführen.
Wenn dieses hohe Haus die Resolution angenommen haben wird, wie ich hoffe und voraussetze, dann wird der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts kaum mehr in der Lage sein, auf weitere Anregungen von außerhalb dieses hohen Hauses zu warten, welche er seither vermißt hat, und welche, wie es ja auch scheint, in der Tat fehlen.
Meine Herren, ich werde mich kurz fassen und möchte mich im wesentlichen den Ausführungen des Herrn Kollegen Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 4904.
1284 () Bachem anschließen.
Er hat in so klaren Worten die Gesichtspunkte hervorgehoben, welche dazu führen müssen, eine derartige Gesetzgebung herbeizuführen, daß ich mich der Haupsache nach auch auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Bachem beziehen will.
Dieselben sind, wie ich annehme, Erfahrungen aus dem Geltungsbereich des früheren französischen Rechts entnommen.
Auch ich lebe in Bezirken, welche früher dem französischen Rechte unterstellt waren, und ich kann nur konstatieren, daß der Aufteilungszwang des Grundbesitzes bei Todesfällen durch die Bestimmungen der französischen Gesetzgebung zahlreiche Bauernfamilien geradezu ruiniert hat.
Die französische Gesetzgebung hat ja mancherlei Vorteile gebracht, das ist wohl zuzugeben; aber bei Todesfällen hat sich doch dieser Aufteilungszwang der französischen Gesetzgebung welcher sich namentlich auf andere Weise geltend machen wird auf der Grundlage des bürgerlichen Gesetzbuchs —, nachteilig erwiesen und nachteilig erweisen müssen.
Meine Herren, es wird ja vielfach behauptet, daß größere Kapitalisten bei Todesfällen die Bauern legten oder Neigung dazu hätten; bei Todesfällen gibt es ja massenhaft Gelegenheit, kleinere Güter nach und nach zu erwerben.
Ich kann aber doch aus meiner Gegend konstatieren, daß man es als durchaus unanständig ansteht, wenn Kapitalisten aus der Notlage kleiner Bauernfamilien Nutzen ziehen und sich auf diese Weise einen Großgrundbesitz zusammenlegen wollten.
Die Möglichkeit ist aber immerhin gegeben, und ich glaube in der Tat, daß es deshalb wünschenswert wäre, wenn der Herr Staatssekretär des Neichsjustizamts sich mit der Angelegenheit etwas eingehender als bisher befaßte und den Motiven nachforschen wollte, welche zu diesem Antrage und zu dieser Resolution geführt haben, um alsdann Veranlassung zu nehmen, dem hohen Hause einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.
(L) (Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen.
v. Riepenhausen, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Minuten.
Von seiten der Rechten und der Mittelparteien ist ja in so klarer Weise das zurückgewiesen worden, was von seiten der Sozialdemokraten und der freisinnigen Partei hier ausgeführt worden ist, daß ich dem nichts hinzuzufügen habe.
Die Erregung, die auf der linken Seite des Hauses sich zeigte, beweist mir, daß wir Antragsteller auf dem rechten Wege sind, sodaß wir hoffen dürfen, bald zu einem Resultate zu gelangen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion über die Resolution auf Nr.
219 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gesagt, ich hätte mich bemüht, ihn zu „besänftigen ''durch den Hinweis darauf, daß die Ausführungsbestimmungen durch die Landesgesetzgebung zu erlassen seien.
Das ist ein Mißverständnis.
Einer solchen Sisyphusarbeit unterziehe ich mich grundsätzlich nicht.
(Heiterkeit.)
Ich muß ferner sagen: die „Besänftigung ''setzt einen Furor voraus, und ich weiß nicht, ob es mir nicht angenehmer wäre, der Herr Abgeordnete bleibt so, wie er bisher gewesen, als daß er als „besänftigt ''auftritt.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat ferner gesagt: ich hätte mein Versprechen nicht gehalten.
Das ist ein sehr schwerer Vorwurf; aber, um mit Herrn Stadthagen zu reden: es ist das „das Gegenteil von dem, was (0) wahr ist ''.
(Heiterkeit.)
Ich habe noch vor einem Jahre Herrn Singer, der ja wohl Ihr Fraktionschef ist, mein Anerbieten ausdrücklich aufrecht erhalten und ihm gesagt, ich stände jederzeit zur Verfügung, wenn er eine Person in seiner Fraktion hätte, zu der er das Zutrauen hat, daß sie das Grundstück ordentlich bewirtschaften könne.
Wenn Herr Singer zu Herrn Stadthagen bis jetzt dieses Zutrauen nicht hat gewinnen können, so kann ich doch nichts dafür.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
Dr. Wolfs, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gesagt, daß ich die Wahrheit nicht gesagt habe.
Für Stadthagcnsche Wahrheiten habe ich allerdings kein Verständnis.
(Zuruf.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Die letzte Bemerkung gibt mir keinen Anlaß zu einer Entgegnung, dagegen die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gamp.
Wenn er das Versprechen meint, das er meinem Freunde Singer gegenüber abgegeben hat, so wußte ich von dem nichts.
Ich meinte das Versprechen, das er hier öffentlich im Reichstage abgegeben hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution v. Riepenhauseu auf Nr.
219 der Drucksachen, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in der (v) Richtung des vorliegenden Antrags (Nr.
64 der Drucksachen) dem Reichstag in der nächsten Session einen Heimstättengesetzentwurf für das Deutsche Reich zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorzulegen.
Diejenigen Herren, welche der Resolution beistimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß dieses Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 26.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als TagesordnungRest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung des Etats für die Verwaltung des Neichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 über fortdauernde Ausgaben (Nr.
243 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordneter v. Elern.
Der Bericht wird heute Abend verteilt werden.
Resolutionen Nr.
169, 218, 241, 242, 247.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Vurlage, Abgeordneter: Meine Herren, auf der morgigen Tagesordnung steht die Resolution Nr.
168 der Drucksachen.
Diese betrifft die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker.
Inzwischen ist nun eine neue Resolution verteilt worden auf Nr.
255 der Drucksachen.
Diese betrifft die Konkurrenz, welche dem Handwerk durch die Arbeit in den Gcfangenenanstalten erwächst.
Es Reichstag.
42.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1904.
1285 möchte vielleicht im Interesse der Abkürzung der Verhandlungen sich empfehlen, daß neben der Nr.
168 auch auf die morgige Tagesordnung die Nr.
255 gesetzt würde.
Ich möchte darum bitten.
Präsident: Ich werde morgen die Sache zur Sprache bringen; wenn ich die Diskussion eröffne, werde ich den Beschluß des Hauses herbeiführen.
Gegenwärtig ist das Haus noch mehr geleert, als es gewöhnlich der Fall ist.
Gegen die von mir verlesene Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Pauli (Oberbarnim), (») Sittart, Fieiherr v. Thünefeld, v. Dtrksen, Freiherr v. Pfctten und Sturz wünschen aus der III.
resp.
IV.
und VII.
Commission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.