Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
11.
LegiÄ.
-P. 1.
Session.
19031905.
An Stelle der aus der XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Zehnter und Hagemann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Burlage und Dr. Böttger.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fürst zu Inn- und Knyphausen, für 10 Tage wegen Teilnahme an den Arbeiten des Provinzialausschusses für Hannover und wegen anderweiter dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Es ist eine Interpellation eingebracht worden von den Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen.
Der Herr Schriftführer wolle dieselbe zur Verlesung bringen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Kann erwartet werden, daß die verbündeten Regierungen noch im Laufe der gegenwärtigen Session den: Reichstag einen Gesetzentwurf vorlegen, durch welchen die regelmäßige Arbeitszeit der Arbeiter (über 16 Jahren) in Fabriken und den diesen gleichgestellten Anlagen (Z 154 der Neichsgewerbeordnmig) aus höchstens 10 Stunden täglich beschränkt wird
(Folgen 50 Unterschriften.)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung: a) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
508 der Drucksachen), b) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
507 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
509 der Drucksachen), 4) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
502 der Drucksachen), e) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Wehrpflicht (Nr.
503 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, als vor Jahresfrist es war am 10.
Dezember 1903 die Beratung des Neichshaushaltsetats durch den gegenwärtigen Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts eingeleitet wurde, meinte er, das beste Mittel, um einer Steuervermehrung ohne Überlastung der Einzelstaaten mit Matrikularbeiträgen tunlichst vorzubeugen, sei jedenfalls immer eine voraussehende, haushälterische Finanzwirtschaft im Reich.
Und eine solche zu verbürgen das betone er nochmals —, sei der Grundgedanke und das Endziel der Vorlagen, der Gesetzentwurf über die sogenannte kleine Finanzreform.
Er sprach damals die Hoffnung aus, daß eine Zuschußanleihe zum letzten Mal gefordert werde.
In dem uns vorliegenden Etat kehrt die Zuschußanleihe wieder, und was nicht minder schlimm ist, in der vorgestrigen Rede des Herrn Staatssekretärs ist die Hoffnung, daß es gelingen werde, den Reichshaushaltsetat in Ord462 3344 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Dr. Spahn.)
l) nung zu halten auf Grund einer Finanzreform, wie sie die damalige Vorlage gebracht hat, völlig verschwunden.
Er gibt der Befürchtung Ausdruck, daß der neuen Handelsverträge ungeachtet die Zeit bevorstehe, ohne Zögern diejenigen Maßnahmen zu treffen, die zur endlichen Sanierung unserer Finanzen unerläßlich sind.
Mit praktischen Vorschlägen über diese Sanierung ist er nicht hervorgetreten; nur negativ hat er die eine Bemerkung gemacht, daß bei den neuen Projekten schonende Rücksicht zunehmen sei auf die wirtschaftlich Schwachen.
Meine Herren, ich stimme dem Herrn Staatssekretär bei, daß unsere Finanzlage eine trübe ist, und daß, so wie sie ist, manche Hoffnungen, die wir noch vor Jahresfrist niit ihm gehegt haben, geknickt worden sind.
Lassen Sie mich die Hauptzahlen des Etats kurz rekapitulieren.
Gegen einen Etat von 2 039 692 000 Mark des Vorjahres sind für 1905 gefordert 2 241560 000 Mark, also 201 868 000 Mark mehr, und zwar davon 75 Millionen im ordentlichen Etat als dauernde Ausgaben, 126 Millionen im außerordentlichen Etat, und zu diesen Millionen des außerordentlichen Etats treten noch hinzu 73', Millionen Mark, die im Nachtragsetat für Südwestafrika gefordert sind.
Damit haben wir einen Anleihebedarf von 363', Millionen Mark.
Die Reichsschuld steigert sich, wenn der Etat unvermindert angenommen wird, auf 3 613 400 000, die Verzinsung der Schuld auf 112°, Millionen Mark.
Die Etatbegründung spricht von Mehreinnahmen; diese betragen aber nur 23', Millionen Mark, die wenig besagen.
Das Jahr 1903 hatte 46'i Millionen Mark Etatsüberschreitungen.
Meine Herren, man hat uns den Vorwurf gemacht, daß auch wir an dieser Schuldvermehrung in erheblichem Maße beteiligt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(2) Ich will allgemein zugestehen, daß, wenn die verbündeten Negierungen nicht einen Teil der Verantwortung für diese Schuldvermehrung auf die Schultern des Reichstags hätten abwälzen können, sie sich wahrscheinlich zu einer so raschen Vermehrung der Schulden im Bundesrat nicht entschlossen hätten.
Aber, meine Herren, ich muß nun doch klarstellen, daß unser Anteil an dieser Schuldvermehrung ein verhältnismäßig geringer ist.
Meine Herren, die Schuldvermehrung ist zurückzuführen zum Teil aus Fehlbeträge des Etats und zu einem großen Teil auf die ostastatische Expedition.
Sie ist zurückzuführen auf unsere Kolonialpolitik in Verbindung mit dem südwestafrikanischen Aufstand, in dem wir uns jetzt befinden.
Sie ist zurückzuführen auf die Vermehrung des Heeres.
Soweit sie zurückzuführen ist auf die Vermehrung der Flotte, ist von unserer Seite für die Deckung der Mehrausgaben, die durch die Flotte entstehen, gesorgt worden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auf unsere Anregung hin im Jahre 1900 eine Vermehrung der Einnahmen von durchweg 48 Millionen jährlich beschlossen worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben die Tilgungsgesetze veranlaßt, die den Namen des Dr. Lieber tragen.
Meine Herren, trotzdem daß der Etat ein so ungünstiges Bild entwickelt, finden wir das Mehr in ihm in seinen ordentlichen Ausgaben von 55'z Millionen Mark, wovon 44 Millionen auf Heer, Marine nnd Schuldenzinsen fallen.
Und wir finden, was besonders hervorzuheben ist, daß in dem außerordentlichen Etat 46 Millionen stecken für Bewaffnung, die eine wiederkehrende Aufwendung ist, wenn sie auch nur in Perioden geschieht, die aber deshalb doch ihre Deckung und ihre Aufnahme hätten finden sollen im ordentlichen Etat.
Zählen wir diese 46 Millionen zu den 55', Millionen hinzu, so haben wir im ordentlichen Etat einen Mehr- (V) aufwand von über 100 Millionen Mark.
Mit diesem Betrag für Bewaffnung steigt der Mehrbetrag der Heeresverwaltung auf 59', Millionen.
Trotz dieser Vermehrung denkt Herr Staatssekretär daran, mit den Matrikularbeiträgen in gleichem Umfange mäßig vorgehen zu können, wie in den letzten Jahren geschehen ist, und wie tz 3 seiner Ftnanzreform vorsieht.
Die Matrikularbeiträge bilden das einzige Element in unserem Reichshaushaltsetat, welches in indirekter Weise durch Vermittelung der Einzelstaaten geeignet ist, die stärker tragfähigen Schultern zur Tragung der Lasten des Reiches heranzuziehen, und deshalb meine ich, wenn wir vor einer so ernsthaften Situation stehen, wie die gegenwärtige, und es dem Herrn Staatssekretär noch nicht möglich gewesen ist, uns Vorschläge zu machen, wie die Situation behoben werden könne, daß es richtig sei, au die Frage heranzutreten, ob nicht in dem einzelnen Falle noch einmal versucht werden müßte, die Einzelstaaten stärker in ihren Matrikularbeiträgen zur Deckung unseres Defizits heranzuziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir werden ja, wie in den früheren Jahren, auch jetzt bestrebt sein, die Znschußanleihe herabzumindern, wenn nicht ganz sie zu beseitigen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß gegen die Zuschußanleihe verfassungsrechtliche Bedenken vorhanden waren, ehe die lsx Stengel verabschiedet war, und daß diese verfassungsrechtlichen Bedenken inzwischen noch schwerwiegender geworden sind, als sie vorher waren.
Ich meine, der Herr Staatssekretär sollte nunmehr in die Erwägung eintreten, ob es nicht möglich wäre, an eine Erhöhung der Matrikularbeiträge zu denken in einer Form, daß sie weniger drückend für die minder bemittelten Staaten gemacht werden.
Die jetzige Berechnung nach der Kopfzahl macht die Matrikularbeiträge für die ärmeren und kleineren Staaten härter, als sie es für die besser situierten sind.
1 (v) (Sehr richtig!)
Sie verlieren diese unangenehme Wirkung, sobald es gelingt, Rücksicht zu nehmen auf die Tragfähigkeit der einzelnen Schultern, also wenn davon abgegangen wird, die Verteilung der Matrikularumlagen nach der Kopfzahl vorzunehmen, wenn vielmehr die Verteilung geschieht nach der Leistungsfähigkeit des einzelnen.
(Sehr richtig!)
Da bietet uns Österreich-Ungarn ein Vorbild, indem cs die Beiträge zum Reiche quotisiert.
Wir können in derselben Weise die Heranziehung der Einzelstaaten zu den Matrikularbeiträgen auf Zeit, auf 10 Jahre oder selbst auf eine kürzere Periode quotisieren und durch Quotenbemessung dafür sorgen, daß die Einzelstaaten nach ihrer Leistungsfähigkeit belastet werden.
Für die Quote können die Gesamterträge der direkten Steuern der Einzelstaaten maßgebend sein.
(Hört!
hört!)
Wenn wir dieses System durchführen, dann besteht kein Bedenken, die Matrikularbeiträge in erhöhtem Maße zur Anwendung zu bringen.
Meine Herren, in dem neuen Etat macht sich die neue Militärvorlage geltend, allerdings zunächst noch in einem geringen Betrage von 16', Millionen Mark; aber der Betrag wird sich steigern.
Der Gesamtbetrag für die Zeit bis 1910 beträgt 100', Millionen Mark, und er wird von da ab dauernd bleiben mit 15« Millionen Mark.
Nächst der Militärvorlage kommt in Betracht, obgleich es noch nicht zur Debatte steht, das Militärpensionsgesetz.
Ich meine, wenn man unter solchen Verhältnissen, wie der Etat sie uns darstellt, und wenn auch, wie der Herr Staatssekretär davon überzeugt ist, die Handelsverträge einen Ertrag nicht bringen, der zur Deckung auch nur der jetzigen Ausgaben ausreicht, daß es dann doch Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
1 3345 (vr.
Spahn.)
(L.) die Pflicht des Bundesrats ist, daß, wenn er uns solche Vorlagen bringt, er auch seinerseits uns mit Vorschlägen zur Deckung zur Seite tritt.
(Sehr richtig!)
Wir verhalten uns an sich nicht ablehnend gegen derartige Vorlagen; aber eine Zustimmung zu diesen Vorlagen ist uns nur möglich, wenn ihre finanzielle Deckung gesichert ist.
(Sehr richtig!)
Darüber kann kein Zweifel sein und auch der Herr Schatzsekretär ist außer Zweifel darüber —: mit einer fortwährenden Steigerung der Schuldenlast des Reiches kann es nicht weiter gehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was nun den Gesichtspunkt betrifft, daß, wenn neue Steuerprojekte auftauchen, diese neuen Steuerprojekte unter Berücksichtigung der minderbemittelten Klassen ausgearbeitet sein müßten, so stimmen wir den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vollständig bei.
Es entspricht das einem Beschlusse, der im Reichstage gesetzlich festgelegt worden ist wenn es sich auch damals nur um einen bestimmten Zweck gehandelt hat —, daß die Minderbemittelten nicht weiter zu neuen Steuerlasten herangezogen werden dürfen.
In dem Moment, in dem Handelsverträge kommen, die der Allgemeinheit, wenn auch nicht durch Preissteigerungen im Jnlande, so doch im Vergleiche der Preise des Inlandes zu den Preisen des Auslandes, eine Verteurung des inländischen Lebensmittelmarktes bringen, ich sage, in dem Moment darf man nicht mit neuen Steuerprojekten hervortreten, welche eine weitere Belastung der Minderbemittelten zur Folge haben würden.
(Sehr richtig!
links.)
Zu diesen Minderbemittelten rechnen wir nicht bloß die Arbeiter, sondern den ganzen deutschen Mittelstand.
G) 1 (Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Meine Herren, es kommt bei dieser Frage noch ein anderer Gesichtspunkt wesentlich in Betracht.
Die Weltmachtstellung des Deutschen Reichs hat ganz gewiß ihre Bedeutung für das ganze deutsche Volk; aber unzweifelhaft sind die Großunternehmungen innerhalb des Deutschen Reichs diejenigen, die ein lebhafteres Interesse und einen größeren Vorteil von der Weltmachtstellung des Deutschen Reichs gegenüber dem Mittelstand und den Arbeitern haben (sehr richtig!)
und gerade dieser Mittelstand ist es, der für die Weltmachtstellung des Deutschen Reichs ebensolche Lasten trägt wie die großen Unternehmungen in Handel und Industrie, die auf eine ungemessene Flottenvermehrung drängen.
(Sehr richtig!)
Deshalb halten wir es für richtig, daß bei einer ferneren Belastung des deutschen Volks ein adäquates Verhältnis zwischen den Interessen an unserer Weltmachtstellung und des wirklichen Vorteils des einzelnen an ihr herbeizuführen versucht wird.
Daß bei diesen Steuerprojekten nicht zurückgegriffen wird auf Monopole, nicht zurückgegriffen wird auf die Tabak-und Biersteuer, das halte ich nach dem, was ich eben bemerkt habe, für selbstverständlich.
(Hört!
hört!
links.)
Die Biersteuer ist in der Presse im laufenden Sommer erörtert worden.
Soweit sich die Erörterung darauf bezogen hat, daß man die Biersteuer ausbilden wolle, um sie dem jetzigen Verhältnis zu dem technischen Fortschritt in der Herstellung des Bieres anzupassen, werden sich aus dem ganzen Reichstage gegen diese Verhinderung der Abbröcklung der Biersteuer Bedenken nicht erheben.
Soweit sie aber als eine neue Finanzquelle für unser Reich versucht werden sollte, werden wir eine ablehnende Haltung im Reichstag einnehmen.
(Sehr gut!
links.)
Und nun lassen Sie mich von diesen allgemeinen (0) Bemerkungen zu einzelnen Punkten des Etats übergehen.
Meine Herren, man kann in die Etatsverhandlungen in diesem Jahre nicht eingehen, ohne der Ereignisse zu gedenken, welche sich auf dem Welttheater außerhalb Deutschlands abspielen.
Da kommt zunächst der Kriegsschauplatz in Betracht, in den wir selbst einbezogen sind, in Südwestafrika.
Sie stimmen alle mit mir überein, wenn ich die Gelegenheit benutze, nachdem der Krieg dort einen erheblich weiteren Umfang angenommen hat, als wir im vorigen Jahre ahnen konnten und geglaubt haben, von hier aus unsere Anerkennung auszusprechen über das tapfere Verhalten unserer Truppen und ihrer Führer, die unter schwierigen Verhältnissen in Südwestafrika stehen und zahlreich dem Tode geweiht sind.
(Allseitiges Bravo.)
Nun habe ich aber zu der Art, wie die Finanzierung für die Kriegsbedürfnisse geschehen ist, Bedenken zu äußern.
Als wir im Frühjahr auseinandergingen, durften wir annehmen, daß die Truppenabsendungen, die damals geschahen, die letzten sein würden, daß damit dem Aufstande ein Ende gemacht würde.
Wir durften die Kostenberechnung, die uns in dem Nachtragsetat aufgemacht war, nicht als eine abschließende ansehen; aber es würde für unser budgetäres Recht nichts verschlagen haben, wenn diese Summe sich um einen mäßigen Betrag erhöht hätte.
Aber, meine Herren, als das Bedürfnis eintrat, diesen Betrag um mehr als 100 Millionen zu überschreiten, da, meine ich, wäre es eine Rücksicht auf den Reichstag gewesen, daß man ihn zusammenberufen und ihm den Nachtragsetat in kurzer Sitzung vorgelegt und seine eigene Entschließung zu diesem Nachtragsetat herbeigeführt hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Das hätte der Reichstag, der doch wahrlich nicht versagt hat in allen Fragen, wo es des Vaterlandes Verteidigung (v) und Ehre galt, beanspruchen dürfen, daß man ihm zu dieser Entschließung die Fahrt hierher zugemutet hätte.
Ich nehme an, daß wir nunmehr Aufklärung darüber erhalten, warum dies nicht geschehen ist, welches Hindernis nach dieser Richtung obgewaltet, welche Erwägungen nach dieser Richtung stattgefunden haben.
Der russisch-japanische Krieg berührt uns zunächst vom rein menschlichen Standpunkt.
Als die Ausbildung der Waffen so erhebliche Fortschritte machte, war man der Ansicht, die Vollendung in der Technik werde dazu führen, daß die Kriege weniger blutig und von kürzerer Dauer sein würden.
Ich glaube, Rußland und Japan zeigen uns, daß das Gegenteil der Fall ist.
Blutiger als dieser Kampf ist keiner geführt worden, und wir wissen jetzt, daß er in die zweite Kampagne hinübergeführt wird, sodaß er auch nicht schneller zu Ende geführt wird, als Kriege seither zu Ende geführt wurden.
So menschlich bedauerlich der Krieg ist, so glaube ich, wir werden unsererseits nicht die Möglichkeit haben, bei ihm einzugreifen, obgleich wir wirtschaftlich von diesem Krieg recht lebhaft mitberührt 'werden.
Mag die Entscheidung fallen, wie sie will: die Aufwendungen, welche die beiden Staaten für diefen Krieg gemacht haben, schwächen beide Staaten in ihrer Konsumttonsfähigkeit, und mit dieser Schwächung ist auch eine Herabminderung unseres Absatzes nach diesen beiden Staaten verbunden, sodaß wir wirtschaftlich durch diesen Krieg in Mitleidenschaft gezogen werden.
Und politisch wird der Krieg Änderungen bringen, die wahrscheinlich auch für uns nicht gleichgültig bleiben können.
Selbst wenn Japan in diesem Kriege unterliegen sollte, dann wird doch die Folge sein, daß die Führung in Asien in Japans Hände übergeht, und daß damit die Idee, die wir in Amerika finden: Amerika den Amerikanern, auch in Asten für Asien lebendig wird, 462 3346 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Dr. Späh«.)
(L.) das zeigt sich auch darin, daß die Sympathien der muhamedanischen Bevölkerungen Asiens den Japanern zuneigen.
Und, meine Herren, was wir während des Kampfes beobachten, ist ein weiteres Vorschreiten Englands in Asien, in Tibet, in Persien, nachdem England sich bereits in Ägypten seine Position verbessert hat.
Der Herr Reichskanzler hat in den letzten Tagen Gelegenheit genommen, uns seine Meinung über das Verhältnis Deutschlands und Englands kund werden zu lassen durch zwei Reporter englischer Zeitungen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß wir mit der Auffassung, die von ihm dort vertreten ist, im ganzen deutschen Volke, mit wenig Ausnahmen vielleicht, einverstanden sein können.
Wir haben kein Interesse an einem Kriege mit England, und die Konkurrenzverhältnisse Deutschlands zur englischen Konkurrenz sind noch nicht derart, daß deshalb ein Krieg zwischen zwei Brudervölkern ausbrechen müßte, um die eine Konkurrenz niederzuwerfen.
Ob, da ja die wirtschaftlichen Verhältnisse die treibenden Faktoren in den Völkerkriegen geworden sind, sie in absehbarer Zeit zu einer Änderung unserer Stellung zum Auslande führen können, das, glaube ich, können wir dahin gestellt sein lassen.
Für den Augenblick ist allerdings da stimme ich dem Herrn Reichskanzler bei nicht abzusehen, was ein Krieg beider Völker miteinander für einen Zweck haben sollte.
In der auswärtigen Politik berührt uns auch die Frage der Handelsverträge.
Nach den Zeitungsnachrichten dürfen wir annehmen, daß wir jedenfalls im Laufe der nächsten Wochen eine Anzahl der abgeschlossenen Handelsverträge hier im Reichstag vorgelegt erhalten werden.
Nach den Zeitungsberichten ist der Herr Graf Posadowsly, unser Herr Staatssekretär des Innern, in Wien gewesen, um auch den Handelsvertrag mit Österreich abzuschließen, (D) und er ist zurückgekehrt, ohne die Unterschrift zu diesem Handelsvertrag in der Tasche zu haben.
Es mag sein, daß es nicht angängig ist, daß uns Mitteilungen über die Verhandlungen mit Österreich nunmehr hier gemacht werden.
Aber ich glaube, von unserer Seite ist es angängig, daß wir aussprechen, daß Österreich, wenn es sich etwa in dem Glauben wiegen sollte, wir würden, wenn ein Tarifvertrag nicht zustande käme, ihm die Klausel der Meistbegünstigung zuteil werden lassen, darin irrt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Oho!
links.)
Was Amerika gegenüber geschehen ist, werden wir anderen Staaten gegenüber nicht erneuern, mag der Staat in noch so engem politischen Verhältnis zu uns stehen, und mögen unsere Gesinnungen ihm gegenüber noch so wohlwollend sein.
Ich bin der letzte ich habe es ja hier bereits einmal ausgesprochen —, der darauf verzichten möchte, daß das Verhältnis Deutschlands und Österreichs das engste sei.
Ich bin in meiner Erziehung Großdeutscher, und ich kenne die Bedeutung der Beziehungen unseres Reichs, ich weiß, wie lebhaft das Interesse Deutschlands an der Erhaltung Österreichs ist.
Aber, meine Herren, das kann mich doch nicht bestimmen, daß wir nunmehr uns mit gebundenen Händen in wirtschaftlicher Beziehung Österreich-Ungarn preisgeben sollten, während ÖsterreichUngarn uns gegenüber in der Lage wäre, jede Tarifposition so zu gestalten, wie sie seinem Interesse entspricht.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, der Sommer hat uns eine Belebung der freundschaftlichen Beziehungen zu Nordamerika gebracht.
Wenn sich große Völkerideen lebhaft verbinden, so ist das immer freudig zu begrüßen, und die jüngsten Tage haben uns aus Nordamerika eine Äußerung des dortigen Präsidenten gebracht, von der ich wünsche, daß sie recht lebhafte Rückwirkung aus unsere inneren Verhältnisse übe.
Der Präsident hat sich in Washington bei der Einweihung eines neuen Schulgebäudes der katholischen (0) St. Patriksgemeinde beteiligt, und er hat eine Rede gehalten, deren Wortlaut mir zwar augenblicklich nicht zugänglich ist, deren Sinn aber dahin ging, daß er die Körperkraft und die Liebenswürdigkeit bei den Schulen entwickelt wissen wolle, und daß er wolle, daß jedes Kind und jeder Angehörige der großen Vereinigten Staaten von Amerika seinen Schöpfer verehren könne in dem Glauben, den er für den richtigen halte.
Meine Herren, wenn der Satz richtig ist und sich aussprechen läßt in einem Staate, bei dem Kirche und Staat getrennt sind, dann, meine ich, wäre er doppelt richtig und ließe sich doppelt anwenden in einem Reiche, dessen einzelne Staaten UNd dessen Kaiser die eoneoräia.
intsr Imperium et LLceräotiuiv hochhalten.
Ich meine, wir könnten erst recht in Deutschland das Ziel verwirklichen, daß jeder seinen Glauben so üben könne, wie er ihn für den richtigen hält.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, dazu bedarf es der Anerkennung der Gleichberechtigung jedes einzelnen Mitgliedes innerhalb des Staats, und da rufe ich gegenüber so manchen Preßäußerungen, die wir in diesem Sommer gegen uns zu lesen bekamen, den Präsidenten der Vereinigten Staaten zum Eideshclfer auf: uns Katholiken im Deutschen Reiche gewährt man diese Anerkennung der Gleichberechtigung, wie sie dort zum Ausdruck gekommen ist, nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn man den Grundsatz wirklich anerkennt, daß jeder seinen Schöpfer nach seinem Glauben soll verehren können, dann muß man die katholische Kirche in den einzelnen deutschen Staaten anerkennen in der Eigenheit, in der sie geschichtlich dasteht (sehr richtig!
in der Mitte), dann muß man sie anerkennen in ihren Einrichtungen und Anstalten, und dann muß man jedem einzelnen Katholiken, M auch dem Ordensmanne und auch dem Jesuiten, gestatten (sehr richtig!
in der Mitte), nach den Regeln seiner Kirche zu leben.
Meine Herren, ich meine, wie sich die soziale Bewegung in Amerika, und stärker noch bei uns entwickelt hat, hätten wir wirklich allen Anlaß, daß wir religiöse Streitigkeiten unterließen, und daß wir alle Kräfte, die die Religionsgesellschaftcn bieten können, für die Gesellschaft und den Staat seitens des Staates ausnutzen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Äußerung wegen der Liebenswürdigkeit und der Kraft der Schuljugend bedarf nicht minder der Berücksichtigung bei uns.
Es hat in einer Dresdener Konferenz der Lehrer ein Dresdener Medizinalrat die Beobachtung mitgeteilt, daß die Selbstmorde unter unserer Schuljugend ganz erheblich zunähmen und zwar nicht in den Elementarschulen, sondern im höheren Schulwesen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man hat daran das Bedenken geknüpft, als hinge es mit der Uberbürdungsfrage zusammen.
Meine Herren, ich bin geneigt, diese Erscheinung zurückzuführen mehr auf die Frage sittlicher Verfehlungen der Jugend, und darin unterstützt mich die Beobachtung, die seitens der Universitätsprofcssoren gemacht worden ist, die ein eigenes Merkblatt den Studenten zustellen lassen, daß sie sich vor dem unerlaubten Verkehr mit dem anderen Geschlecht hüten möchten.
Wenn man solche Beobachtungen macht, dann sollte der Gedanke, daß die Kraft eines der zu erstrebenden Ziele der Schuljugend sei, in Deutschland möglichst gegenwärtig gehalten werden.
Und daß meine Bedenken gerechtfertigt sind, das zeigt uns auch die Strafstatisttk.
Wir haben gerade in dem einschlagenden Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
3347 (I)

Spahn.)
Abschnitte des Strafgesetzbuchs eine große Zahl von Verfehlungen.
Das ist eine Schattenseite, die nicht allein von uns hervorgehoben wird.
Ich habe in den jüngsten Tagen eine Betrachtung von Pflugk-Harttung in der Zeitschrift „Deutschland ''gelesen, der nicht auf unserem Boden steht, der scharf betont, daß ein sittlicher Niedergang in Deutschland bemerkbar sei, und der unter Beschränkung auf die Literatur in einer nicht richtigen Verwertung des Ausdrucks „sozialdemokratisch ''— es ist unrichtig, wenn man das Wort als Parteibezeichnung nimmt den Grund dafür dahin angibt, daß der sozialdemokratische Massenzug unserer Zeit unser gesamtes Dasein vergiftet und verwüstet habe.
„So stolz wir uns brüsten, die Geschichte wird richten.
Meine Herren, die gleiche Beobachtung wird in der Zeitschrift „Türmer ''von einer Dame verwertet, die aus dem Auslande nach Deutschland zurückgekehrt darüber klagt, daß man nur wenig Zeitschriften und kein Zeitungsblatt in die Hand nehmen könne, was nicht von Ehebruch und von Skandalszenen handle.
In diesem Sommer ist es ist charakteristisch für die Bewegung in der Geisteswelt der Versuch gemacht worden, in einem Organ der Buchhändler Annoncen, die erkennen ließen, daß ein Buch einem unsittlichen Inhalt habe, nicht in den Annoncenteil des Blattes aufzunehmen.
Gleich hat man sich gegen diese Reglementierung aufgelehnt, die von Leipzig aus gegen unsere schöne Literatur eingeleitet werde.
Es ist mir unbegreiflich, wie man dagegen Stellung nehmen kann, und daß, wenn ich recht berichtet bin, auch seitens der Gerichte dieser Versuch mißbilligt worden ist.
Bei dieser Gelegenheit ist mir eine Mitteilung geworden, die mir interessant war.
Ich habe den Annoncenteil des Buchhändlerbörsenblattcs nie eingehend verfolgt.
Nun sollen die Annoncen, die dort erscheinen, die nicht für den allgemeinen Leserkreis, sondern dazu bestimmt sind, den Sortimenter darüber zu unterst) richten, ob ein Buch einen Inhalt hat, der es für seinen Absatzkreis geeignet macht den Inhalt des Buches so weit erkennen lassen, daß ein Staatsanwalt übersehen könne, ob das Buch gegen die guten Sitten verstößt; aber trotzdem werde seitens der Staatsanwälte an den Orten, an denen die Bücher von den Verlagsanstalten zum Versand ausgegeben werden, nicht rechtzeitig eingeschritten, sondern erst dann, wenn die Bücher an die Sortimenter versandt wären, also in den Verkehr gebracht sind.
Nun erst erfolge die Beschlagnahme, und so käme es, daß ein Buch in tausenden von Exemplaren verbreitet werde, ehe d e Beschlagnahme seitens der Strafgerichte durchgeführt werde.
Die Zahl der Orte, die für die Versendung von Schriften in Frage kommt, ist verhältnismäßig gering, und ich meine, dazu müßten sich bei den Einzelstaaten Mittel finden, daß an diesen Orten Einrichtungen getroffen werden, daß ans Grund solcher Annoncen die Staatsanwälte beim Erscheinen der Bücher von deren Inhalt Kenntnis nehmen könnten, ehe sie in den allgemeinen Verkehr gelangen.
Ich meine, die Justizminister der einzelnen Staaten wären der öffentlichen Sittlichkeit schuldig, daß verhindert würde, daß Bücher, die nachher beschlagnahmt werden, vorher auf den öffentlichen Markt gelangten.
Es sind ja auch Bestrebungen in Sortimenterkreisen nach dieser Richtung hin im Gange, die volle Unterstützung und Förderung verdienen.
Mir wurde gesagt, der englische Büchermarkt sei von dieser Literatur frei, weil ein großer Buchhändler und Antiquar Londons erreicht habe, daß Bücher gegen die guten Sitten nicht von den Buchhändlern Englands vertrieben würden.
Meine Herren, zu den inneren Vorkommnissen des laufenden Jahres gehört die Geschichte eines unserer Kleinen im Reich, die Geschichte Lippe-Detmolds, die in den letzten paar Jahren im Depeschenstil geschrieben worden ist.
(Sehr gut!)
Die jüngste dieser Depeschen hat im Deutschen Reiche (6'großes Aufsehen erregt.
Der Herr Reichskanzler hat dieses Aufsehen in der Art, wie er darlegte, welchen Sinn diese Depesche habe, als unbegründet erwiesen.
Nachdem es seinem Geschick gelungen ist, die Frage der lippischen Erbfolge durch einen Schiedsvertrag zu regeln, ist Beruhigung in die deutschen Gemüter zurückgekehrt.
Ich glaube, der Reichstag verübelt mir nicht, wenn ich, wie Bayern und Sachsen im Bundesrat es getan haben, auch hier ausspreche, daß wir ihm danken für die rasche und glückliche Art der Erledigung dieser Frage.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Daß aber die Frage so erledigt werden konnte, hängt damit zusammen, daß die beiden streitenden Parteien geneigt waren, einen Schiedsvertrag einzugehen.
Wäre der Schiedsvertrag nicht zustande gekommen, dann hätte es an einer Instanz gefehlt, die berufen gewesen wäre, die Streitfrage auszutragen.
Ich lasse dahingestellt, ob sie im vorliegenden Falle durch innerstaatliches Gesetz erledigt werden konnte.
Aber wenn dieses innerstaatliche Gesetz von dem anderen Streitenden nicht anerkannt worden wäre, so mußte eine Instanz kommen, die Befriedigung geschaffen hätte, und deshalb komme ich zurück auf die Idee, die wir in der vorigen Legislaturperiode vertreten haben durch die Einbringung des Antrags auf Schaffung eines Staatsgerichtshofs.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es ist das ein alter Gedanke, der bei Beginn der Bildung des Reichs vertreten war, der aber ruhen konnte, weil ein Bedürfnis in erheblichem Umfang nicht hervorgetreten ist.
Nun hat sich aber doch wieder gezeigt, daß die Möglichkeit solcher Streitigkeiten eintreten kann, und deshalb, glaube ich, wird man dem Gedanken wiederum näher treten müssen.
Im übrigen möchte ich für unser deutsches Vaterland dem Wunsche beitreten, dem der Herr Reichskanzler bei (vder letzten Schiffstaufe Ausdruck gegeben hat, als er die Frage auswarf, wie wir das Deutsche Reich haben wollten: Sicher ruhend in der Eintracht der Fürsten und Stämme, Großen und Kleinen das Maß ihres Rechtes nach Gesetz und Verfassung verbürgend.
In der inneren Geschichte des Reichs hatten wir im Laufe des Sommers zwei Jubiläen zu feiern, von denen das eine unberücksichtigt geblieben ist, während das andere berücksichtigt wurde, obgleich beide nur eine 25 jährige Periode betrafen.
Nach preußischer Sitte werden 25jährige Jubiläen nicht beachtet.
Der Herr Reichskanzler hat und die Äußerungen in der Presse haben gezeigt, daß er damit dem Empfinden des deutschen Volkes entsprach die Gelegenheit wahrgenommen, dem Reichsgericht zu seinem 25jährigen Jubiläum einen Glückwunsch zu senden.
Dagegen ist die 25jährige Zugehörigkeit ElsaßLothringens als Reichsland zum Deutschen Reiche unbeachtet vorübergegangen.
In Elsaß-Lothringen hat sich aber der Landesausschuß der Gelegenheit bemächtigt und hat Beschlüsse gefaßt, die auf die Gestaltung ElsaßLothringens als Ich will diesen Be aber, daß wir elbständiger Einzelstaat gerichtet sind.
chlüssen nicht entgegentreten; ich glaube ihre Erledigung im Augenblick nicht erreichen.
Aber etwas könnten wir von diesen Beschlüssen uns zu eigen machen, das wir erreichen könnten, und ich glaube, wir sind es dem Lande schuldig, daß wir das tun.
Das ist die Herbeiführung der Hereinbeziehung Elsaß-Lothringens in den Bundesrat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zur Zeit ist Elsaß Lothringen im Bundesrat nicht vertreten, obgleich es auf drei Stimmen im Bundesrat Anspruch hätte, wenn die Bevölkerungsziffer zu Grunde gelegt würde.
Ich meine, die Entwicklung des Landes ist 3348 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Dr. Spahtt.)
(.)
derart gewesen, daß wir verpflichtet sind, diese Verfassungsänderung vorzunehmen und ihm diese drei Stimmen im Bundesrat zu gewähren.
(Bravo!
in der Mitte.)
Im Interesse der Erleichterung der Arbeiten dieses hohen Hauses möchte ich dem Herrn Reichskanzler noch zwei kleine Wünsche unterbreiten.
Der eine ist der: er möge prüfen lassen und eventuell anordnen, daß dem Etat, wenn er uns vorgelegt wird, ein Register beigegeben werde, damit es möglich sei, die ineinandergreifenden Positionen an der Hand des Registers leichter herauszufinden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist das notwendig für die einzelnen Mitglieder des Reichstags, die nicht in den Etat so einzusteigen Pflegen, wie das seitens der Mitglieder der Budgetkommission der Fall ist, deren Zahl doch im Vergleich zur Gesamtzahl der Reichstagsmitglieder eine verhältnismäßig geringe ist.
Sodann vermissen wir bei dem Etat und seinem Studium, daß uns die Beschlüsse des Bundesrates, die er über Resolutionen des Reichstages gefaßt hat, während der Pause zwischen der abgelaufenen Reichstagssessiou und der beginnenden, nicht gleich mit dem Etat selbst, sondern erst später vorgelegt werden.
Bei manchen Etatsfragen ist auf diese Beschlüsse zurückzukommen, und es wäre eine Erleichterung unserer Arbeiten, wenn uns diese Beschlüsse gleich bei Eröffnung der Session mitgeteilt würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun lassen Sie mich eine kurze Bemerkung zum Etat des Auswärtigen Amtes und zur Kolonialfrage machen.
Ich habe bereits erwähnt, daß diesmal der Kolonialetat uns die hohen Forderungen für Südwestafrika bringt.
Der Etat der Schutzgebiete balanziert mit 9 U Millionen Mark, zu denen das Reich 76 Millionen Mark zuschießt.
Ich habe nicht die Absicht, heute auf Südwestafrika einzugehen.
Das, was im Laufe des Sommers über die (L) Entstehung des Aufstandes verlautete, hat gezeigt, daß es sich um eine Anzahl verschiedener Umstände handelt, die die Entstehung des Aufstandes befördert haben.
Aber auf einen Umstand möchte ich aufmerksam machen, von dem ich glaube, daß ihn die Kolonialverwaltung von hier abstellen könnte.
Es ist in der Presse mitgeteilt worden, daß im Gefängnis von Ketmaushop es den weißen Gefangenen ermöglicht werde, gegen Zahlung einer Entschädigung Verkehr mit in demselben Gefängnis eingesperrten weiblichen Personen zu Pflegen.
Wenn das möglich ist, so, meine ich, müßte unbedingt von hier aus eingegriffen werden.
Ich will von dieser Stelle aus noch eines Gerüchts Erwähnung tun, welches in Südwestafrika geht, und welches als eine Ursache des Aufstandes mit angeführt wird.
Beamte unserer Verwaltung sollen die dort in die Gefängnisse eingesperrten Hererofrauen gebraucht haben.
Daß sich dagegen die Bevölkerung auflehnt, selbst wenn nur die Möglichkeit des Glaubens an ein solches Gerücht vorliegt, ist selbstverständlich.
Im Auswärtigen Amt sind nunmehr 35 000 Mark, die wir im vorigen Jahre gestrichen hatten, als etatsmäßige Summe gefordert für den kolonialen Beirat bei den Botschaften in Paris und London.
Die Streitfrage des vorigen Jahres wird damit durch den Herrn Kolonialdirektor aus der Welt geschafft.
Außerdem sind 24150 Mark mehr gefordert für die Ausbildung des Kolonialpersonals.
Die Summen sind an sich unbeträchtlich.
Ich erwähne sie nur, um zu zeigen, wie selbst im kleinen unsere Kolonialausgaben fortwährend steigen, und ähnlich steht es infolge der Vermehrung der Geschäfte mit unserem Reichsamt des Innern.
Den Herrn Grafen v. Posadowsky haben wir wieder unter uns, und die Arbeit, die er leistet, bezahlen wir ganz gewiß nicht zu hoch (vielseitiges Sehr richtig!)
aber ihm möchte ich nahelegen, mit uns zu erwägen, ob unsere Behördenorganisationen im Reiche nicht Ersparnisse (0) an Beamten in ihrer Zahl ermöglichen.
Das fortwährende Anwachsen der Beamten, der Bureaukratismus, ist ein Übel, das die Verwaltung im Reiche nachteilig beeinflußt.
Meine Herren, wir bekommen jetzt die biologische Anstalt nach Dahlem.
Die Abtrennung dieser Anstalt vom ReichsGesundheitsamt hat aber nicht eine entsprechende Herabminderung der Beamten des Reichs-Gesundheitsamts zur Folge die bleibt fast unverändert, und die Subalternbeamten werden sogar vermehrt —, obwohl wir in dem Personalbestands, den die biologische Anstalt erfordert, neue Stellen schaffen, und zwar mit einem Mehraufwand von 160 000 Mark.
Ich gebe ja zu, daß die Arbeitslast sich im Reiche durch die neuen Aufgaben, die infolge der Vermehrung unserer Bevölkerung hinzugekommen sind, durch die vielfachen gesetzgeberischen Fragen, die aufgerollt sind, vermehrt hat.
Ich will auch keine Kritik für den vorliegenden Fall ausüben, nur die Anregung geben, ob nicht durch Vereinfachung des Behördenorganismus gespart werden könne.
Der Etat bringt uns 80000 Mark für die Enquete über die Wirkungen des Handwerksgesetzes, und wir haben bereits den Fragebogen für diese Enquete mitgeteilt bekommen.
Die Bedeutung dieser Enquete beruht wesentlich auf dem Boden der Prüfung der organisatorischen Ausgestaltung der Handwerkerinnung.
Die Entscheidung über diese Prüfung wird nicht rasch erfolgen.
Inzwischen drängt aber doch manche Frage innerhalb der Handwerkerbewegung zu schneller Entschließung; sie können nicht verschoben werden, bis das Ergebnis dieser Enquete uns dargelegt ist und gesetzgeberisch verwertet wird.
Man hat hier noch in den letzten Tagen gesagt, der Mittelstand sei rettungslos verloren.
Meine Herren, der Handwerkerstand umfaßt noch immer 2 Millionen selbständiger Existenzen im Deutschen Reich.
Mag sein, daß sich innerhalb der einzelnen Handwerke Verschiebungen notwendig machen, W) daß einzelne Handwerksbetriebe der Konkurrenz des Großbetriebes gegenüber nicht erhallungsfähigsind; aberderStand als solcher wäre verloren, nur wenn er sich selbst aufgäbe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind in der Lage, in seinem Kampfe um seine Existenz dem Handwerkerstand nach verschiedenen Richtungen Hilfe zu bringen, und ich glaube, wir sind zu dieser Hilfe verpflichtet.
Sie kommt aber wirksam nur, wenn wir rasch zugreifen.
Und da möchte ich dem Herrn Staatssekretär noch einmal recht warm ans Herz legen die Debatten, die vor ein paar Tagen stattgefunden haben über die Reform des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb mit seiner Unterabteilung, dem Ausverkaufswesen.
Ich möchte ihm auch einen anderen Gesichtspunkt an die Hand geben.
Wir haben ein Reichsarbeitsblatt, und wir erkennen die geschickte Redigierung, den materialienreichen Inhalt dieses Blattes »»verholen an.
Dieses Blatt beschäftigt sich auch mit Handwerkerfragen, aber in verhältnismäßig untergeordneter Weise.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir bekommen in dem Blatt Mitteilungen über den Inhalt der Handwerkskammerberichte; die sind aber sehr knapp, und doch liegt das Bedürfnis für die Kenntnis dieser Handwerkskammerberichte in gleichem Maße vor wie bei den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten.
(Sehr richtig!
Diese sind deshalb für uns so leicht brauchbar, weil sie geordnet sind nach einer gewissen vom Reichsamt des Innern aus getroffenen Anordnung.
Ich möchte nur dem Herrn Staatssekretär den Wunsch nahelegen, in Erwägungen einzutreten, ob es nicht richtig sei, wie ein Reichsarbeitsblatt, so auch ein Reichshandwerksblatt zu schaffen (bravo!
aus der Mitte) Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
3349 (vr.
Spahn.)
) unter Aussonderung derjenigen Notizen, die er jetzt in das Reichsarbeitsblatt aufnimmt, und unter Übertragung dieser in dieses selbständige Blatt.
Ich nehme an, die Vergrößerung des Arbeitsblattes würde wegen des erhöhten Preises und wegen des Interesses, das dann doch nur gewisse Stände für den ganzen Inhalt haben, dazu führen, daß das Blatt nicht so allgemein verbreitet wird, wie es wünschenswert ist.
Wenn ein solches Handwerkerblatt gegründet werden soll, muß es gegründet werden von der Zentralstelle hier aus, die die Kräfte und den Überblick über die Verhältnisse hat, und wenn dann dieses Blatt in seinem Inhalte so vollständig wird, daß es den Handwerkern auch Mitteilungen macht über die technischen Fortschritte in den einzelnen Handwerksbetrieben, über das, was geleistet worden ist in den einzelnen Städten für die technische Ausbildung der Handwerker, Mitteilungen über das, was das Ausland uns an bewährten Vorbildern zeigt ich mache aufmerksam auf die gute Handwerkerschule in Paris —, Mitteilungen über das, was das Handwerk in der Form der Organisation auf Grund des Genossenschaftsgesetzes leistet, dann lernen die einzelnen Handwerker aus diesem Blatte das, was ihnen zu tun notwendig ist, und, meine Herren, wir bekommen dann einen Wettstreit unter den Handwerkern in den einzelnen Staaten, weil kein Staat hinter dem anderen zurückbleiben will, und damit bringen wir der Handwerkerbewegung selbst eine energischere Förderung bei.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich meine, die Kostenfrage für dieses Blatt darf keine Rolle spielen!
Wir haben ferner dem Bundesrat dafür zu danken, daß er der Anregung, die in diesem Frühjahr von hier aus gegeben worden ist, daß die Gefangenenarbeit in Deutschland einheitlich geregelt werde, so rasch Folge gegeben hat; denn auch diese Regelung berührt wesentlich (v) die Lage des Handwerkerstandes.
Unser Etat selbst bringt eine Förderung des Handwerkerstandes in der Form, daß eine weitere Million ausgeworfen worden ist, um die Zivilhandwerker für das Militär zu vermehren.
Das ist ja allerdings eine Forderung, die zu erwarten war, weil die Zivilhandwerker von Armeekorps zu Armeekorps schon seit längerer Zeit durchgeführt werden.
Weiterhin habe ich dem Herrn Staatssekretär den Wunsch auszusprechen, daß er darauf achten lassen möge, daß die Bestimmungen, die über den Hausierhandel getroffen worden sind, gleichmäßig zur Durchführung gelangen.
Meine Herren, die Verhandlungen des elsaßlothringischen Landesausschusses geben mir Anlaß, sie mit Rücksicht auf unsre Reichseinnahmeverhältnisse in einem Gesichtspunkte hier zur Sprache zu bringen.
Man hat im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen von einer Erdrosselung der kleinen Mühlen durch die Großmühlen gesprochen, und man hat sich dort damit vertrösten lassen müssen, daß auf dem Wege der Landesgesetzgebung gegen diese Erdrosselung nichts zu machen sei, weil die Mühlenetablissements, die die Erdrosselung herbeiführten, außerhalb Elsaß-Lothringens gelegen seien.
Das ist meines Erachtens ein richtiger und wichtiger Gesichtspunkt.
Was nützt es uns, wenn wir solchen Großuiiternehmungen, die ihren Kundenkreis über die Gebiete an einander grenzender Staaten ausdehnen, entgegenzutreten suchen durch eine Staffelbesteuerung, die nur das Unternehmen trifft, das in dem Staate liegt, welcher eine solche Staffelsteuer einführt, während das Unternehmen, das in dem Nachbarstaate liegt, der sich zu dieser Staffelsteuer nicht entschließt, nunmehr in dem Staate, in dem die Staffelsteuer beschlossen worden ist, „durch seine freie Konkurrenz alles unterbietet ''.
Das deutet doch daraus hin, daß diese Steuer vom Reiche ins Auge gefaßt werden muß, insoweit (6) es sich um Großunternehmungen handelt, die ihren Kundenkreis auf eine Mehrzahl von Staaten erstrecken!
In betreff der Handwerker möchte ich noch einen Gesichtspunkt hervorheben, der zum Teil das Reichsamt des Innern, zum anderen Teil die Militärverwaltung betrifft, den wir aber hier erwähnen können, weil auch sie hier vertreten ist.
Die Militärverwaltung ist bereit, von Produzenten bezw.
von kleineren Gewerbtreibenden direkt zu beziehen, und ich nehme an, daß das auch seitens der anderen Verwaltungszweige des Reiches und der Einzelstaaten geschehen würde, wenn diese kleineren Betriebe sich so verbänden, daß sie in der Lage wären, den Verwaltungen entsprechende Angebote zu machen.
Nun gebe ich gerne zu, es fehlt bei den Handwerkern vielfach an solchen Verbänden.
Aber daß es fehlt, hängt zum Teil damit zusammen, daß sich die Handwerker nicht bewußt sind, daß unsere Verwaltungsbehörden, unsere Militärbehörden bereit sind, mit leistungsfähigen Verbänden in direkte Verbindung zu treten, wenn solche vorhanden wären, und ich möchte den Wunsch aussprechen, daß seitens der Verwaltungsbehörden, seitens der Militärbehörden das ihrige getan werde, daß die Überzeugung in die Handwerkerkreise hineindringt, daß sie konkurrenzfähig gegen die Großunternehmer werden, wenn sie sich zu Verbänden zusammenschließen, und wenn dann derVerband übernimmt, die Aufträge, die zu vergeben sind, auszuführen.
Dabei haben wir den Wunsch, den wir in der Budgetkommission ausgesprochen haben, und der sich zu unserer Resolution verdichtet hat, zu wiederholen, daß zunächst die Verbände am Orte zu berücksichtigen seien, an dem die Leistung zu erfüllen ist.
Dabei bleibt bestehen, daß der wichtigste Faktor für die Hilfe des Handwerks die Selbsthilfe ist und bleiben muß.
Meine Herren, in dem preußischen Abgeordnetenhause hat im Frühjahre die Sozialpolitik des Reichstags und M des Staatssekretärs des Reichsamts des Innern eine etwas scharfe Kritik erfahren, die meines Erachtens unberechtigt war, weshalb wir gleichmütig über sie hinweggehen, und dem Herrn Staatssekretär möchte ich wünschen, daß auch er sich nicht durch sie berührt fühlen möchte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich darf ihm die Versicherung geben: den Weg, den wir in der Mehrheit und in der großen Mehrheit im Reichstag in der Sozialpolitik betreten haben, werden wir mit ihm ruhig weiterschreiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin der Ansicht, daß das viele Reden über die einzelnen sozialpolitischen Maßnahmen des Reichstags überhaupt nicht stattfände und stattgefunden hätte, wenn sich der Herr Staatssekretär von vornherein etwas rascher zu größeren Schritten entschlossen hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann wären die Streitfragen schon jahrelang ausgetragen, und unsere Gesellschaft ginge mit Ruhe über sie hinweg, weil sie sich in sie eingelebt hätte.
Eine Frage, die wir zum Pflücken reif ansehen, ist die des zehnstündigen Arbeitstages.
Ich bin der Ansicht, man kann ihn für die Fabriken allgemein bewilligen, zweifellos für die Arbeiterinnen in den Fabriken, und ich meine, der Herr Staatssekretär sollte nicht so lange zögern mit einer Vorlage, bis die Interpellation zur Verhandlung gelangt, die uns heute vorgelesen wurde, sondern er sollte möglichst rasch mit ihr vorgehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Daun muß ich den Herrn Staatssekretär aber fragen, wie es nun aussieht mit den Gesetzentwürfen, die er uns im Frühjahr bei der Beantwortung der Interpellation über die Berufsvereine und über die Arbeitskammern in Aussicht stellte.
Wir bedauern, daß wir diese Entwürfe unter 3350 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Dr. Spahn.)
M unseren Reichstagspapieren bisher noch nicht gefunden haben.
(Sehr richtig. '
in der Mitte.)
Es wäre mir erwünscht, wenn er uns über den Stand der gegenwärtigen Lage Auskunft geben wollte.
Was außer diesen Fragen rasch in Angriff genommen werden muß, das ist meines Erachtens der Schutz der Heimarbeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In Übereinstimmung mit einem Kongreß, der wegen des Heimarbeiterschutzes im Sommer stattgefunden hat, war von uns bereits zum Etat beantragt worden, die verbündeten Negierungen zu ersuchen, tunlichst bald die Arbeiterschutzbestimmungen der K 135 bis 139 5 der Gewerbeordnung es handelt sich um den Schutz der jugendlichen und der weiblichen Arbeiter und um die Gewerbeaufsicht über die Fabriken auf die Hausindustrie, insbesondere mit Ausdehnung des Begriffs der Werkstätte, durch Erlaß entsprechender Verordnungen auf Grund der Gewerbeordnung oder im Wege der Gesetzgebung auszudehnen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, daß er diese Frage möglichst bald in die Hand nehme; denn die Frage ist zu einer brennenden geworden.
Wir haben uns in der vorigen Woche im preußischen Landtage über Kartelle und Syndikate unterhalten, und dabei sind interessante Anschauungen seitens des preußischen Herrn Ministers für Handel und Gewerbe über diese'Frage entwickelt worden.
Wir haben gesehen, daß wir es mit einer Entwicklung zu tun haben, der wir mit verschränkten Armen nicht mehr gegenüberstehen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Kölnischen Volkszeitung ''vom 29.
November 1904, der —das will ich hervorheben nicht geschrieben sein kann von einem der (L) Direktionsmitglieder der Kartelle, der aber geschrieben sein wird von einem Mitglied eines syndizierten Betriebs, das sich im Syndikat in der Minderheit befindet, und das deshalb seiner Auffassung in der Presse Ausdruck gibt.
Diese ist so interessant und dabei so sachlich gehalten, daß ich glaube, wir sollten allgemein Kenntnis davon nehmen.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, die paar Sätze zu verlesen.
Er sagt: Nicht nach einigen wenigen äußerlichen Erscheinungen ist der Kohlenmarkt zu beurteilen, sondern nach den inneren Verhältnissen.
Selten ist aber die innere Lage so verschoben gewesen wie im Sommer und Herbst des laufenden Jahres.
Eisen und Kohlen gehören nun einmal zusammen.
Tausend Fäden spinnen sich von dem einen Gewerbe zum anderen hinüber.

Krankt das eine, so krankt das andere.
Unser Eisengewerbe ist krank an Haupt und Gliedern.
Kein einsichtiger Kenner und Beurteiler der Verhältnisse wird das bestreiten.
Die schier wahnsinnige Sucht, die Erzeugnisse des Eisenmarkts zu syndizieren und jede freie Bewegung und Betätigung in die Zwangsjacke zu stecken, hat unser Eiseugewcrbe schwer geschädigt.
Nun spricht er über die Hoffnungen, die sich an die Gründung des Stahlwerksverbandes knüpften, und er gibt der Ansicht Ausdruck: Heute sind diese Hoffnungen begraben, die Träume verflogen, an ihre Stelle ist Enttäuschung auf der ganzen Linie getreten.
Dasselbe gelte nun nicht bloß von dem Eisenmarkt, dasselbe berichtet er uns auch vom Kohlenmarkt.
Es sei Unsicherheit, Mißstimmung gegen die Verbände bei allen Mitgliedern vorhanden.
Er betont die auf dein Kampfe um die Vorherrschaft beruhende steigende Produktion durch das Syndikat, er macht darauf aufmerksam, daß im Jahre 1904 nicht weniger als 14 neue Schachtanlagen in Betrieb (O) gestellt worden seien, annähernd 20 ihrer Vollendung entgegengingen und eine große Reihe von Neuanlagen geplant sei.
Dazu bemerkt er nun, das sei vom wirtschaftlichen Standpunkt aus als ungesund zu verurteilen.
Ich will auf die Frage nicht eingehen; aber an den Herrn Staatssekretär möchte ich den Wunsch richten, daß, nachdem einmal Enqueteverhandlungen in größerem Umfange stattgefunden haben ich weiß nicht, ob er sie fortsetzen lassen will, ich nehme das an —, er über diese beiden Produktionszweige, die Naturprodukte fördern, für die ein Monopol besteht, da Grund und Boden einen monopolistischen Charakter haben, möglichst bald eine eingehende Denkschrift uns zugehen läßt.
(Beifall in der Mitte.)
Meine Herren, wir haben ferner in einer Resolution beantragt, der Herr Staatssekretär möge darauf achten, daß dft Handhabung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe aus religiösen und sanitären Gründen die Gründe schiebe ich ein eine bessere und gleichmäßigere in Deutschland werden möge.
Ich möchte um Beachtung der Resolution bitten, schon ehe sie verhandelt ist.
Der Herr Kriegsminister wird auf eine unveränderte Annahme seiner Quinquennatsvorlage wohl nicht rechnen; aber er rechnet jedenfalls darauf, daß ein Teil dieser Quinquennatsvorlage zu stände kommt, und er wird auch rechnen, daß sein Militärpensionsgesetz verabschiedet wird.
Ich will ihm gegenüber bemerken, daß eine ablehnende Haltung diesen Gesetzen gegenüber nicht bestehen wird, daß wir aber an dem Grundsatz festhalten, den wir dauernd verfolgt haben, daß die Verabschiedung von den Etat belastenden Gesetzen uur erfolgen kann, wenn es in der Kommission zu einer Verständigung darüber kommen wird, wie die Deckung dieser Mehrausgaben geschehen soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich wiederhole, was ich vorhin gesagt habe: man hätte Mt bei dem Bekenntnis, daß man auf die Mehreinnahmen aus den Handelsverträgen nicht rechnen kann, die Vorlage nicht bringen sollen, ohne daß man eine gleichzeitige Deckung von Bundesrats wegen vorgesehen hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß wir Mehrforderungen, die durch die Gesetzesvorlage über die zweijährige Dienstzeit bedingt sind, werden akzeptieren müssen eine Prüfung im einzelnen vorbehalten —, wenn wir die gesetzliche Festlegung wollen, das ergibt die Natur der Mehrforderungen, weil sie damit begründet sind, daß die zweijährige Dienstzeit ein stärkeres Personal erfordert und höhere Anforderungen an dasselbe stellt.
(Sehr richtig!)
Dann aber muß ich noch einmal zurückkommen auf das Kapitel der Soldatenmißhandlungen.
Ich werde nicht in einzelne Fälle näher eingehen, um nicht zu lang zu werden; aber ganz kann ich die Sache nicht unterdrücken.
Dieses Kapitel verstummt noch immer nicht; noch bis in die neueste Zeit haben sich wiederholt Fälle ereignet, wie wir sie seinerzeit sehr lebhaft gerügt haben.
Ich habe hier einen Ausschnitt vom 1.
Dezember 1904, der aus Landau in der Pfalz zwei Verurteilungen von Sergeanten berichtet.
Da sind 45 Fälle bei dem einen und bei dem anderen 114, die zur Verurteilung geführt haben.
In Koblenz ist ein ähnlicher Fall.
Nun gebe ich gern zu, daß die große Zahl der Fälle bet derselben Person damit zusammenhängt, daß zu ungern Anzeigen über solche Mißhandlungen seitens der Mißhandelten oder seitens derer, die sie beobachtet haben, erstattet werden.
Ich gebe ferner zu, daß die Öffentlichkeit des Militärgerichtsverfahrcns geeignet war, uns erst den rechten Einblick in die Zahl der Mißhandlungen beim Militär zu verschaffen (sehr richtig!)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
3351 (Dr. Spahn.)
den wir vorher nicht hatten.
Dieser letztere Umstand führt nun zu einer Beobachtung, die wir im laufenden Jahre gemacht haben, daß nämlich die Öffentlichkeit bei den Kriegsgerichten immer mehr ausgeschlossen wird (hört!
hört!
links), namentlich bet den Untersuchungen gegen Offiziere und Unteroffiziere.
Wir haben in der Militärstrafgesetzordnung dem obersten Kriegsherrn das Recht eingeräumt, eine Verordnung darüber zu erlassen, wann es im Interesse des Dienstes geboten ist, die Öffentlichkeit auszuschließen.
Diese Verordnung ist generell ergangen; um einzelne Fälle kann es sich dabei natürlich nicht handeln.
Es ist durch den „Vorwärts ''eine Allerhöchste Ordre veröffentlicht worden, die sich gerichtet hat gegen die Öffentlichkeit bei einem bestimmten Militärstrasverfahren.
Ich halte es für äußerst bedenklich, daß nach geschehenem Urteil nicht durch das Reichsmilitärgencht, sondern von der Stelle aus, die zum Erlaß allgemeiner Verordnungen befugt ist nunmehr eine Verordnung ergeht, die diese allgemeine Anordnung einschärft, ohne sie zu ändern.
Das ganze Vertrauen in unser Militärstrafverfahren beruht darauf, daß die Bevölkerung die Überzeugung hat, es sei der militärische Beisitzer beim Kriegsgericht ebenso unabhängig wie der bürgerliche.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dieses Vertrauen erschüttert wird, so erschüttert das auch das Vertrauen in unser Militärstrafverfahren (sehr wahr!)
und dann ist dieses die Kosten nicht wert, die wir unbesehen aufgewendet haben, um unseren Soldaten ein Verfahren zu geben, das materielle Gleichheit und Gerechtigkeit zu garantieren vermag, ebenso wie beim bürgerlichen Verfahren.
(Sehr gut!)
Ich weiß aus den Verhandlungen der Militärstraf (2) gerichtsordnung, daß von dieser Auffassung einer derartigen Gestaltung des Militärstrafverfahrens der Reichstag, die Militärverwaltung und der oberste Kriegsherr geleitet waren; alle haben in dem Militärstrafverfahren die materielle Wahrheit und die materielle Gerechtigkeit sichern wollen.
Deshalb möchte ich dem Herrn Kriegsminister nahelegen, daß er, soweit es in seiner Macht steht, darauf bedacht sei, daß nichts geschehe, was geeignet ist, das Vertrauen der Bevölkerung in die Militärjustiz zu erschüttern.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wie eigentümlich berührt es, wenn ein Strafprozeß in erster Instanz öffentlich verhandelt ist, und in zweiter Instanz bei ganz demselben Tatbestände es für notwendig befunden wird, die Öffentlichkeit auszuschließen.
Das ist geschehen in Pillau.
Was hat es für ein Interesse für die militärische Disziplin, wenn zwei junge Leutnants einen Ulk treiben, und nun der eine sich gegen den Schutzmann auflehnt, der ihn notiert, wie cs in Mainz geschehen ist, und wenn nunmehr in dem Verfahren gegen den Leutnant die Öffentlichkeit ausgeschlossen wird
Jedermann weiß doch die Einzelheiten.
Und dann: wer von uns würde sich als Beamter dem nicht unterwerfen müssen, daß wegen eines solchen Streiches in aller Öffentlichkeit gegen ihn verhandelt wird
(Sehr richtig.)
Meine Herren, zwei Straffälle, die in letzter Zeit sich abgespielt haben, haben die Revisionsbedürftigkeit unseres Militärstrafgesetzbuchs klar erwiesen: der eine Fall in Freiburg, der andere in Dessau.
Beide haben den gleichen Tatbestand der Meuterei, über die im Z 107 des Strafgesetzbuchs bestimmt ist: Die Rädelsführer und Anstifter eines militärischen Aufruhrs, sowie diejenigen Aufrührer, welche eine Gewalttätigkeit gegen die VorReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
gesetzten begehen, werden mit Zuchthaus nicht (H unter 5 Jahren (hört!
hört!)
oder mit lebenslänglichem Zuchthaus bestraft.
In dem Freiburger Falle hat sich bei Reservisten ereignet, daß ein Soldat einen Unteroffizier prügeln wollte und zwei Reservisten zur Beihilfe anstiftete, daß dann die beiden Angestifteten sich zu dem Prügeln fortreißen ließen, während der Anstifter sich zurückhielt; die beiden Angestifteten waren in der Dunkelheit des irrigen Glaubens, daß der Anstifter auch prügele.
Die beiden Angestifteten sind jeder zu fünf Jahren Zuchthaus und der Anstifter zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden.
(Hört!
hört!)
Dieses Strafmaß mußte ausgesprochen werden, weil es in dem Militärstrafgesetzbuch vorgeschrieben ist.
Hätte es sich um bürgerliche Verhältnisse gehandelt das ist damals von der Verteidigung geltend gemacht worden —, so wäre auf ein paar Monate Gefängnis erkannt worden, da der Tatbestand der gemeinsamen Körperverletzung nach § 223a des Strafgesetzbuchs vorlag.
Aber gegen die Reservisten wegen eines solchen Falles fünf Jahre Zuchthaus zu verhängen und damit die jungen Leute für ihr Leben unglücklich zu machen, ist doch sehr hart.
In Dessau liegt die Sache noch schlimmer.
Dort attackierte ein Unteroffizier ein Mädchen, das zwei Soldaten gegen den Unteroffizier in Schutz nahmen.
Ich habe die Verhandlungen nicht zur Hand, aber ich glaube, ich berichte richtig.
Man muß dem erkennenden Richter die Möglichkeit schaffen, daß er da, wo milde Fälle vorliegen, nicht gezwungen ist, gegen seine Überzeugung mit hohen Strafmaßen vorzugehen, sondern daß er auf die Strafe erkennen kann, die er im einzelnen Fall für gerecht hält.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Dazu ist nun nichts weiter nötig, wenn man nicht zu (r ) einer allgemeinen Reform des Militärstrafgesetzbuches übergehen will, als daß man das tut, was im Frühjahr bereits ausgesprochen ist, daß man mildernde Umstände für das Militärstrafgesetzbuch im allgemeinen zuläßt oder wenigstens geringere Minimalstrafen einführt.
Ich habe dann den Herrn Kriegsminister um Auskunft zu bitten in einer Frage, die Erörterung auf einem medizinischen Kongreß gefunden hat.
Ein früherer Militärarzt, Dr. Thalwitzer, hat sich gegen den Parademarsch gewendet und hat mitgeteilt, daß durch Überanstrengung, durch Muskelzerrung infolge des Parademarsches Knochenhautentzündungen und Fußverstauchungen auftreten, daß etwa 800 Mittelfußknochenbrüche auf das Konto des Aufschlagens des Pendelsußes zu setzen seien, daß jährlich etwa 13 812 Krankentage als Folge der Parademärsche anzusehen seien.
Es mag sein, daß der Arzt unrecht hat; aber die Mitteilungen und Verhandlungen auf dem Kongreß haben doch solches Aufsehen erregt, daß wir hier im Reichstage Ausfchluß darüber bekommen müssen.
Meine Herren, in verschiedenen Versammlungen ist vom Reichstag und vom Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts verlangt worden, daß noch in diesem Jahre eine organische Erweiterung des Flottenbaues eingeleitet werde.
Es trifft sich gut, daß gleichzeitig mit diesen Forderungen die Schrift eines Kapitänleutnants a. D. Rust „Marinesorgen ''erscheint, der umgekehrt der Ansicht ist, unser jetziges Flottenprogramm mit seiner Geschwaderidee sei falsch, es müsst möglichst schnell preisgegeben werden, denn mit dem Gelde, das der Reichstag bewilligt habe, sei Tüchtiges und Ausreichendes zu schaffen, wenn man das Geld richtig und nutzbringend aufwende und von den Projekten abstände, mit denen man bisher umging.
Ich habe zu dieser Frage nur das eine zu wiederholen, was von uns bereits im Frühjahr erklärt 463 3352 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Dr. Spahn.)
() worden ist: wir halten am Flottenprogramm fest, wir werden bewilligen, was das Flottenprogramm zu seiner Ausführung erfordert; wir werden uns aber, solange das Flotteuprogramm in den vorgesehenen Jahren noch nicht zur Durchführung gekommen ist, nicht bestimmen lassen, weitere Forderungen für Zwecke der Marine zu bewilligen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, mit unseren bürgerlichen Prozessen sind wir allmählich in eine eigentümliche Lage geraten, und damit komme ich zu dem Etat des Staatssekretärs des Neichsjustizamts.
Wir haben Menschen und Sachen den ordentlichen Gerichten entzogen, wir haben Gewerbegerichte, wir haben Kaufinaunsgerichte geschaffen, und wenn wir in die Einzelstaaten hineingehen, so wird Rechtspflege auch durch Verwaltungsgerichte ausgeübt.
Wir haben alle diese Gerichte mit Laien als Beisitzern besetzt, sogar ganz mit Nichtjnristen konstituiert.
Das ist alles geschehen, um eine richtige, eine sachgemäße, eineraschere und billigere Rechtsprechung herbeizuführen.
Wenn diese Auffassung über diese Sondergerichte richtig ist, dann drängt der Gedanke weiter, dann muß die Lücke, die nunmehr für die anderen Sachen besteht, die nicht von Laiengericbten und nicht in einem rascheren und billigeren Verfahren abgeurteilt werden, ausgefüllt werden.
Da möchte ich dem Herrn Staatssekretär die Bitte vortragen, das Verfahren, welches in Württemberg bis zum Jahre 1879 bestanden hat, wonach die erstinstanzlichen Entscheidungen in Zivilsachen unter Zuziehung von Laien ergingen, zu prüfen, ob es sich bewährt hat, und ob es zur Herbeiführung einer gleichmäßigen Gerichtsorganisation wenigstens in erster Instanz nickt richtig ist, daß wir in Deutschland dem Gedanken nähertreten, Laienzuziehung bei den Amtsgerichten einzufühlen, allerdings auch unter Erhöhung der Zuständigkeit der Amtsgerichte von 300 auf 500 Mark.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(2) Damit müssen wir die Prüfung verbinden, ob eine Änderung der Prozeßordnung in betreff der VerfahrensVorschriften nötig ist.
Das lasse ich dahingestellt; sie sind sehr elastisch gestaltet.
Aber wenn es für erforderlich erkannt wird, gut, dann müssen wir damit eine Änderung der Prozeßordnung verbinden und vor allen Dingen eine Herabsetzung der Gerichtskosten für das Verfahren vor dem Amtsgericht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn wir die Zuständigkeit der Amtsgerichte auf 500 Mark erhöhen, so hat das für unsere minder bemittelte Bevölkerung die Bedeutung, daß sie für die große Masse ihrer Streitigkeiten den Gerichten entzogen werden, die unter dem Anwaltszwange stehen.
Für sie verbilligt sich aus diesem Grunde das Verfahren.
Ich gebe zu, man wird mir den Einwand machen, daß dann die Berufungsinstanz für diese Sachen nicht mehr so gut organisiert sei wie jetzt für die Sachen von 300 bis 500 Mark.
Wenn das zutrifft, so hat das meines Erachtens nur die Konsequenz, daß wir dann bei den Berufungsinstanzen, die wir für sie schaffen, für größere Bürgschaften in derRechtsprechung Vorsorgen müssen.
Zum Reichsinvalidenfonds hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts eine Bemerkung gemacht, die mich etwas eigentümlich berührt.
Er sagte: vs tißia terient der Reichsinvalidenfonds ist erschöpft worden vor der Zeit, teilweise zu anderen Zwecken, als zu denen er bestimmt war; möge es doch mit dem Fonds nicht auch so gehen, den der Reichstag zu thesaurieren beschlossen hat für die Einführung einer Witwen- und Waiserwersicherung.
Den Fonds, den wir dort gewinnen wollen aus den Einnahmen aus den Getreidezöllen, sehen wir an als einen Fonds der Armen im Deutschen Reich, und an dem Fonds lassen wir nicht rütteln.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär will das ja auch nicht.
Ich V) will ihm aber auch noch etwas weiteres sagen: wir haben den dringenden Wunsch, wenn er mit seinen neuen Steuerprojekten kommt, daß wir aus diesen neuen Steuern noch ein Sümmchen herausbekommen, das wir zur Auffüllung dieses Fonds mit verwenden können.
(Bravo!
in der Mitte.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, es ist in Köln und damit wende ich mich an den Herrn Staatssekretär des Neichspostamts in der letzten Zeit zu einer Verhandlung vor dem Schwurgericht gekommen, die Postnnterbeamte betroffen hat, und in der es sich um Unterschlagungen von Postunterbeamten handelte.
Da hat die Staatsanwaltschaft ihrerseits für mildernde Umstände plädiert, weil die Angeklagten sich in Not befunden haben, und es ist dort zur Kenntnis gekommen, daß einer der Beamten mit einem monatlichen Einkommen von 51 Mark fünf Personen zu unterhalten hatte.
Ich nehme an, daß die Darstellung richtig ist.
Wenn sie richtig ist, dann stehen wir hier vor einer Lage, die so nicht bleiben kann.
Wir werden in der Kommission Gelegenheit finden, die Frage aufzuklären; ich habe jetzt nur den Wunsch, daß der Herr Staatssekretär sich recht lebhaft zu Gemüte hält, was hier erklärt worden ist, daß die soziale Frage nicht nur die Arbeiter der Industrie betreffe, sondern in hohem Grade akut sei bei den Beamten der mittleren hier sind es allerdings nur untere Dienststellen.
Sein Ressort ist mit diesen unteren Dienststellen in ganz besonderem Maße belastet.
Ich weiß nicht, ob es nicht möglich ist, in solchen Fällen einer Notlage rechtzeitig vorzugreifen, indem ich will nicht von Gehaltserhöhungen sprechen einem solchen Beamten eine Unterstützung gewährt wird, die ihm über die Schwierigkeit eines Moments hinweghelfen kann.
Nun lassen Sie mich zum Schluß mit einem ganz kurzen Wort noch zurückkommen auf unseren eigenen Etat, den wir ja auch zuletzt zu behandeln Pflegen.
Unser Herr (v) Präsident hat in der ersten Sitzung, in der wir uns hier um ihn versammelt haben, an uns die väterliche Mahnung wegen des Absentismus gerichtet, indem er an unser Pflichtbewußtsein appellierte, weil, wer ein Mandat zum Reichstag übernimmt, auch die Verpflichtung hat, hier zu erscheinen und mitzustimmen.
Der Herr Präsident hat recht.
Ich bin mit ihm davon durchdrungen, daß der Reichstag die Aufgabe hat, in pflichtbewußter Hingebung die Tätigkeit, die ihm zur Erstarkung des Reichs und zur Wahrung1der1Interessen des Reichs obliegt, 1 voll und ganz zu erfüllen.
Aber, meine Herren, der kategorische Imperativ Kants hat sich in dem Verlaufe, 1 den die philosophischen Anschauungen seit Kants Tode genommen haben, doch als zu ohnmächtig gezeigt, um auf ihm die Weltgeschichte, das Weltganze und den Menschen aufzubauen.
1 Es hat sich gezeigt, daß auch noch andere Faktoren als der kategorische Imperativ im Herzen des Menschen1und1in seinem Verstände wohnen, 1 die auch Berücksichtigung verlangen, wenn wir den Menschen erklären wollen.
Es ist gewiß leicht zu sagen: was ist das für eine untergeordnete Frage, die Diätenfrage!
Meine Herren, wer nicht dabei ist, hat nach der Richtung hin leicht reden, und da möchte ich nun an den Herrn Reichskanzler den Wunsch richten und ich möchte den Herrn Präsidenten im Verfolg seines Appells an uns bitten, auch seinerseits diesen Wunsch zu unterstützen —, daß endlich einmal der Lösung der Diätenfrage nähergetreten werde.
(Bravo!)
Meine Herren, die Diätenfrage ist von weittragender Bedeutung.
Es ist nicht eine Geldfrage das anzunehmen, wäre ein großer Irrtum —, sondern es ist eine Frage des Ansehens des Reichstages, den wir alle als Förderer und Schützer deutscher Einheit und Macht, Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
3353 (Dr. Spahn.)
als Hüter der Güter und Interessen aller Stände des deutschen Volkes ansehen.
(Sehr richtig!)
Die Diätenfrage ist eine Frage des deutschen Volkes in bezug auf seine Stellung im Deutschen Reich.
Wenn wir vor so gewichtige Fragen gestellt werden, wie diese Session sie uns schon mit diesem Etat mit der Aussicht der Bewilligung neuer Steuern bringt, dann ist unbedingt, notwendig, daß die Vertreter des deutschen Volkes in möglichst großer Zahl hier versammelt sind.
Wer von uns will eine Verantwortung dafür übernehmen, mit neuen Steuern das Volk zu belasten, wenn nur eine geringe Minderheit hier ist, und diese Minderheit sich zusammensetzt aus Mitgliedern Preußens und einer geringen Zahl von Vertretern einiger anderen Staaten.
Die Diäten sollen uns die Vertreter aller Staaten Deutschands hier zusammenhalten und sie zur Mitwirkung bei der Gestaltung der Geschicke Deutschlands als Vertreter des gesamten deutschen Volkes zwingen, und wenn der Herr Reichskanzler sich dieses Gedankens bewußt hält, dann bin ich überzeugt, daß es ihm rasch gelingen wird, der Idee der Diäten, der er selbst nahesteht, zum Durchbruch zu verhelfen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte zunächst lebhaft darüber Beschwerde führen, daß der Reichstag anläßlich der außerordentlichen Ausgabe, welche der südwestafrikanische Aufstand veranlaßt hat, nicht berufen worden ist, um seine Zustimmung zu diesen Ausgaben zu geben.
Es ist freilich nicht das erste Mal, daß der Reichstag in dieser Weise behandelt, ich möchte sagen, mißachtet wird, und wenn das geschehen ist, meine Herren, dann sind Sie selbst in erster Linie daran schuld.
(S) 1 (Sehr richtig!
links.)
Denn Ihnen wird nur zuteil, was Sie verdient haben.
Dasselbe Verfahren, welches jetzt dem Reichstag gegenüber eingeschlagen worden ist, und welches auch der Herr Vorredner namens seiner Partei tadelte, dasselbe Verfahren ist dem Reichstag bereits vor vier Jahren anläßlich der chinesischen Expedition zugemutet worden.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie damals mannhaft gehandelt, wenn Sie damals sich der Regierung so gegenübergestellt hätten, wie es der Würde des Reichstags entsprechend gewesen wäre, dieselbe würde nicht gewagt haben, ein zweites Mal den Reichstag in dieser Weise zu behandeln, wie es wieder geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen protestieren wir auf das energischste und auf das entschiedenste.
Das ist eine Mißachtung des Deutschen Reichstags, der deutschen Volksvertretung, wie sie mit Ausnahme von Deutschland in keinem Lande der Welt möglich wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Und noch ein anderes, meine Herren.
Wir hätten auch wesentlich früher zusammenkommen sollen, als wir zusammengekommen sind.
An Beratungsstoff fehlt es uns wahrhaftig nicht.
Was ist die weitere Folge
Diese ist, daß wir in dieser Session wieder erleben werden, was wir bereits in früheren Sessionen erlebt haben, daß das Initiativrecht des Reichstags in die Brüche geht (sehr richtig!
links), daß keine Zeit mehr übrig bleibt, Initiativanträge aus dem Reichstag zu beraten.
Aus dieser Erkenntnis heraus darüber sind Sie nicht im Zweifel ist das Zentrum im vorigen Jahre dazu übergegangen, seine Initiativanträge in die Form von Resolutionen zu kleiden, weil es wußte, daß auf dem reglementsmäßigen Wege der Jnitiativtage nicht daran zu denken war, daß diese Initiativanträge Erledigung in absehbarer Zeit finden würden.
(0) Auch von diesem Gesichtspunkte aus hatten wir dringend zu wünschen—und es war kein Grund dagegen vorhanden—, daß wir schon im Oktober statt Ende November zusammenkamen, um das Material, was im Frühjahr unbearbeitet geblieben war, erledigen zu können.
Freilich ist es, was dem Herrn Vorredner ein ganz besonderes Pathos in seiner Rede gab, die Diätenfrage, die hierbei eine Hauptrolle spielt.
Daß Diäten der Volksvertretung gezahlt werden, ist selbstverständlich.
Verlangen die Herren von der Regierung, daß ihnen ihre Arbeit bezahlt werde, dann läßt sich nichts dagegen sagen, daß auch die Volksvertreter für ihre Arbeit bezahlt werden.
Aber daß hier alle unsere Beschlüsse für Diäten regelmäßig in den Papierkorb wandern, das hat ebenfalls der Reichstag seiner Energielosigkeit zu danken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob in irgend einem Parlament der Welt es möglich wäre, daß man ihm fortgesetzt Widerstand leistet in einer Frage, die volle 34 Jahre, und wenn man die Jahre des Norddeutschen Reichstags mit hinzurechnet, volle 38 Jahre mindestens jede Legislaturperiode einmal, oftmals mehrere Male den Reichstag beschäftigte, wobei er in seiner großen Mehrheit sich stets für die Diäten erkürte.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, auch einem Parlament widerfährt die Behandlung, die es verdient (sehr gut!
links); wenn wir uns künftighin das recht zu Herzen nehmen, können wir erwarten, daß Beschwerden in dieser Richtung nach Möglichkeit vermieden werden.
Ich gehe nun, meine Herren, zu dem Gegenstände über, der uns eigentlich beschäftigt.
Unser Reichsetat befindet sich in einer außerordentlich traurigen Lage.
Es ist der schlimmste Etat, der dem Deutschen Reichstage vorgelegt ist seit seiner Existenz.
Schon die letztjährigen Etats (v) waren schlecht, dieser ist noch weit schlechter.
Nach dieser Richtung hin das verdient alle Anerkennung haben die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt am letzten Samstag gegeben hat, nicht die geringste Unklarheit gelassen.
Wenn wir dem Herrn Staatssekretär vor seiner Rede hätten den Eid abnehmen wollen, in seiner Rede nichts zu verschweigen, nichts hinzuzusetzen, er hätte nicht anders reden können, als er am Samstag geredet hat.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Das erkennen auch wir an.
Ich bedaure nur eins, daß im Deutschen Reichstag nicht eine Sitte wie im französischen Parlament existiert, nämlich, daß Reden, die das besondere Wohlgefallen der Mehrheit oder die Zustimmung der Mehrheit finden, durch öffentlichen Anschlag auf Kosten des Staats in allen Gemeinden bekannt gegeben werden.
Ginge es nach mir, ich beantragte, die Rede des Herrn Staatssekretärs in allen dreißig- oder vierzigtausend Gemeinden des Deutschen Reiches, und zwar an allen Straßenecken derselben, anzuschlagen und sie so den weitesten Kreisen des Volkes mitzuteilen.
(Heiterkeit.)
Nach dieser Richtung ist die Rede des Herrn Staatssekretärs in bezug auf die Würdigung unseres Etats von ungleich größerer Bedeutung gewesen als die Rede, die wir soeben aus dem Munde des Führers der Zentrumspartei gehört haben.
Ich sage offen: 1 wenn wir darauf angewiesen gewesen wären, aus dem Munde des Führers des Zentrums zu entnehmen, wie es eigentlich mit unserem Etat beschaffen ist, würden wir am Schluß der Rede herzlich wenig davon erfahren haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich die Herren im Zentrum sind in einer fatalen Lage; das empfinden sic recht deutlich.
Wohl hat der 463'3354 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Bebel.)
() Herr Abgeordnete Spahn alle Mühe sich gegeben, die Verantwortung seiner Partei und der Mehrheit des Reichstags für diesen Etat abzulehnen; aber meine Herren, die Verantwortung tragen Sie voll und ganz, allerdings in Gemeinschaft mit den verbündeten Regierungen: Sie sind beide gleich schuldig, wenn wir dahin gekommen sind, wo wir uns eben befinden.
Daß wir dahin kommen würden, daß wir notwendig dahin kommen würden, das ist Ihnen seit einer Reihe von Jahren jedesmal bei den Verhandlungen über den Etat in erster Linie von unserer Seite gesagt worden.
(Zurufe rechts.
Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe aber zu, es ist noch weit schlimmer geworden, als wir glaubten.
Es ist rascher gekommen, als wir erwartet haben, daß die Ungunst der finanziellen Verhältnisse in so krasser Weise zu Tage trat wie in diesem Etat.
Ich erinnere die Herren von der Budgetkommission daran, als es sich um die Floltenvorlagen handelte, was für Mühe sie sich gegeben haben, um die Herren von der Finanzverwaltung zu veranlassen, rechnungsmäßig nachzuweisen, was im Lause der nächsten 15 bis 20 Jahre voraussichtlich an Aufwendungen vor den Reichstag kommen würde, um mit diesen Berechnungen in der Hand frisch, fromm, fröhlich, frei für die Flottenvorlagen stimmen zu können.
Meine Herren, jeder vernünftige Mann mußte über ein derartiges Ansinnen lachen.
Wie ist cs möglich, in einer großen Staatsverwaltung, wie es das Deutsche Reich ist, auf Jahrzehnte hinaus die finanzielle Entwicklung mit all den Zufällen, denen sie ausgesetzt ist, zu übersehen, um mit einiger Sicherheit vorauszusagen, wie die finanzielle Gestaltung im Laufe der Jahre sein wird!
Und so ist es gekommen, wie jeder voraussehen mußte: die Verhältnisse haben sich anders entwickelt, als erwartet wurde, und zwar sind sie außerordentlich un (v) günstiger geworden.
Was sind nun die Hauptpunkte, die diesen Zustand der Dinge herbeigeführt haben
Die Militärpolttik, die Marinepolitik und die Kolonialpolitik des Reichs, mit einem Wort, die Weltpolitik, die diese drei Punkte zusammenfaßt!
Seitdem wir in die Weltpolitik eingetreten sind, d. h. etwa seit 1898, nachdem die Herren vom Zentrum sich vorher gegen die Inauguration der Weltpolitik, wie sie bei der 25 jährigen Jubiläumsfeier des Deutschen Reiches hier in Berlin verkündet wurde, energisch verwahrt hatten, sind wir immer mehr dem Abgrund entgegengegangen und sitzen jetzt im Sumpfe.
Und diese Militär-, Marine- und Kolonialpolitik haben Sie im Zentrum in erster Linie gemacht.
Man kann mit vollem Rechte sagen: alles, was in der Militär-, Marine- und Kolonialpolitik in den letzten acht Jahren gemacht worden ist, haben Sie nicht nur durch Ihre Zustimmung unterstützt, sondern das ist sogar in bezug auf die Formulierung der Gesetzentwürfe in allererster Linie Ihr Werk.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insofern sind Sie in erster Linie diejenigen, die die vollste Verantwortung für den gegenwärtigen Zustand der Dinge mit zu übernehmen haben.
Meine Herren, gegenüber den Riesenanforderungen, die auf diesen Gebieten in den letzten Jahren gemacht wurden und in diesem Jahre in besonderem Maße gemacht werden, hat es mich, ich möchte sagen geschüttelt, als ich hörte aus dem Munde des Herrn Vorredners, daß er nichts über diese kolossalen Aufwendungen und Mehrforderungen zu sagen hatte, aber dann begann, den Herrn Staatssekretär auf das innigste zu bitten, dafür zu sorgen, daß die Beamten nicht so sehr vermehrt würden.
In der biologischen Anstalt, im Reichsgesundheitsamt habe die Zahl der Beamten über alles Erwarten zugenommen.
Sollte man eine solche Kritik für möglich halten
Wenn es zwei Institute gibt, die wir als kultmfördernde Jnsti- (0) tute ansehen können im Reichsetat, dann sind es diese beiden.
(Sehr richtig!
links.)
Und die winzigen Summen, die für diese beiden Kulturinstitute gefordert werden, die paar tausend Mark, die zur weiteren Anstellung von ein paar Beamten notwendig werden, sie werden von dem Herrn Vorredner zum Gegenstand einer eingehenden Kritik in einer Etatsrede gemacht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und es wird dem Herrn Staatssekretär dringend ans Herz gelegt, nach dieser Richtung Sparsamkeit obwalten zu lassen!
Wo soll das hinaus!
Wenn der alte Windthorst in seinem Grabe heute die Rede des Abgeordneten Spahn gehört hätte, und wenn er den Etat lesen könnte, er würde sich dreimal im Grabe umwenden über das, was seine Parteigenossen nach seinem Tode alles im Deutschen Reiche tun und gemacht haben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Vorredner hat sich darauf berufen, daß Sie die Steuerpolitik des Reichs unterstützt hätten durch das bekannte Steuerbukett von 47 Millionen im Jahre 1900.
Nun, meine Herren, Ihre damalige Steuerpolitik ist, wie vorauszusehen war, bankrott geworden, und ich glaube sehr, daß auch Ihre Handelspolitik vom Jahre 1902 vom Bankrott sehr bald betroffen werden wird.
Die Erwartungen und die Furcht, die Sie von Ihrer Zollpolitik erhoffen, werden auch ausbleiben; es wird alles anders kommen, als erwartet wird, wie es bisher schon anders gekommen ist.
Der Zeitpunkt des Abschlusses der Handelsverträge ist schon ein ganz anderer, als ihn die Herren damals in jenen berühmten Dezembertagen vom Jahre 1902 angenommen haben.
Wer war es denn, der mit so großer Emphase in jenen Tagen der Zollvorlage erklärte: spätestens im Juni wird der neue Reichstag sämtliche (v) Handelsverträge zur Beratung unterbreitet bekommen
Das war der Führer der nationalliberalen Partei, der Herr Abgeordnete Bassermann, einer mit derjenigen, die damals unter dem Bruch der Geschäftsordnung und der Verfassung jene Zollvorlage zustande brachten.
(Lebhaftes Oho!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, darüber hat bereits die Geschichte ihr Urteil gesprochen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie haben nicht das Recht, einem Abgeordneten vorzuwerfen, daß er unter Bruch der Verfassung ein Gesetz hier zustande gebracht habe.
Vebel, Abgeordneter: Erlauben Sie, ich habe nicht einem bestimmten Abgeordneten das zum Vorwurf gemacht, sondern der Mehrheit des Reichstages.
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie haben gesagt: der Herr Abgeordnete Bassermann ist schuld daran, daß hier unter Bruch der Verfaffung die Geschäftsordnung geändert werden konnte.
Ich nehme von dem, was ich gesagt habe, kein Wort zurück und rufe Sie zur Ordnung!
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, durch den Ordnungsruf wird nur unterstrichen, was ich gesagt habe.
(Lebhafte Unruhe rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da heißt es immer: sparen, sparen, sparen!
Aber freilich bei dem, wo allein gespart werden könnte, erklärt man, darf nicht gespart werden.
Wenn das aber nicht geschieht, dann ist überhaupt nichts zu machen.
Der Herr Vorredner ist der Meinung, es würde auch jetzt nichts Reichstag.
105.
Sitzung.
Mosttag den 5.
Dezember 1904.
3355 (Bebel.)
M anderes übrig bleiben, als wieder die Matrikularumlagen zu erhöhen, da neue Steuerquellen im Handumdrehen nicht geschaffen werden können.
Er meint weiter, es müsse ein Weg beschritten werden, wonach die Matrikularumlagen nicht nach der Kopfzahl, sondern nach der Leistungsfähigkeit der einzelnen Staaten erhoben werden sollten.
Ja, verehrter Herr Abgeordneter Spahn, das ist seit Jahrzehnten eine Frage, über die unendliche Reden gehalten worden sind, wobei aber bisher noch kein Kolumbus aufgetreten ist, der das richtige Ei dazu, wie die Frage gelöst werden könnte (Zuruf und große Heiterkeit), auch gelegt hat.
(Wiederholte große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, schließlich muß doch ein jedes Ei, das existiert, gelegt werden.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, wie diese Frage zu lösen ist, ist ja Sache des Zentrums, das diesen weisen Gedanken aufs neue in die Debatte geworfen hat, und auf diese Lösung bin ich allerdings ganz außerordentlich gespannt.
Der Herr Redner meinte auch, cs sei Sache der verbündeten Regierungen, die nötigen Steuervorlagen zu machen.
Ich stimme ihm darin bei; dann wäre vielleicht die Steuergesetzgebung von 1900 etwas klüger ausgefallen, als sie ausgefallen ist.
In erster Linie haben die Negierungen für neue Einnahmequellen zu sorgen, wenn solche notwendig werden.
Es war mir aber sehr interessant und das möchte ich ausdrücklich festnageln —, daß der Herr Abgeordnete Spahn bemerkte, allerdings habe es sein Bedenken, in einem Moment neue Steuervorlagen einzubringen, in dem eine Verteuerung der Lebenshaltung der Nation gegenüber dem Auslande durch die in Kraft tretenden Handelsverträge eintreten werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Für dies Geständnis seitens des Führers des Zentrums bin ich ihm dankbar.
(Zuruf in der Mitte.)
Meine Herren, Sie haben das immer bestritten während der Zollkämpfe, die wir gehabt; aber heute wird es feierlich aus dem Munde des Führers des Zentrums anerkannt.
Ich halte mich für verpflichtet, das ausdrücklich hervorzuheben.
Er sagte weiter: man habe gegen Zuschußanleihen von jeher verfassungsrechtliche Bedenken gehabt, und deswegen werde man bemüht sein, sie entweder ganz zu beseitigen oder nach Möglichkeit einzuschränken.
Meine Herren, Sie haben mit Recht verfassungsrechtliche Bedenken der allerschwersten Art.
Sie sind begründet in unserer Verfassung, und ein Reichstag und das soll doch der Reichstag in erster Linie —, der berufen ist, die Verfassung zu respektieren, hätte niemals einen Weg betreten dürfen, der auch nach dem Führer des Zentrums verfassungsrechtliche Bedenken enthält.
(Sehr richtig!
links.)
Der Weg ist aber nicht nur bedenklich, er ist direkt ungesetzlich und steht mit der Verfassung in Widerspruch.
So steht die Sache.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche das im einzelnen nicht nachzuweisen; es ist nachgewiesen worden.
Wenn der Reichstag, der erste Hüter der Verfassung des Reichs, dazu übergeht, mit der Verfassung leichthin umzugehen oder sie zu brechen, dann darf man sich auch nicht wundern, wenn die erste Regierung im Deutschen Reich, die preußische, es mit ihrem Gewissen vereinbaren kann, daß sie dem preußischen Landtag Gesetzentwürfe vorlegt, die ebenfalls mit den klaren Bestimmungen der Reichsverfassung in Widerspruch stehen (sehr richtig!
links), wie z.
B. der Gesetzentwurf über den Kontraktbruch der Landarbeiter und der Gesetzentwurf über die Fleischbeschau,« 2 zwei Gesetzentwürfe, die bei einiger Kritik und genauerem Studium der Reichsverfassung unter keinen Umständen dem preußischen Abgeordnetenhause vorgelegt werden dursten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Kanzler des Deutschen Reichs, der einzige verantwortliche Beamte für den Deutschen Reichstag, in seiner Eigenschaft als Ministerpräsident in Preußen bringt es fertig, derartige mit den Bestimmungen des deutschen Reichsrechts in Widerspruch stehende Gesetzentwürfe der preußischen Volksvertretung vorzulegen!
(Hört!
hört!
links.)
Nun möchte ich mit einigen Worten zunächst auf den Einnahmeetat, der uns vorliegt, zu sprechen kommen.
Der Herr Staatssekretär hat bereits das des ausführlichen getan.
Ich möchte mich deshalb nur auf einige Punkte beschränken, die mir besonders beachtenswert zu sein scheinen.
Zunächst, meine Herren, fällt besonders auf, daß trotz der fortschreitenden bedeutenden Steigerung der Bevölkerung, die, wie Sie wissen, im Deutschen Reich Jahr für Jahr zirka eine Million Köpfe beträgt, die Einnahmen ans den Zöllen im Etat für 1905 nur mit einem Mehr von 1413 000 Mark angesetzt werden konnten.
Wenn es aber einen Maßstab gibt, an dem sich die materielle Lage der groben Masse der Bevölkerung am leichtesten ermessen läßt, 1 so sind es die Einnahmen aus1den1indirekten Steuern und Zöllen.
Denn Sie wissen, daß die Zölle auf Lebensmittel hauptsächlich die Höhe des Etats beeinflussen.
Freilich stellt die günstige Ernte des letzten Sommers eine Mindereinnahme an Getreidezöllen in Aussicht.
Trotz alledem aber ist der Ertrag der Zölle ein sehr ungünstiger.
Von der Schaumweinsteuer hat man geglaubt größere Einnahmen zu erzielen.
1 Wir haben Ihnen damals gesagt: täuschen Sie sich nicht, denn (v) was Sie aus Luxusartikeln an Steuern legen können, wird verhältnismäßig wenig einbringen!
Aus dem Voranschlag geht hervor, 1 daß1auch1im Etat für 1905 derselbe Ansatz wie1für119041mit 4 453100 Mark für Schaumweine angesetzt wurde.
Es ist also bei der Schaumweinsteuer keine weitere Erhöhung der Einnahmen zu erwarten.
Das ist natürlich: die Steuer, das erkennen wir an, ist, nach dem Werte des deutschen Schaumweins bemessen, vergleichsweise eine hohe; aber gerade, weil sie so hoch ist, war es selbstverständlich, daß die Einnahmen beschränkte sein würden, weil der Konsum selbstverständlich und notwendig dabei zurückgeht.
Das beweist, daß die von Ihnen bisher beliebte Steuerpolitik, solche Gegenstände, seien es Lebensmittel oder Luxusgegenstände, mit besonders hohen Steuern zu belegen, in der Hoffnung, dadurch auch besonders hohe Erträge zu bekommen, eine verkehrte ist.
Dafür liegt der allerschlagendste Nachweis in der Politik, die gegenüber der Zuckersteuer eingehalten wurve.
Hier war es nicht Ihr freier Wille, sondern die Not der Umstände, die Sie zwang, die Konsumsteuer von 20 Mark per Doppelzentner auf 14 Mark herabzusetzen.
Aber das hat einen außerordentlich günstigen Erfolg gehabt; Sie haben vom Herrn Staatssekretär gehört, daß im Etat für 1905 der Ertrag der Zuckersteuer über 14 Millionen höher angesetzt werden konnte infolge der Verkaufssteigerung des Zuckerkonsums.
Der Zucker ist durch die Herabsetzung der Steuer billiger geworden.
Das Gleiche gilt mehr oder weniger von allen Artikeln, die als Massenkonsumartikel in Betracht kommen.
Interessant ist eine andere Erscheinung, die wieder beweist, wie wenig Ihr Steuerprogramm von 1900 Wirkung gehabt hat.
Was haben Sie damals für Hoffnungen auf die Erhöhung der Börsensteuer, auf die neuen Schiffahrts3356 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Bebel.)
(L.) abgaben, auf den Lotteriestempel usw.
gesetzt!
Nun, meine Herren, was gibt uns der vorliegende Etat für ein Bild
Die Einnahmen aus dem Verkauf von Wertpapieren, aus Kaufgeschäften, Schiffahrtsabgaben usw.
sind mit 738 000 Mark minus angesetzt, und die Einnahmen aus den Staatslotterien sogar mit 2 Millionen Mark minus, sodaß diese beiden Posten bei den Stempelabgaben allein ein Weniger von rund 3 2 Millionen Mark ergeben, das sich allerdings dadurch vermindert, daß andere, mehr nebensächliche Einnahmeposten etwas erhöhte Einnahmen bringen, sodaß das Minus der Stempelabgaben sich auf rund 2 2 Millionen Mark beläuft.
Sehr beträchtlich ist die kolossale Steigerung der Reichsschuld.
Auch hier hat sich der Herr Vorredner die Sache sehr leicht gemacht, indem er sagte, die Reichsschulden seien allerdings in enormem Maße gewachsen, das sei aber hauptsächlich zuzuschreiben Ereignissen, die niemand habe voraussehen können, dem chinesischen Kriege und jetzt dem südwestafrikanischen Aufstaude.
Verehrter Herr Abgeordneter Dr. Spahn, auch das ist nicht richtig!
Gewiß, seit dem Jahre 1900 haben diese beiden Ereignisse von denen namentlich der südwestafrikanische Aufstand in diesem Jahre besonders schwerwiegend einsetzte allerdings dazu beigetragen, die Schuldenlast um zirka 400 Millionen Mark, das Jahr 1905 mit eingerechnet, zu erhöhen; aber vergessen Sie nicht, daß wir allein in diesem Jahre die Reichsschuld von 3200 Millionen Mark auf 3600 Millionen Mark erhöhen; vergessen Sie auch nicht, daß seit dem Jahre 1888 die Schuldenlast im Reich von 726 Millionen Mark auf 3600 Millionen Mark im Jahre 1905 anwachsen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können also nicht behaupten, daß dieses kolossale Steigen der Nationalschuld einzig auf die beiden erwähnten Ereignisse zurückzuführen sei.
Nein, diese machen nur (L) einen kleinen Teil derselben aus; auch wenn sie nicht vorgekommen wären, auch dann wäre das Wachsen der Reichsschuld ein außerordentlich beunruhigender Umstand.
Dieses Wachstum ist vorhanden das werden sie selbst nicht bestreiten —, trotzdem wir seit 1888 mehrere langjährige Prosperitätsepochen gehabt haben, durch welche die Einnahmen besonders wuchsen.
Ich erinnere vor allem an die großartige Prosperitätsepoche von 1895 bis 1900, in der alle Reichseinnahmen weit über die Voranschläge hinaus von Jahr zu Jahr stiegen; ferner an die zwei bis drei Jahre lang währende Prosperitätsepoche zu Ende der achtziger und zu Anfang der neunziger Jahre.
Trotz alledem ist die Reichsschuld in riesigem Maße gewachsen!
Wer den Etat ansieht, wer sich namentlich mit der Geschichte des Etats, wie er sich in den letzten 20 Jahren gestaltete, vertraut gemacht hat, für den ist es nicht zweifelhaft, woher diese Erscheinung kommt, woher sie kommen mußte.
Diese Steigerung ist naturgemäß durch die Kolonialpolitik, die Militär- und Marinepolitik herbeigeführt worden.
Daß aber unter solchen Verhältnissen jedes unvorhergesehene Ereignis, wie es z. B- der südwestafrikanische Aufstand ist, in besonderem Maße ungünstig auf die Finanzlage des Reiches einwirkt, versteht sich von selbst.
Aber darin besteht doch eigentlich die Aufgabe des Politikers, daß er nicht nur so weit denkt, wie seine Nase reicht, sondern daß er auch ein bischen an die Zukunft denkt, daß er sich sagt: was kann diese uns alles bringen
Und daß mit der vorgeschlagenen Politik notwendigerweise mehr oder weniger schwerwiegende Konflikte in Verbindung sein würden, ist doch auch keinen Augenblick zweifelhaft gewesen.
Wenn wir in unserer eigenen Geschichte solche Beispiele nicht aufführen können, dann haben Sie in bezug auf die Kolonialpolitik in der Geschichte der anderen europäischen Kolonialmächte wie Spanien, Portugal, Holland, England usw.
die Beispiele in (V) Hülle und Fülle.
Aber selbst noch im Frühjahr dieses Jahres es war am 17.
März konnte die Mehrheit des Hauses die Situation noch nicht übersehen.
Als wir den ersten Nachtrag zum Kolonialetat berieten, erlaubte ich mir zu bemerken: ich glaube, ohne Übertreibung sagen zu dürfen, daß das Reich froh sein könne, wenn die gesamten Kosten dieses Aufstandes mit seinen Nachwirkungen mit 50 Millionen abgemacht seien.
Damals ertönte von den Nationalliberalen bis zur äußersten Rechten ein lautes Oh!
oh!
d. h. wie man nur so prophezeien konnte!
Nun, meine Herren, ich habe schlecht prophezeit, aber nur insofern, daß ich zu wenig prophezeite.
Es ist viel mehr, als ich angenommen hatte, es ist schon jetzt nahezu das Dreifache, was wir aufzubringen haben: es sind 135 Millionen Mark, wie wir aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs hörten, und es kommt noch nach, was bis zum Frühjahr an Extraausgaben aufgewendet werden muß.
Es liegt mir fern, in diesem Augenblick auf die Ursache und auf die Ereignisse des Aufstandes hier einzugehen.
Das behalten wir uns vor für die Spezialberatung des Kolonialetats.
Ich konstatiere aber schon jetzt, daß die Denkschrift, die uns am Samstag übereicht wurde über Südwestafrika, eine Menge sehr gut verwendbaren Materials für unsern Standpunkt in dieser Angelegenheit bietet.
Das werden wir bei Gelegenheit Ihnen im einzelnen nachzuweisen suchen.
Meine Herren, der Aufstand hat über alles Erwarten große Dimensionen angenommen.
Wir wissen nicht, wie weit er noch um sich greifen wird; wir wissen auch nicht, wann er beendigt wird; vor allem aber wissen wir nicht, was für Opfer es uns noch kosten wird, auch wenn der Aufstand einmal zu Ende ist.
Jedenfalls stehen die Ausgaben, die sehr groß sein werden, im stärksten Mißverhältnisse zu dem, was die Kolonie für Deutschland d ) wert ist.
Deshalb war mir das Wort des Herrn Staatssekretärs aus der Seele gesprochen, als er meinte, es wäre selbstverständlich, es könnte darüber gestritten werden, welchen Wert die Kolonien hätten; aber wir hätten sie einmal.
Das letztere ist der Punkt, in dem ich mit ihm nicht zusammengehe.
Aber jedenfalls hatte er recht, wenn er von seinem Standpunkt aus Zweifel äußerte, ob die Jnaugurierung der Kolonialpolitik das Meisterstück war, das namentlich von der rechten Seite in dieser Politik gesehen wird, und ob die Hoffnung, die man darauf setzte, jemals Aussicht habe, halbwegs in Erfüllung zu gehen.
Meine Herren, einiges von dem, was uns die Kolonialpolitik in Südwestafrika eingebracht hat, finden Sie bereits im Etat festgelegt.
Es ist ein unglücklicher Zufall, aber ein Zufall, von dem vorauszusehen war, daß er später wieder eintreten werde: der Hafen von Swakopmund ist für die Schiffahrt so ungünstig wie denkbar.
Um ihn überhaupt benutzbar machen zu können, haben wir vor einer Reihe von Jahren eine Mole anlegen müssen mit 7 Millionen Mark Kosten.
Diese Mole ist durch die Elemente zerstört worden.
Es werden in diesem Jahre 2, 2 Millionen als erste Rate gefordert, um den Hafen halbwegs brauchbar herzustellen.
Das wird nicht die letzte Forderung sein.
Aber die Elemente werden immer wieder die Mole zerstören.
Bis jetzt hat es noch keine Hafenbautechnik fertiggebracht, einen Hafen an einer Küste sicher anzulegen, die so fortgesetzt den Stürmen und Angriffen der Meeresgewalt ausgesetzt ist, wie es die Küste von Swakopmund ist.
Dann wird bereits gefordert eine vorläufig zwar noch kleine Summe für den Bau einer Bahn von Windhuk nach Keetmanshop, Teilstrecke zunächst Windhuk Rehobot.
Was diese kosten wird, wissen wir vorläufig noch nicht; es ist kein Wort darüber in dem Bericht der Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
3357 (Bebel.)
M Regierung gesagt.
Wir sollen einige zehntausend Mark für den Voranschlag bewilligen.
Es soll aber so eilig wie möglich, und zwar schon in den ersten Monaten des nächsten Jahres mit dem Bau vorgegangen werden.
Nachher kommen die weiteren Forderungen, die der Reichstag gezwungen werden wird zu bewilligen auf Grund der Vorgänge in Südwestafrika.
Es kommt auch in diesem Falle der Aufstand der Regierung wie gerufen.
Nach dieser Richtung hin haben unsere Negierungen Schwein.
(Heiterkeit.)
Sie haben wiederholt durch einen unglücklichen Umstand die schönsten Vorwände für Forderungen erhalten, gegen die der Reichstag sich jahrelang sträubte.
Die Mehrheit meint dann in der Lage zu sein, sie unter allen Umständen bewilligen zu müssen.
Es wird weiter, meine Herren, dabei bemerkt, daß an eine Verminderung der Schutztruppe auch nach niedergeworfenem Aufstand io lange nicht zu denken sei, bevor nicht die Bahn Windhuk—Ketmanshop fertig wäre, das heißt doch eventuell auf mehrere Jahre.
Also, auch wenn der Aufstand niedergeworfen ist, bleibt die volle Stärke der Schutztruppe in Südwestafrika bestehen.
Das steht in den Motiven zu dieser Vorlage.
Meine Herren, da können Sie sich allerdings gratulieren; und was wird nachher kommen
Nachher kommt eine bedeutende Verstärkung der Schutztruppen gegen bisher noch extra hinzu.
Das sind die weiteren Folgen.
Wir sehen auch, wie in Kamerun die Aufstände kein Ende nehmen wollen.
Wir haben ferner in diesem Sommer gehört, wie auf Neupommern infolge von Maßregeln gegen die Eingeborenen, die einfach kopflos genannt werden müssen, ein Aufstand hervorgerufen worden ist.
Nachdem diese einige Missionare ermordet hatten, wurde sofort ein Massenblutbad unter den Eingeborenen angerichtet, wie das bei unserer Kolonialpolittk als selbstverständlich angesehen wird.
Die M Gewalt, die brutale Gewalt ist das allerbeste Mittel, so wähnt man, um eine günstige Kolonialpolitik herbeizuführen.
Für jede Auflehnung, die die Eingeborenen sich zu schulden kommen lassen, müssen sie in der blutigsten Weise niedergeschlagen werden.
Was hat aber bisher, meine Herren, bei der zwanzigjährigen Kolonialpolitik Deutschlands Handel von derselben profitiert
Ohne die Zuschüsse für Südwestafrika infolge des Aufstandes belaufen sich im Jahre 1904 die baren Zuschüsse des Reichs auf rund 32MillionenMark.
Und, meine Herren, der ganze Handel, die Ein- und Ausfuhr, die wir im Jahre 1902 mit allen unseren Kolonien gehabt haben, beläuft sich ebenfalls nur auf 32 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei kommen hauptsächlich als Ausfuhr die Gegenstände zur Unterhaltung unserer Schutztruppen und Beamten in Betracht, das heißt, wir bezahlen mit unserem eigenen Geld diese Ausfuhr, die mit 32 Millionen Mark figuriert.
Nun betrachten Sie den ganzen übrigen Handel Deutschlands.
Deutschland hat im Jahre 1903 einen Handel in Ein- und Ausfuhr von rund 11500 Millionen Mark gehabt, der höchste Umsatz, der je da war.
Nehmen Sie an, wenn wir auch nur annähernd unseren Handel in ähnlicher Weise schützen und sustenticren möchten, wie unseren Handel mit den Kolonien, wohin kämen wir dann
Hiermit ist aufs schlagendste bewiesen, daß die Phrase: der Handel folgt der Flotte!
nichts als eine Phrase ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Für mich steht fest, daß trotz unserer Flotte auch nicht ein Zentner Ware mehr aus Deutschland heraus- oder nach Deutschland hineingegangen ist, daß im Gegenteil vielleicht unsere Flotte durch ihr Eingreifen hie und da mehr geschadet, als genützt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann, meine Herren, der famose Platz an der (0) Sonne, um im Stile des Herrn Reichskanzlers zu reden, Kiautschou und jener Hafen von Tsingtau!
Im Jahre 1899 hat der Schriftsteller Paul Goldmann eine Reise nach China unternommen, über die er eine Beschreibung in einem zweibändigen Buch herausgab, betitelt: Ein Sommer in China.
Als er seinerzeit in den Hafen von Tsingtau einfuhr, befand sich auf dem Schiff auch ein chinesischer Mandarin höheren Ranges, der sich mit ihm unterhielt.
Man kam auf die berühmte Pachtung zu sprechen, wobei der Mandarin die Bemerkung machte, ja, er begriffe vieles, aber eines nicht, daß Deutschland gerade dieses Drecknest hätte erwerben können.
(Heiterkeit.)
Das war für ihn die Bezeichnung für Kiautschou.
Und was für ein Drecknest ganz Kiautschou ist, das zeigen die enormen Ausgaben, die wir für dessen Kolonisierung aufzuwenden haben.
Wenn wir auf des heiligen deutschen Reiches Streusandbüchse, die Mark Brandenburg, so viel Geld wie auf Kiautschou verwenden wollten zur Kultivation der unfruchtbarsten Strecken ich sage Ihnen: wir machten aus dieser Provinz binnen 10 bis 20 Jahren den schönsten Garten der Welt und natürlich mit ganz anderem ökonomischen und kulturellen Erfolge als dort hinten in Kiautschou.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber einer 10, 12 Millionen für die Fruchtbarmachung der Mark Brandenburg aufzuwenden vorschlagen würde, der würde von den Herren von der Rechten für verrückt erklärt, und den würde man nach Dalldorf zu schicken beantragen.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Aber dort mag es kosten, was es will, es wird bewilligt.
Sie sehen es nicht, wollen es auch nicht sehen.
Es heißt kurz: auf eine Kolonie muß Geld verwendet werden, und so werden mir nichts dir nichts Millionen und aber- D) mals Millionen in das unergründliche Faß hineingeworfen.
Was herauskommt, ist freilich eine andere Frage!
Und dieser Platz an der Sonne soll uns im kommenden Jahre nicht weniger als 14 660 000 Mark kosten, während wir im laufenden Jahre 12 583 000 Ausgaben haben, also künftig 2 777 000 mehr statt des erwarteten Weniger.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gibt Ihnen denn das, meine Herren, nicht zu denken
Und wo bleibt unser Handel speziell mit Kiautschou, diesem famosen Platz an der Sonne
Nehmen Sie einmal das grüne Buch zur Hand mit den Nachweisen über den Einund Ausfuhrhandel Deutschlands!
Da finden Sie: Einfuhr von Kiautschou nach Deutschland 0, 0 also nichts!
(große Heiterkeit) und Ausfuhr von Deutschland nach Kiautschou 10, 3 Millionen.
Freilich, wir geben ja 12 Millionen aus; dort werden Eisenbahn-, Hafen-, große Regierungsbauten geschaffen und Nahrungsmittel für die Beamten hingeschickt.
Das figuriert alles in der Ausfuhr von Deutschland nach Kiautschou, und daher kommen die 10, 3 Millionen aber aus der Kolonie selber nichts, nichts!
Der Handel dort befindet sich in den Händen von Chinesen und Japanesen, nicht der deutschen Kaufleute, welche verführt worden sind durch all die schönen Beschreibungen, und die Hoffnungen, die man immer hat, wenn man von einem fremden Lande hört, sind unerfüllt geblieben.
Ach, ein fremdes Land, da ist es für eine Menge Leute selbstverständlich: dort fließt Milch und Honig.
Es braucht nur ein fremdes Land zu sein.
Dagegen haben wir zum Schutz vor Japan nichts auszugeben, und die Einfuhr Deutschlands aus Japan betrug im Vorjahre rund 11 Millionen, die Ausfuhr Deutschlands nach Japan aber 53'- Millionen.
Wir haben also eine sehr aktive Handelsbilanz mit diesem Staate, einen sehr respektablen Umsatz von 3358 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Bebel.)
m 64 »r Millionen, nahezu so viel, wie unser ganzer Handel nach dem großen chinesischen Reich mit rund 79'- Millionen beträgt.
Auch hier spielt unter der Ausfuhr nach China ein ganzes Teil unserer Unterhaltungskosten für die chinesische Expedition eine erhebliche Rolle mit vielen Millionen.
Wir haben also gerade an Japan das schlagendste Beispiel, daß wir, ohne einen Heller an Flottenkosten aufzuwenden, mit einem Lande einen schönen Handel treiben können.
Und voraussichtlich wird, wenn der Krieg im Osten erst zu Ende ist und die Verhältnisse dort sich konsolidiert haben, der Handel mit Japan einen sehr bedeutenden Aufschwung nehmen, während unser Handel mit China trotz des siegreichen Feldzuges, trotz der Jahr für Jahr aufgewendeten hohen Kosten bis heute auf derselben Höhe steht wie vor ungefähr sechs Jahren; es ist nahezu gär keine Zunahme eingetreten.
Also auch hier wieder der schlagendste Beweis, wie unrecht Sie haben, zu sagen, wir niüßten eine große Flotte auf das Meer setzen, dann kämen die Handelsobjekte von allen Seiten und Nationen uns nur so zugeströmt.
Ich wundere mich, daß der Herr Vorredner nicht darauf zu sprechen gekommen ist denn, soviel ich weiß, ist auch seine Partei mit diesem Zustande der Dinge nicht sehr zufrieden —, daß auch für das nächste Jahr wieder für die chinesische Expedition 12 659 000 Mark verlangt werden, d. h. nur 104000 Mark weniger als im laufenden Etatsjahre.
Meine Herren, was ist das für ein Zustand der Dinge
Mit welchem Recht bleiben wir überhaupt noch in China
was haben wir dort noch zu suchen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glaubt ein Mensch, daß die Situation in Ostasien so sich gestalten könne, daß wir die Verpflichtung hätten, dort eingreifen zu müssen
Das könnte uns gerade noch passieren, daß mit dein Übereifer, mit dem von ge (2) wisser Seite in der Welt nach einem Haken gesehen wird, an den man seinen Schild aufhängen kann, wir dort eingreifen sollten.
Das fehlte uns noch, daß wir auch in Ostasien in unangenehme Verpflichtungen kämen.
Nach meiner Ansicht besteht auch nicht ein Tag lang Ursache, daß die chinesische Expedition ferner in China verbleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit den Mannschaften und mit den finanziellen Opfern für diese Mannschaften hätten Sie das Nötige gehabt für Südwestasrika.
Was für die südwestafrikanische Expedition mit großen Schwierigkeiten und Kosten erst geschaffen werden mußte, es konnte zum größten Teile von dort aus benutzt werden, und zwar mit bedeutend geringeren Opfern.
Aber das widerspricht der deutschen Ehre, der deutschen Würde.
Wo man einmal ist, da bleibt man sitzen, mag es kosten, was es will.
Das ist der Grundsatz, der in unserer äußeren Politik maßgebend ist, der uns dann in alle diese Verlegenheiten und Schwulitäten bringt.
Meine Herren, daß das Reichsheer im kommenden Jahre einen besonders großen Happen erfordert, ist aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zur Genüge hervorgegangen.
Was das Reichsheer an ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben mehr erfordert, beläuft sich auf 61 Millionen in runder Summe, d. h. statt 647 Millionen werden 708 Millionen Mark verlangt.
Also auch hier eine starke Steigerung, die in absehbarer Zeit nicht heruntergehen wird, sondern im Gegenteil dazu ist alle Aussicht vorhanden sich stetig vermehrt.
Es soll die Friedenspräsenzstärke um 10 339 Mann vermehrt werden.
Ich bestätige dem Herrn Kriegsminister, daß die Forderungen, die in der Militärvorlage erhoben werden, im Einklang stehen mit seinen Mitteilungen im Februar d. I. in der Budgetkommission; ich bestätige ihm sogar weiter, daß seine damaligen Ausführungen erwarten ließen, daß die finanziellen Anforderungen noch größer (0) sein würden, als sie jetzt gemacht werden.
Die Herren haben sich eben gesagt: wir müssen sparsam sein.
In bezug auf die finanziellen Verhältnisse hat überhaupt der Herr Kriegsminister am Samstag in einer so elegischen Weise gesprochen, wie ich das, seitdem ich dem Deutschen Reichstage anzugehören die Ehre habe, noch niemals von einem Kriegsminister gehört habe.
(Heiterkeit.)
Früher war das Geld stets Nebensache.
Geld das haben wir, und wenn wir es nicht haben, muß es geschafft werden.
Jetzt sagt Herr v. Einem: wir können leider nicht anders.
Ja, der Knüppel liegt beim Hunde.
(Heiterkeit.)
Wir können freilich nicht mehr, es geht nicht mehr.
Mittlerweile ist der Armee ein größerer Bruder erstanden in der Marine, und der hat einen sehr guten Appetit bekommen.
(Große Heiterkeit.)
Der Bruder war früher nicht vorhanden, oder vielmehr er war ein so keines Kerlchen, eine Art Stiefbrüderchen (Heiterkeit), das nebenherlief; jetzt ist er aber als vollberechtigtes Kind anerkannt und schneidet sich als solches ein gehöriges Stück von dem Laib Brot ab (Heiterkeit), den der andere früher allein zu essen gehabt hat.
Der Laib Brot kann man aber nicht beliebig größer machen, denn das kostet viel Geld, und wir haben kein Geld.
Freilich das Reich ist in der angenehmen Lage, nicht bankerott machen zu können; denn wenn es Geld braucht und nichts mehr gepumpt kriegt, sind die verehrlichen Einzelstaaten da, die herzuhalten haben.
Aber das geht auch nicht so weiter.
Denn es gibt eine Reihe kleiner Bundesstaaten, die nur noch mit Mühe und Not atmen können, die bereits sozusagen am Abschnappen sind M) (lebhafte Heiterkeit) beiläufig etwas, was ich gar nicht bedauern würde.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn den einen Teil seines Vorschlags weggelassen hätte, der zunächst unausführbar ist, den, nach der Leistungsfähigkeit die Matrikularbeiträge abzustufen, dann sage ich: klaut nur immer darauf los die Matrikularbeiträge, sie mögen schwitzen, daß ihnen die Angst kommt.
Aber das wird man nicht tun dürfen, am allerwenigsten eine Partei, die für das Bestehende so eintritt wie die Zentrumspartei, die den föderativen Charakter des Reiches um jeden Preis erhalten will.
Trotzdem wird eine finanzielle Erdrosselung der kleinen Staaten in Zukunft eintreten, wenn nicht neue Steuerquellen gefunden werden.
Die erste Maßregel, die erhebliche Kosten verursacht, ist die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke, die im nächsten Jahre ein Mehr von 14 Millionen erfordert, wobei allerdings die regelmäßigen Ausgaben zunächst nur I V-Millionen betragen.
Die zweite Maßregel, die gesetzliche Einführung der zweijährigen Dienstzeit, erfordert zunächst etwas über 4 Millionen Mark.
Ich bin etwas überrascht gewesen, daß der Herr Vorredner mit keinem Wort von dem Wert der gesetzlichen Festlegung der zweijährigen Dienstzeit gesprochen hat; denn damit versuchen Sie nach außen hin die Zustimmung zu den erhöhten Kosten zu rechtfertigen.
Freilich, meine Herren, hat die gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit für mich und meine Freunde gar keinen Wert, denn Sie können gar nicht mehr anders, Sie müssen bei der zweijährigen Dienstzeit bleiben.
Was sagt die Regierungsvorlage in ihrer Begründung
was sagte der Herr Kriegsminister am letzten Samstag
Die finanziellen Rücksichten zwingen uns, die zweijährige Dienstzeit aufrechtzuerhalten, und er fügte sogar hinzu: es ist Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
3359 (Bebel.)
nicht möglich, daß wir überhaupt die allgemeine Wehrpflicht vollkommen durchführen, weil uns dazu die finanziellen Kräfte fehlen.
Gewiß mangeln sie Ihnen bei dem gegenwärtigen Wehrsystem.
Genau so, wie Sie 1893 bereits mit Rücksicht auf die enormen Mehrkosten der damaligen Militärvorlage die zweijährige Dienstzeit für die Fußtruppen konzedieren mußten, müssen Sie jetzt unter allen Umständen daran festhalten.
Die gesetzliche Festlegung hat sogar für die Regierung besondere Vorteile: sie bekommt eine Reihe von Kompensationen, die sie sonst nicht bekommen haben würde, die in der Ausgabe von über 4 Millionen, die das nächste Jahr uns zunächst auferlegt, zum Ausdruck kommen.
Im ganzen handelt es sich bei der endgültigen Durchführung um eine Summe von 26 Millionen Mark.
Was jetzt alles, begründet mit der Durchführung der zweijährigen Dienstzeit, geschaffen werden soll, das wäre wahrscheinlich auf einem anderen Wege vom Reichstag nicht leicht zu haben gewesen.
Nun sagt man: wollt ihr die gesetzliche Regelung, dann seid auch so gut und verpflichtet euch, die nötigen Einrichtungen für die Dauer der Aufrechterhaltung zu schaffen, und diese kosten Geld.
Das ist ein sehr geschickter Schachzug der Militärverwaltung, das Kompliment will ich dem Herrn Kriegsminister machen; so heimst er eine Reihe von Positionen widerstandslos bei der Mehrheit ein, die er sonst nicht ohne weiteres bekommen hätte.
Der Herr Kriegsminister sagt weiter, es sei unmöglich, die allgemeine Wehrpflicht durchzuführen.
Meine Herren, allen Verdächtigungen gegenüber, die gegen uns wegen unserer Haltung zur Armee gemacht werden, konstatiere ich: wir sind die entschiedensten Verteidiger der Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht, wir betrachten cs als eine Ehrenpflicht jedes waffenfähigen Mannes, daß er von dem gegebenen Alter ab die Waffen zu tragen hat.
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Damit die allgemeine Wehrpflicht aber durchgeführt werden kann, muß die Heeresorganisation so beschaffen sein, daß dies ohne unerträgliche Lasten möglich ist.
(Zurufe rechts.)
Das ist möglich!
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, das ist möglich.
Freilich, das ist der alte Streit zwischen Ihnen und uns: Sie halten eine weitere Herabsetzung der Dienstzeit für unmöglich.
Das wurde aber auch schon bei der dreijährigen Dienstzeit gesagt, als diese auf zwei Jahre herabgesetzt werden sollte.
Damals hieß es auch: zweijährige Dienstzeit unmöglich, der militärische Wert der Armee steht dabei in Frage, das ist unmöglich durchzuführen.
Dann hat man, auch wieder der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, die zweijährige Dienstzeit bei den Fußtruppen wenigstens bewilligen müssen, und nun geht es auf einmal und, wie der Herr Kriegsminister am Sonnabend ausführte, sogar mit ausgezeichnetem Erfolg, allerdings unter außerordentlicher Inanspruchnahme der Ausbildungskräfte.
Das letztere geben auch wir zu.
Das trifft in besonderem Maße das Unteroffizierkolps.
Ich habe wiederholt ausgesprochen, ohne daß ich heute in dieser Rede auf die Militärmißhandlungen im Zusammenhang irgendwie eingehen werde, das hat beim Militäretat zur Erörterung zu kommen —, ich habe wiederholt und meine Freunde mit mir ausgesprochen, daß ein großer Teil der schrecklichen Militärmißhandlungen darauf zurückzuführen sei, daß die Kräfte des Ausbilduugspersonals im Übermaß in Anspruch genommen würden, daß Leistungen von ihm gefordert würden, die es auf die Dauer nicht erfüllen kann, daß die Leute dabei nervös werden und so Übergriffe begehen, die von allen Seiten beklagt werden.
Aber, meine Herren, da entsteht die Frage: ist alles notReichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031905.
wendig, was heute der Armee gelehrt wird, auch wirklich für die Armee gelehrt zu sehn
Das bestreiten wir aufs entschiedenste, und das bestreiten auch eine ganze Reihe von Militärsachverständigen.
Als im Jahre 1881 eine Armeeverstärkung dem Reichstag vorlag und es sich um ein bedeutendes Mehr handelte in einer Zeit, in der die finanzielle Lage des Reichs sehr schlecht war das werden die älteren Mitglieder des Hauses bestätigen können —, ging die Militärverwaltung dazu über, die sogenannte Ersatzreserve einzuführen.
Alljährlich wurden zirka 20 000 Mann ausgehoben zu dem Zweck, in zwanzigwöchigen Übungen zum Kriegssoldaten ausgebildet zu werden, das erste Jahr zehn, das zweite Jahr sechs und das dritte Jahr vier Wochen.
Die Resultate dieser Ausbildung sind ausgezeichnete gewesen.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Es liegen eine Anzahl Zeugnisse von Offizieren aus jener Zeit vor, in denen bestätigt wird: die Leute, heute in die Schlacht geführt, werden ihren Mann stellen und das tun, was von ihnen verlangt wird.
Sie haben noch heute das Einjährig-Freiwilligen-System.
Sie werden keinem Manne im Volke den Glauben beibringen können, daß der Sohn eines Mannes aus den besitzenden Klassen in dem einen Dienstjahr besser die Übungen leiste als der andere in zwei oder drei Jahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was für die einen in einem Jahre möglich ist, ist es auch für die andern, um so mehr, da diesen jungen Einjährigen bekanntermaßen nachher die Möglichkeit gegeben wird, zu Reserveoffizieren zu avancieren und aus dieser Truppe hauptsächlich das Reserveoffizierkorps für den Kriegsfall gebildet wird.
Hier, meine Herren, ist der Beweis erbracht, daß eine viel kürzere Dienstzeit durchgeführt werden kann mit der vollen Möglichkeit, daß der Mann das leistet, was von ihm verlangt wird.
Im weiteren mache ich darauf aufmerksam, daß in (v) der französischen Armee die zweijährige Dienstzeit für die ganze Armee durchgeführt ist, auch für die reitende Artillerie und die Kavallerie.
Wer heute das bei uns verlangen würde, würde dem heftigsten Widerstand seitens der Militärverwaltung begegnen.
Es hieße: es ist unmöglich, in zwei Jahren einen Kavalleristen, einen reitenden Artilleristen auszubilden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr richtig
Ha, da freuen Sie sich doch, daß die französische Armee diese Dummheit gemacht hat!
Ich sage Ihnen aber offen, meine Herren, und ich behaupte dreist: der französische Generalstab und die französischen leitenden Offiziere nehmen es an Geist und militärischer Qualität vollständig mit den unsrigen auf und stehen in keiner Weise hinter denselben zurück.
Es ist auch eine bekannte Tatsache, daß in bezug auf die Kritik der militärischen Einrichtungen in Frankreich für die Offiziere der Armee ein Maß von Freiheit besteht, die in unserer Armee niemals geduldet werden würde, und aus diesem großen Maß von Freiheit in der Kritik ist es möglich gewesen, daß in der französischen Armee eine Menge Reformen durchgeführt wurden, die bei uns heute als unmöglich angesehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, allein mit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit für die ganze Armee würde eine gewaltige Verminderung der Kosten herbeigeführt werden.
Allerdings haben die Franzosen, das Volk der Demokratie, der politischen Gleichheit, wie sie cs nun einmal sind, den weiteren Schritt getan und haben das Einjährigfreiwilligcn-Syftem aufgehoben.
Dieses Privilegium gibts nicht mehr, jetzt muß auch der Sohn des reichen Mannes zwei Jahre dienen, und, meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß es gerade diesem Umstande in erster Linie zu 464 3360 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Bebel.)
l) danken sein wird, daß in gar nicht langer Zeit die militärische Dienstzeit in der französischen Armee abermals herabgesetzt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Söhne unserer besitzenden Klassen zwei und drei Jahre zu dienen hätten, ich setze tausend gegen eins: keine fünf Jahre und gerade in diesen Kreisen wäre eine so energische Opposition gegen die zwei- oder dreijährige Dienstzeit, daß die Militärverwaltung wohl oder übel darauf eingehen müßte, die Dienstzeit für die gesamte Armee erheblich herabzusetzen.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Zu den militärischen Uberflüssigkeiten gehört ferner, was der Herr Vorredner bereits berührte, der deutsche Parademarsch, worüber sich neulich ein Militärarzt so abfällig ausgesprochen hat.
Wieviele derartige Kritiken sind in den letzten Jahren laut geworden; selbst Generale der deutschen Armee haben aufs schärfste das Unwesen und Widersinnige des deutschen Parademarsches getadelt.
Eine militärische Übung, welche z.
B. die Gardetruppen vom Herbst, wo die jungen Rekruten eintreten, bis zum Mai, wo die große Parade auf dem Tempelhofer Felde stattfindet, nahezu vollständig in Anspruch nimmt, das ist die Ausbildung auf den großen Parademarsch dem wird alles übrige hintenangesetzt und vernachlässigt, und genau so ist es zum guten Teil auch in der übrigen Armee.
Offiziere der deutschen Armee sind es, die ausgesprochen haben, daß volle zwei Drittel dessen, was heute in der Armee gelehrt werde, nicht nötig sei für die kriegsmäßige Ausbildung der Soldaten, und von diesem Standpunkt aus sind auch hier Reformen in weitestem Maße durchführbar und notwendig.

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In Schweden ist vor drei Jahren eine neue Militärvorlage durchgesetzt worden; bis dahin war die militärische (2) Dienstzeit außerordentlich gering, so gering wie kaum in der schweizerischen Milizarmee.
Damals wurde in Schweden für die Infanterie die Dienstzeit auf acht Monate, für die Marine auf zehn Monate und für die Kavallerie auf ein Jahr herabgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, in Schweden wird man auch ein Urteil darüber haben, ob man in dieser Dienstzeit die Armee kriegsmäßig ausbilden kann.
Ich möchte hierbei auf einen Artikel aufmerksam machen, der im September dieses Jahres in den „Berliner Neuesten Nachrichten ''veröffentlicht worden ist.
Es war ein Offizier, meine Herren, der diesen Artikel geschrieben hat; derselbe beschäftigte sich mit der Frage des Ersatzes für die japanische Armee und trat der laut gewordenen Befürchtung entgegen, daß die Japaner nicht genügend Ersatzmannsch asten stellen können.
Darin hieß es dort täusche man sich vollständig.
Es könnten in die japanischen Ersatzbataillone fortlaufend neue Wehrpflichtige eingestellt werden.
Erstere Kategorie könne schon nach drei Monaten als so weit ausgebildet gelten, daß sie, in die festgefügten Kadres der Feldarmee eingestellt, sehr bald den Wert brauchbarer Feldtruppen erreichten, zumal bei der natürlichen militärischen Anstelligkeit der Japaner und ihrer Vorbildung in körperlicher Hinsicht durch die zahlreichen Turn-, Ring- und Schießvereine.
Wir Sozialdemokraten aber wollen, meine Herren, daß Hand in Hand mit der geistigen Ausbildung der Jugend auch die körperliche gehe, daß die nationale Jugend von jung auf Marsch-, Turn- und Schießübungen zu betreiben hat, damit einstmals, wenn sie in das militärpflichtige Alter tritt, sie in verhältnismäßig kurzer Zeit (6 allen an sie gestellten Anforderungen genügen kann.
Es heißt weiter in dem Artikel, daß in dem deutsch-französischen Krieg die Mannschaften der Infanterie vielfach schon nach acht Wochen den Feldtruppen zugefügt werden konnten und sich in kürzester Zeit assimilierten.
Ich will hier absehen davon, was der verstorbene Feldmarschall Graf v. Waldersee über die Leistungsfähigkeit der großen Zahl derjenigen seiner Leute, die nicht einmal neun Monate gedient hatten und das war die Mehrheit —, als sie nach China kamen, als Musterleistungen ersten Ranges schildert.
Und dann dieser Drill für den Parademarsch.
Man muß sich wundern, wie denkende Menschen tausendweise, ich möchte sagen, zu Marionetten abgerichtet auf einen Druck von oben einen Schritt nach dem andern genau nach der Schnur zu machen und1mit1den Gliedern zu schlenkern vermögern, 1 ohne daß der1eine1vor dem anderen merkbar hervorragt.
1 Das ist unnatürlich, das erfordert ein Maß von Zeit, welches zu Vernünftigerem verwendet werden könnte.
Der deutsche Parademarsch ist widernatürlich in bezug auf die Physiologie des Körperbaues, in bezug auf die physikalischen Kräfte, die ihm zur Verfügung stehen.
Nach allen diesen Richtungen sind Reformen von Grund aus notwendig.
Es werden in1der1Vorlage1zur1Verstärkung der Armee auch eine Anzahl Kavallerieregimenter neu angefordert.
Das sah man voraus.
Es werden einschließlich der bayerischen Rate im ganzen neun Kavallerieregimenter verlangt.
Uber den Wert der Kavallerie in der Schlacht gehen aber neuerdings die Meinungen in militärischen Kreisen stark auseinander.
Hier sind es wieder bezeichnenderweise die französischen Generale, und zwar Generale in Aktivität, die energisch dagegen ankämpfen, daß weitere Kavallerievermehrungen stattfinden.
Man fügt rund heraus: die Kavallerie hat als eigentliche Kriegswaffe ihren Wert (v) eingebüßt.
Die Kavallerieattacken gehörten der Vergangenheit an.
Die Kavallerie könne nur noch in kleinen Trupps und im Fußgefecht auftreten.
Dieses ist eine Äußerung des bekannten französischen Generals Nögrier.
Im 8.
Beiheft zum Militärwochenblatt Oktober 1901 sagt ein Militär über die Kavalleriegefechte im Burenkriege: Die englischen Kavallerieangriffe scheiterten fast alle.
Nur eine solche Attacke sah der Antor gelingen.
Es war den Engländern gelungen, eine dünne Schützenlinie der Buren überraschend in der Flanke zu faßen.
Auch die nach deutschem Vorbild gerittenen Attacken der englischen Kavallerie auf zurückweichende gegnerische Abteilungen hatten keinen Erfolg.
Es genügten eine Handvoll Leute, um sie zuni Scheitern zu bringen.
Aus dem jetzigen russisch-japanischen Kriege schreibt der Berichterstatter des „Berliner Tageblatts '', Oberst Gaedtke, aus Tjelin am 7.
September: Ebenso sinnfällig wie die hochgesteigerte Bedeutung des Geschützes ist die Einflußlostgkeit der Reiterei zu Tage getreten, obwohl die russische Kavallerie der japanischen um mehr als das Doppelte überlegen war und bei Laojan auf dem rechten Flügel ein geradezu ideales Gelände vorfand.
Meine Überzeugung ist stärker denn je, daß die Tage der Schlachtenreiterei vorüber sind.
Nur in kleineren Abteilungen mag sie hier und da noch auf dem Schlachtfelde Erfolge anstreben können und erreichen: von ausschlaggebender Bedeutung für den großen Gang des Kampfes können diese natürlich nie werden.
Das sind also Ansichten, die ein deutscher Offizier auf Grund der Erfahrungen im russisch-japanischen Kriege mitteilt.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
3361 (Bebel.)
() Selbst die „Kreuzzeitung ''hat in einem Artikel, in dem von der Uniformfrage die Rede ist, eine Stelle, worin es heißt, zum Nahkampfe käme es heute kaum noch; aus dem Grunde könnte auch z. V. der Helm bedeutend erleichtert werden, da er nicht wie früher die scharfen Kavalleriesäbelangriffe abzuhalten habe.
Auch die Urteile, die in diesem Jahre wieder über Kavallerieattacken in dem großen Manöver in Mecklenburg gefällt wurden, lauten für die Kavallerieverwendung höchst ungünstig.
Ich will Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen, indem ich mich auf einzelne Kritiken näher einlasse.
Ich habe hier die „Frankfurter Zeitung ''und Urteile aus englischen Blättern, die einmütig darüber sind, daß diese schönen Kavallerieattacken, die von 6 preußischen Gardekavallerieregimentern geritten wurden, im Ernstfall die völlige Vernichtung dieser Reitermaffeu zur Folge gehabt haben würden.
Bei uus wird in allen Manövern allen kriegsmäßigen Erfahrungen zum Trotz an der Auffassung des großen Wertes der Massenangriffe der Kavallerie festgehalten.
Von diesem Gesichtspunkte aus begreife ich, wenn in den Motiven der Vorlage darauf hingewiesen wird, daß zwei preußische Divisionen, die 38. und 39., überhaupt keine Kavallerie besäßen.
Wenn das ein solches Unglück ist für eine Truppe, dann bitte ich den Herrn Kriegsminister, uns zu sagen, wie es zu veranwortcn ist, wenn bei einem Manöver, das doch den Zweck haben soll, den Kriegsfall möglichst plastisch darzustellen, im vorigen Jahre bei Weißenfels der Höchstkommandierende Ordre gibt, daß seinem Gegner fast die gesamte Kavallerie genommen wird, damit er am nächsten Tage ein großes schönes Kavalleriemanöver machen kann.
(Zuruf vom Bundesratstisck.)
Das ist nicht geschehen
Bitte sehr, Herr v. Einem, ich habe die Berichte vom vorigen Jahre darüber.
Nach'diesen wurde dem Gegner nahezu seine ganze Kavallerie (2) abkommandiert, um ein recht glänzendes Kavalleriemanöver zustande zu bringen.
Aber, meine Herren, sei dem, wie ihm wolle, so viel scheint mir festzustehen, daß auch die Mehrheit dieses Hauses besondere Ursache hat, zu prüfen, ob diese außerordentliche Verstärkung der Kavallerie und die Kavallerie ist bekanntermaßen die teuerste Truppe durchgeführt werden soll, weil, wenn hier eine Minderung eintritt, bedeutende Ersparnisse erzielt werden könnten.
Dann, meine Herren, ein anderes!
Ich möchte fragen, ob es im Kriegsfalle noch möglich ist, daß die Kompagnien ihre berittenen Hauptleute behalten.
Bei der Art, wie heute die Gefechtsführung ist, halte ich es für ganz undenkbar, daß ein Hauptmann zu Pferde noch seine Truppe vpr den Feind führen kann.
Er mag auf dem Marsche sein Pferd benutzen; sobald es ins Gefecht geht, hat der Herr Hauptmann gefälligst vom Pferde herunter zu gehen, sonst ist er in Gefahr, der erste zu sein, der fällt.
Das bestätigt auch der Herr Kriegsminister durch zustimmendes Kopfnicken.
Dann, meine Herren, streichen Sie die sämtlichen Pferde der Jnfanteriehauptleute!
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, wenn sie für den Ernstfall nicht mehr zu Pferde bleiben können, dann hat es keinen Zweck, im Frieden zu Pferde zu paradieren und die schweren Kosten dafür zu tragen.
Wir wollen keine Paradetruppe, wir wollen eine Kriegstruppe, wir wollen eine Truppe, für den Kriegsfall ausgebildet, möglichst zweckmäßig und einfach.
Das würde, wenn bei der Infanterie und bei den Pionieren die Hauptleute ihre Pferde verlieren würden, bei dem gegenwärtigen Stande der Armee eine Ersparnis von ungefähr 2700 Pferden bedeuten.
Damit würde nahezu die ganze Kavallerie, die Sie jetzt mehr fordern, an Pferden ausgerüstet werden.
Meine Herren, ich bleibe dabei: auch nach dieser Richtung hin können (0) bedeutende Ersparnisse eintreten.
Wenn man von dem Augenblicke an, wo durch die Einführung des rauchlosen Pulvers eine vollständige Umwälzung der Kriegstechnik eintrat und sich herausstellte, daß die gegenwärtige Uniformierung auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden könne, reformierend vorgegangen wäre, wenn man von da ab, etappenweise fortschreitend, die Neuuniformänderung durchgeführt hätte, dann wären wir heute nach zirka 15 Jahren bereits mit dieser neuen Uniformierung fertig geworden, ohne daß dabei ein Pfennig Mehrkosten hätten aufgebracht werden müssen.
Die jährlichen Unterhaltungskosten für die zweckentsprechendere Uniformierung würden aber um viele Millionen weniger geworden sein.
Vor allen Dingen aber hätten wir eine Armee, die wirklich dem Kriegszweck entsprechend uniformiert wäre, was sie heute bekanntlich in gar keiner Weise ist.
Auch hat es z.
B. gar keinen Sinn, noch die Unterscheidung zwischen Linie und Garde aufrecht zu erhalten.
Die Garde ist eine reine Prunktruppe, die im Verhältnis zu ihrem militärischen Wert ganz enorm viel kostet.
Die Garde ist auch nicht einen Pfennig militärtechnisch mehr wert als das erste beste Infanterieregiment; das Gegenteil wird niemand behaupten wollen.
Aber sie ist eine Prunktruppe, bestimmt für die Umgebung des Allerhöchsten Kriegsherrn, und da kann es nicht genug kosten.
Es sind in dieser Richtung aber nicht nur bei der Garde, sondern bei der gesamten Armee die Unterhaltungskosten für die Uniformierung im Laufe der letzten anderthalb Jahrzehnte nicht geringer, sondern höher geworden, weil eine ganze Menge Dinge eingeführt wurden, äußerlicher Schnickschnack, möchte ich sagen, an den früher kein Mensch gedacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ferner militärtechnisch nicht zu rechtfertigen, daß wir noch Kürassiere, Ulanen, Dragoner, Husaren haben, (r ) (Lachen rechts.)
Auch hier kann eine Einheitskavallerie und eine dem entsprechende einheitliche Uniformierung durchgeführt werden, und abermals würde eine Reihe Millionen erspart werden.
Daß die Ausbildung der Kavallerie mit der Lanze nach Ansicht vieler Offiziere eine überflüssige ist, muß ebeufalls hervorgehoben werden.
Deshalb hat man vor zwei Jahren in der französischen Armee die Lanze abgeschafft.
Kurz, meine Herren, in allen diesen Richtungen könnten, selbst wenn Sie nicht geneigt sind, auf die von uns vertretene gründliche Reform in der Organisation der Armee einzugehen, Dutzende und Aberdutzende Millionen Mark jährlich gespart werden.
Aber neben den kolossalen Kosten für die Armee, geht auch eine große Steigerung der Kosten für die Flotte.
Gewiß, der Herr Marineminister hat in seinem Etat keinen Pfennig mehr verlangt, als er auf Grund des Flottengesetzes fordern darf.
Aber ich frage namentlich die Herren vom Zentrum: wenn das Flottengesetz nicht existierte, wenn Sie sich die Bindung nicht selbst auferlegt hätten, wie Sie es durch das Flottengesetz getan haben, glauben Sie, daß Sie angesichts unserer Finanzlage dieses Jahres ein Mehr von rund 25 Millionen Mark bewilligen würden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, das würden Sie nicht tun, Sie würden sich im höchsten Falle mit der Hälfte begnügen.
Sie würden sagen: auf Grund unserer Finanzlage können wir das Verlangte nicht leisten.
Diese Bindung hat dazu geführt, daß Sie sich selbst Lasten über Gebühr auferlegt haben.
In dieser Beziehung hat nach meiner Meinung der Kapitänleutnant Rust, dessen Broschüre der Herr Abgeordnete Spahn vorhin zitierte, vollständig recht, wenn er sagt: das ist ein System, das in keinem Lande der Well in ähnlicher Weise existiert und das in jedem 464 5362 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Bebel.)
() anderen Lande, wo man von Marine etwas versteht, als unmöglich angesehen wird.
Es wird allerdings die Frage aufgeworfen werden müssen, ob angesichts der Erfahrungen im fernen Osten das gegenwärtige Flottenprogramm aufrecht erhallen werden kann, wobei ich allerdings nicht meine, daß dies auf größere Ausgaben hinauslaufen muffe, im Gegenteil.
Nun hat der Herr Reichskanzler, wie das auch der Herr Abgeordnete Spahn erwähnte, einigen englischen Journalisten auf dem Wege von Interviews die Versicherung gegeben, daß Deutschland niemals an einen Krieg mit England denken würde, und gar nicht daran zu denken sei, daß ein solcher ausbrechen würde.
Meine Herren, es wäre mir lieber gewesen, wenn der Herr Reichskanzler, anstatt jene Interviews englischen Berichterstattern zu gewähren, sich im Reichstage verpflichtet gehalten hätte, bei dieser Etatsdebatte, dem Beispiele des Herrn Staatssekretärs der Finanzen und dem Herrn Kriegsminister folgend, uns ein Exposä über die auswärtige Politik zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das können wir als Reichstag verlangen; das haben wir um so mehr zu verlangen, als durch die Vertagung des Reichstags eine Thronrede nicht gehalten werden konnte, in der sonst derartige Darlegungen stattfinden.
Auch das betrachte ich als ein hohes Maß von Nichtachtung, das vom ersten Beamten des Reichs dem Reichstag gegenüber beobachtet wird.
Ich wünschte dringend, daß der Herr Reichskanzler die Interviews etwas einstellt, wobei es auch noch öfter vorkommt, daß die Herren einen Dinge sagen lassen, die man selbst nicht gesagt hat.
Ich habe selbst nach dieser Richtung hin böse Erfahrungen gemacht und seitdem bin ich für keinen Interviewer mehr zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Ich weise jeden zurück, der zu mir kommt.
Ich erkläre (L) den Herren: was ich zu sagen habe, sage ich entweder in der Parteipresse, mit meinem Namen unterzeichnet, oder ich sage es im Reichstag.
Warten Sie also ab, was ich reden werde.
(Heiterkeit.)
So sollte der Reichskanzler auch handeln.
Wo es notwendig ist, kann er, was er zu sagen hat, in der ihm zu Gebote stehenden Presse so sagen lassen, daß jeder weiß, wer da spricht.
Aber bei aller Rücksichtnahme, die auch ich den Herren Vertretern von der Presse gern gewähre, und bei aller Hochachtung, die ich ihrer Bedeutung zolle in meinen Augen sind es Generalfeldmarschälle, nur daß sie nicht im Deutschen Reich als solche behandelt werden lege ich mir doch Zurückhaltung auf.
Trotz alledem bin ich der Meinung, daß der erste Beamte des Reiches sich weniger auf Interviews und mehr auf Mitteilungen in diesem Hause einlassen sollte, was der Sachlage weit mehr entspräche.
(Sehr richtig.)
Nun noch Eines!
Gewiß, es war nötig, daß der Herr Reichskanzler eine solche Erklärung abgab, weil in der Tat in England die öffentliche Meinung seit langem des Glaubens ist, daß die deutschen Flottenrüstungen in erster Linie gegen England gerichtet seien.
Wenn aber dieser Glaube besteht, wer ist dann daran schuld
Wir selber sind daran schuld.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gehen Sie doch zurück in die Zeit vor 6, 5, 4 Jahren, als die beiden Flottenvorlagen spielten, als von den Herren der Marine a. D. und z. D. eine Broschüre nach der anderen, ein Artikel nach dem anderen erschien, daß eine starke Flotte notwendig sei.
Wodurch wurde dieses in erster Linie begründet
Mit Hinweis auf einen gegebenen Kampf mit England.
England nachzueifern, müsse die Aufgabe sein, es dürfe nicht mehr vorkommen, daß England durch seine Seemacht unseren Seehandel stören könne, und was (0) dergleichen schöne Reden waren.
Und die Alldeutschen und alle jene, welche den von ihnen früher so bekämpften Flottenvermehrungen entgegenwaren und jetzt für sie eintraten, sind in denselben Ton verfallen.
Lesen Sie nur unsere Verhandlungen aus jener Zeit nach, wie oft auf das Beispiel Englands hingewiesen worden ist.
Jetzt ist die schon erwähnte Broschüre des Kapitänleutnants a. D. F. Rust erschienen, in der es etwas anders lautet.
Er ist ein sachverständiger Mann, der hier spricht, und ich habe insofern alle Hochachtung vor ihm, weil er offen anszusprechcn den Mut hat, was er denkt, obgleich er überzeugt sein muß, daß es an den entscheidenden Stellen sehr unangenehm berühren und ihm in seiner sozialen Stellung sehr im Wege stehen wird.
Es gehört ein bedeutender Mut dazu, das zu sagen, was er sagt.
Vielleicht kommt nächstens muh eine Verordnung für die Herren Offiziere der Marine, wie im vorigen Jahre für die Offiziere der Armee, vorsichtiger zu sein in der Kritik, eine Maßnahme, die notwendigerweise dem eigenen Lande zum schweren Schaden gereichen muß.
Gerade darin, daß die sachverständigen Leute das Recht und die Freiheit haben, rücksichtslos zu kritisieren und zu tadeln, um eine Besserung herbeizuführen, liegt die Garantie, daß das geschaffen wird, was den höchsten Anforderungen entspricht.
Ganz mit Recht macht Kapitänleutnant a. D. F. Rust im Gegensatz zu unseren auf die Zustände in England aufmerksam.
Er hebt hervor, daß dort selbst ein erster Admiral der Flotte, wie ein Lord Beresford, rücksichtslos in der Presse und im Parlament die Marine, an deren Spitze er mit steht, kritisiert und tadelt und sogt, was nach seiner Meinung geändert werden müsse.
Das darf in Deutschland ein Mann in ähnlicher Stellung nicht tun.
Ein Offizier, der das wagen würde, wäre die längste Zeit an seiner Stelle gewesen.
Ehe dreimal 24 Stunden vergehen, wäre er zum Tempel (v) hinausgeworfen.
Das ist die Freiheit der Kritik, der Rede, die bei uns für die Beamten und Offiziere im Dienst und außer Dienst besteht.
Jedenfalls gibt die erwähnte Broschüre sehr zu denken.
Gerade Sie, meine Herren, die Vetreter der Mehrheit, müßten sich mit dein Inhalt solcher Schriften bekannt machen, Sie müßten genau prüfen, was an der erhobenen Kritik wahr ist, um danach Ihre Beschlüsse bemessen zu können.
Es ist eine Tatsache, die keiner von Ihnen bestreiten kann, daß gerade in den Kreisen der Offiziere der Armee über den Reichstag in bezug auf sein Urteil über Militärfragen und seine Beschlüsse Hohn und Spott ausgegossen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Dem Reichstag könne man alles bieten, er verstehe nichts; was der Mehrheit vorgemacht werde, das glaube sie und beschließe sie.
(Zuruf rechts.)
—Ja, gegen Sie richtet sich diese Kritik, nicht gegen uns.
(Heiterkeit.)
Sie, meine Herren, sind gemeint mit dem, was über den Reichstag geurteilt wird.
Nun kommen ja zu alledem noch die erhöhten Ausgaben für das Militärpenstonsgesetz.
Meine Herren, ob der Reichstag sich mit den Anträgen der Regierung begnügt, darüber bin ich etwas im Zweifel; nach dem, was Sie früher hierüber gesagt und beschlossen haben, ist alle Aussicht vorhanden, daß die Forderungen der Regierung keinen Abstrich, sondern eher eine Erhöhung erfahren werden.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Ja, Herr Staatssekretär, es ist so: Sie werden nicht bestreiten können, daß solche Anschauungen im Reichstage vorhanden sind!
Damit wird es allerdings um so notwendiger werden, sich nach neuen Einnahmequellen umzusehen.
Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
3363 (Bebel.)
() Der Herr Staatssekretär hat mit der Offenheit, die ich an ihm rühme, und indem er nach dem Grundsatz handelte „immer auszusprechen, was ist ''— was der richtigste Grundsatz ist, den ein Staatsmann befolgen kann —, ausgesprochen, daß der Glaube an die höheren Einnahmen aus den Handelsverträgen bei ihm ein geringer sei.
Jedenfalls hat er nicht gewagt, nach dieser Richtung hin Schätzungen zu geben, obgleich nns solche in den Druckschriften anläßlich der Zollvorlage im reichsten Maße gegeben wurden.
Aber, meine Herren, was wir erlebten in Wien, von wo der Herr Graf Posadowsky wie der betrübte Lohgerber von dannen reisen mußte (große Heiterkeit links), was wir sonst erlebt haben beim Abschluß der Handelsverträge, das gibt uns die Sicherheit oder macht es höchstwahrscheinlich, daß auch die gehegten Erwartungen auf wesentlich höhere Einnahmen nicht erfüllt werden.
Welches Glück für Sie, daß Rußland infolge des japanischen Kriegs bis über die Ohren in der Patsche und in Verlegenheiten sitzt und gezwungen war, koste es, was es wolle, einen Handelsvertrag mit Deutschland abzuschließen; sonst wäre ein solcher wohl kaum zustande gekommen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Ihr Glück in allem Unglück!
ÖsterreichUngarn ist in einer anderen Lage, und ob cs gerade so leichthin getan ist, es auf einen Zollkrieg ankommen zu lassen, das wollen wir abwarten!
Doch darüber werden wir nächstens weiter zu sprechen haben; zweifellos ist, daß Mehreinnahmen geschaffen werden müssen.
Das hat der Herr Staatssekretär so klärlich nachgewiesen, daß kein Wort mehr hinzuzusetzen ist.
Meine Herren, ich hoffe, daß dann das Zentrum seiner Resolution vom Jahre 1900 eingedenk sein wird, wonach es keinerlei Erhöhung oder Neueinführung von (M Abgaben auf Massenkonsumartikcl zulassen wird.
Daß mit Luxusartikelsteuern nichts zu erreichen ist, hat das Steuerbukett von 1900 gezeigt.
Wenn Sie aber, wie heute der Herr Abgeordnete Dr. Spahn ausführte, diejenigen heranziehen wollen, die nach seiner Meinung und auch nach der meinigen da stimmen wir einmal ausnahmsweise überein zweifellos von dem Reiche und seinen Institutionen, der Heeres-, Marine- und Kolonialpolitik, die größten Vorteile haben, die also auch am schärfsten zu Steuern herangezogen werden müßten, wenn Sie diese wirklich treffen wollen, so können Sie das, Herr Abgeordneter Spahn, nicht anders erreichen als durch Einführung einer Einkommens- und Vermögenssteuer.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Anders geht es nicht; nur so treffen Sie die Leute, die Sie treffen wollen, nur so treffen Sie z.
B. die Bankiers und Großindustriellen des rheinisch-westfälischen Industriereviers!
Meine Herren, es ist die „Rheinisch-westfälische Zeitung '', jenes Jnteressentenorgan der reichsten Leute im Deutschen Reiche, einer Clique von Leuten, die buchstäblich in ihrem Reichtum ersticken, die nicht mehr wissen, wo sie mit den ungeheuren Vermögen, die sie Jahr für Jahr aufspeichern, hin sollen, es ist, sage ich, die „Rheinischwestfälische Zeitung '', die vor ein paar Tagen aussprach, ihre Partei, die nationalliberale, müsse im Reichstage darauf dringen, daß der Kriegsminister mehr fordere, als er bisher gefordert hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber daß diese Herren, die ihrem sogenannten Patriotismus für Heeres- und Marinerüstungen gar nicht genug tun können, die aber im Überflüsse schwimmen, die in den letzten zwanzig Jahren Vermögen aufgehäuft haben, die an amerikanische Verhältnisse erinnern, daß diese Leute sich verpflichtet fühlten, auch nur einmal ein paar (0) Groschen auf dem Altar des Vaterlandes zu opfern, das fällt ihnen nicht ein.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein so trauriges Zeichen ihres sogenannten Patriotismus, daß man ihn sich erbärmlicher gar nicht vorstellen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Leute sind es aber in erster Linie, die fortgesetzt auf die Schultern der Arbeiter die Lasten wälzen wollen.
Dieselben Leute scheuen sich auch vor jedem Sozialreförmchen, obgleich sie nicht nachzuweisen vermögen, daß irgend eine Sozialreform ihnen auch nur den allergeringsten Schaden zugefügt hat.
Diese Leute ziehen Sie, meine Herren, heran!
Hier werden Sie etwas Erkleckliches finden.
Wenn Sie deren Einkommen und Vermögen bis zu 20 Prozent heranziehen; wir sind dafür zu haben (Heiterkeit); denn diese Schichten, die ihr jährliches Einkommen nach Huuderttausenden und Millionen berechnen können, haben auch dann noch im Überfluß zu leben, und sie brauchen sich keines ihrer gewohnten Bedürfnisse zu entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, Herr v. Kardorff ist mit einem derartigen Steuerprogramm sehr wenig einverstanden.
Herr v. Kardorff hat uns schon voriges Jahr sein steüerpolitisches Testament enthüllt, er ist für Steuer auf Roheisen, auf Bausteine, auf Schwefelhölzer usw.
Warum ist Herr v. Kardorff, was so nahe liegt, nicht auch für Steuer auf Wasser und Luft
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch noch Steuerobjekte, die etwas einbringen, denn ohne Wasser und Luft kann niemand leben.
Also, meine Herren, die Steuerschraube her!
Hier angesetzt, hier kann es Dutzende und Aberdutzende von Millionen noch zu holen geben.
1 (v) Meine Herren, bei diesem Gang der Dinge ist aber doch auch notwendig, uns einmal die Frage vorzulegen: wo soll denn das hinaus
wie soll das enden
Das ist zwar schon oft gefragt worden; aber es kann nicht oft genug gefragt werden, weil die Dinge weiter und weiter gehen, und man sich vernünftigerweise sagen muß: das muß zu einer Katastrophe treiben, das kann auf die Dauer nicht mehr so weiter gehen, wie es geht!
Meine Herren, legen Sie sich doch einmal die Frage vor: wenn wir jetzt schon in Friedenszeiten alles, was Steuern tragen kann, mit Steuern belasten, wenn wir trotzdem genötigt sind, von Jahr zu Jahr die Schulden des Reiches bedeutend zu erhöhen, was soll denn einmal werden, wenn dieser ungeheuere Apparat im Ernstfälle zur Anwendung in einem Kriege kommen soll
Was soll denn da werden
Es ist doch ein offenes Geheimnis, daß, wenn Deutschland in Europa in einen Krieg verwickelt würde, die Kosten sofort enorm würden.
Herr v. Caprivi hat bereits 1893 gesagt: kommt es in Europa zu einem großen Krieg, so wird am ersten Tage der letzte Mann mobil gemacht; d. h. bis zum Landsturm wird alles aufgeboten, das bedeutet mindestens 4 Millionen Männer unter der Fahne!
Die Unterhaltungskosten für jeden Tag für Armee und Flotte auf dem Kriegsfuß, abgesehen von den Zerstörungen, die durch Gefechte und Schlachten herbeigeführt werden, kosten der Nation 30 bis 35 Millionen Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), jeden Tag.
Wo soll denn das aufgebracht werden nur für einen Monat
Und glaubt einer von Ihnen, daß in einem Friedensschlüsse es einen Staat gäbe, der imstande wäre, auch noch die Kosten für den siegreichen Gegner zu tragen
Etwa, wenn wir das wieder wären
Daran ist doch gar nicht zu denken!
3364 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Bebel.)
Glauben Sie, wenn wir in einen solchen Krieg verwickelt werden, bei dem es bis zum Weißbluten käme das hat Fürst Bismarck schon vor zwanzig Jahren ausgesprochen —, der Krieg kürzer würde
Im Gegenteil.
Bei dem Ungeheuren, das für jede Nation auf dem Spiele steht, wo die ganze Existenz der Nationen in Frage kommt, da wird bis zum äußersten gekämpft, da wird der letzte Mann und der letzte Groschen herangezogen.
Und glauben Sie, Sie hätten nachher etwa als Sieger für Ihre Kriegsinvaliden und für die Waisen und Witwen, die der Krieg erzeugte, vom besiegten Feinde noch einen Hundertmillionenfonds zu erwarten, wie derjenige war aus dem französischen Kriege
Meine Herren, das gibt es nicht mehr, das ist vorbei.
Was dann eintritt, sind Zustände, die himmelweit von denen verschieden sind, was früher auf diesem Gebiete möglich war.
Wir lesen mit Grauen, daß die Belagerung von Port Arthur den Japanern bis jetzt schon 25 000 Tote gekostet habe, man kann also sagen, mit den Verwundeten mindestens 60 000 Mann.
Was Port Arthur den Russen gekostet hat, wissen wir nicht.
Wir lesen weiter mit Grauen, daß in den Tagen vom 7. bis 21.
Oktober auf der Linie zwischen Mukden und dem Baikalsee nicht weniger als 5
000 Verwundete und Kranke zu verpflegen waren.
Und wieviel hat der Gegner
Wir haben keinen Einblick darein, was dieser Krieg heute schon an Menschenleben gekostet hat, und doch handelt es sich erst um Hunderttausendheere.
Wie würde es erst, wenn die Millionenheere Frankreichs und Deutschlands ins Feld rücken sollten, Millionenheere, ausgerüstet mit allem, was die Kriegsteämik, die Kriegswissenschaft auf diesem Gebiet geschaffen haben
Bedenken Sie weiter die furchtbaren Zerstörungen, die im Handel und Verkehr angerichtet werden, die Massenarbeitslosigkeit, Millionen Frauen und Kinder der Reservisten und Landwehrleute, die unterhalten werden müssen, weil (L) ihre Ernährer im Felde stehen!
Wie soll die Nation das aushalten, wie soll sie die Mittel schaffen, um diesen Krieg führen zu können
Meine Herren, diese Fragen müssen Sie erst einmal beantworten, und wenn Sie dieselbe nicht beantworten können, wenn Sie sagen müssen, das wissen wir nicht, dann ist das System, das Sie vertreten, seinem Untergang geweiht.
Dann ist es Wahnsinn, dieses System ferner bestehen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es ist ein Wahnsinn!
(Lachen rechts.)
Ach, meine Herren, lachen Sie nur!
Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
(Sehr richtig!
rechts.
Beifall links.)
Ich will nicht wünschen, daß einmal der Tag kommt, an dem wir Ihnen auf die bitteren Erfahrungen hinweisend sagen müssen: das haben wir Ihnen vorausgesagt.
(Zuruf rechts.)
Das eine aber sage ich Ihnen, wenn jemals diese Stunde käme, dann ist es auch die Stunde, in der die ganze heutige soziale und politische Ordnung der Dinge in Frage gestellt ist.
Das wären die Folgen eines großen europäischen Krieges, den wir nicht wünschen, dessen Resultate aber wir einheimsen würden; darauf verlassen Sie sich.
(Lachen rechts.
Sehr gut!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in Frankreich ist man bereits an der Grenze der Leistungsfähigkeit angekommen.
Der Herr Kriegsminister hat wiederholt in den Motiven der Vorlage und in seiner Rede am Samstag auf die gewaltigen Zahlen hingewiesen, mit denen die Nachbarnationen ins Feld zu rücken vermöchten, und daß wir denen nicht entfernt nacheifern könnten.
Nein, meine Herren, das ist einfach nicht wahr; nehmen Sie es mir nicht übel, es ist nicht wahr.
Die Franzosen sind fertig (0) mit ihrer Leistungsfähigkeit an Mannschaften.
(Zuruf vom Bundesratstisch!)
—Bitte, ich habe hier die offiziellen Zahlen für das laufende Jahr aus dem französischen und deutschen Militäretat vor mir.
Meine Herren, wir haben in Deutschland Offiziere, Beamte, Unteroffiziere, Gemeine usw.
die ganze Armee einschließlich 11 000 Einjährig-Freiwillige und 22 000 Mann Nachersatz, der bekanntermaßen gleich im Herbst eingezogen wird, eine Truppe von 640 387 Mann.
Die Franzosen haben für dieses Jahr einschließlich 27 500 Mann Kolonialtruppen, die im Lande stehen, nur 577 403 Mann; also hat Deutschland eirca 63 000 Mann in einem Jahre mehr als Frankreich.
(Zuruf.)
—Es sind offizielle Zahlen.
Beweisen Sie mir das Gegenteil!
Aber weiter, meine Herren.
In diesen Tagen hat der neue französische Kriegsminister Herr Berteaux angeordnet, daß die Mannschaften, die gesundheitlich nicht imstande wären, die Strapazen der Ausbildung zu ertragen, sofort entlassen werden müßten.
Es hat sich in der französischen Armee ein außerordentlich hoher Krankenstand herausgestellt; es hat sich herausgestellt, daß namentlich die Schwindsucht in der französischen Armee in hohem Maße grassiert.
Meine Herren, man rechnet auf Grund dieser Verordnung des gegenwärtigen Kriegsministers, daß die Armee um abermals 7000 Mann geschwächt wird.
Es ist Tatsache, daß Frankreich bereits im letzten Jahre nicht mehr imstande war, das alte Kontingent einstellen zu können.
Während noch für das Jahr 1903 rund 228 000 Mann eingestellt werden konnten, sind für das Jahr 1904 nur noch 194 600 Mann vorhanden gewesen.
Das ist also eine bedeutende Herabminderung des waffenfähigen Mannschaftsbestandes der Armee; die beruht auf der langsamen Entwicklung der (v) Nation, der langsamen Volksvermehrung einerseits, anderseits auf dem abnehmenden Gesundheitszustand eines großen Teils des französischen Volks.
Meine Herren, Frankreich ist also an der Grenze seiner phsischen Leistungsfähigkeit angekommen; Frankreich braucht nicht mehr darauf zu sehen, waffenfähige Mannschaften noch ausbilden zu wollen, es kann keinen Mann mehr einstellen, weil es keinen mehr hat, während bei uns noch 40 000 jedes Jahr eingestellt werden könnten, und auch dann wäre der Fonds an Menschenkraft noch nicht erschöpft.
Das ist natürlich nicht möglich bei dem gegewärtigen Heersystem.
Der Kapitän a. D. Mock der französischen Artillerie hat berechnet, daß die Miliz in Frankreich eingeführt dem Lande 270 Millionen sparen würde.
Ähnlich wären die Ersparnisse in Deutschland, und dabei wäre die volle Durchführung der Dienstpflicht für alle waffenfähigen Mannschaften garantiert.
Aber in Frankreich finden ebenfalls diese Vorschläge Widerstand, andererseits ist in Frankreich schon jetzt unter dem herrschenden System der letzte Mann, der zu haben ist, herangeholt worden.
Und wie sieht es mit Rußland aus
Darüber schweigen diesmal alle Flöten.
Rußland und Frankreich spielten bei jeder Militärvorlage eine große Rolle.
Da wurde uns erzählt 1893, die russische Armee stelle über 800 000 Mann in Friedenszeiteu unter Waffen.
Ja, 800 000 aus dem Papier!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter Waffen waren sie nie.
Wieviel die russische Armee unter Waffen hat, und was sie leisten kann, haben wir jetzt gesehen.
Es ist auch nicht entfernt daran zu denken, daß sie eine so hohe Ziffer ins Feld stellen kann, wie uns damals vorgetragen wurde.
Und was wurde uns erzählt von den ungeheueren Kavallerigeschwadern an unserer Ostgrenze diese würden am Tage der KriegsReichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
3365 (Bebel.)
erklärung mit gewaltigem Ansturm, wie einstens vor tausend Jahren die Hunnen, über Deutschland hereinbrechen.
(Heiterkeit.)
Wir sehen jetzt, was diese Scharen gegen das kleine Japan ausrichten.
Ich denke, die deutschen Schnellfeuergeschütze und die Hinterladergewehre und die Maschinengewehre würden die angeblich ungezählten Kosakenscharen schon entsprechend wegzublasen wissen, ganz abgesehen davon, daß sie überhaupt nicht in dem Maße vorhanden sind, wie man uns versichert hat.
Also auch dort in Rußland ein Zusammenbruch und für uns ist es ein wahres Glück, daß dieser politische, finanzielle und militärische Zusammenbruch Rußlands kommt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist eine Wohltat für Europa und für Deutschland, auch zugleich eine Wohltat für das russische Volk selbst, welches in seinem intelligenten Teile auf die Niederlage wartet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sogar förmlich darum betet.
(Heiterkeit.)
Rußlands Niederlage bedeutet das Verschwinden der russischen Präponderanz, welche seit 1871 wie eine gewitterschwere Wolke über Europa, speziell über Deutschland gelagert war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war es, was fortgesetzt seit 30 Jahren die Rüstungen hervorrief, womit diese mit einem Schein von Recht begründet wurden; man konnte uns stets die Gefahr ausmalen, daß eines Tages im Westen Frankreich, im Osten Rußland über Deutschland herfallen würden; gegen die vereinigten ungeheuren Heere dieser Gegner könne ohne Bundesgenossen kein Deutschland, und sei es noch so stark, Widerstand leisten.
Nun, diese Gefahr ist G) verschwunden.
Seit mehr als 30 Jahren hat Rußland von dieser Situation provitiert und in allen großen Fragen der europäischen Politik das entscheidende Wort zu fällen vermocht seit der russischen Niederlage im fernen Osten ist das russische Prestige auf Jahrzehnte hinaus zu Grunde gerichtet, ist Rußland finanziell und militärisch vernichtet, auch wenn es schließlich in diesem Kriege siegen sollte; denn es braucht Jahrzehnte, um wieder aufzubauen, was es verloren hat.
Und welche gewaltigen Vorteile hat das russische Volk von diesen Niederlagen
Die Zusammenkünfte der Vertreter der Semstwo, welche der Minister Fürst Swiatopolsk-Mirski nunmehr zuläßt, waren früher unmöglich.
Ebenso unmöglich war, daß die Vertreter der Kommune zusammenkamen, um sich über die Angelegenheiten des Reichs zu beraten.
Daß man heute mit einer Freiheit und Offenheit über die innere Umgestaltung Rußlands sprechen und schreiben kann, wie es früher niemals in diesem Reiche möglich war, ist die Folge der Niederlage im japanischen Kriege.
Den Japanern kann das russische Volk danken, daß ihm diese Niederlagen zuteil geworden sind.
Genau so wie einst in Preußen.
Wenn im übernächsten Jahre die hundertste Wiederkehr des Tages der Schlacht von Jena gefeiert wird: dann braucht das preußische Volk keine Trauerfeier zu veranstalten, dann kann cs eine Siegesfeier halten.
Aber das offizielle Preußen mag trauern (sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, Zuruf rechts); das Volk hat bei Jena gebüßt, aber es hat nach Jena und durch Jena gesiegt und aus dieser Niederlage die großen Erfolge errungen, die allein ein 1813 möglich machten.
Meine Herren, wie man in hochangesehenen russischen Kreisen über den gegenwärtigen Krieg denkt, darüber ein paar Worte aus den Aufzeichnungen des Wiener Schrift- (0) stellers Ganz.
Dieser kommt auf einer Reise in Rußland zu einem der ersten russischen Rechtsanwälte, um ihn über die innere Lage des Landes zu hören.
Darauf antwortete ihm dieser Mann: Nur eine Niederlage kann diesem inneren Kriege ein Ende machen, der uns langsam zu Grunde richtet.
Darum nochmals: wenn Gott uns hilft, verlieren wir diesen Krieg.
Lassen Sie sich durch keine offizielle Veranlassung täuschen.
Jeder gute Russe betet: Gott hilf uns und lasse uns Schläge bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ein konservativer Staatsmann, der gefragt wurde, ob die Wiederauflebung des Terrorismus infolge dieser Zustände zu fürchten sei, antwortet: ist ebenso wahr!
Ganz fragt weiter: ist cs wahr, daß ganz Rußland hofft, der Krieg werde verloren gehen, weil nur so dem gegenwärtigen Regime ein Ende gemacht werden kann
Antwort: Ist wieder wahr!
Frage: Ist es wahr, daß dieses Regime alles Maß der Verworfenheit übersteigt und nur mit dem Prätorianerregiment in Spät-Rom verglichen werden kann
Antwort: Ist noch gar nicht wahr genug.
Und als der russische Staatsmann das verwunderte Gesicht des Fragenden sieht, antwortet er ihm: Sie wundern sich über meine Antworten, daß ich als konservativer Staatsmann so spreche
Aber ich hoffe, Sie werden nicht konservativ und infam für identisch halten; und wenn Sie das nicht tun, werden Sie mir nicht zumuten, daß ich das Regime Plehwe billige.
Plehwe lebte damals noch.
Meine Herren, das sind Zeichen der Sninmung, wie sie in den angesehensten Kreisen Rußlands gegenüber den heutigen Zuständen existieren.
Nun freilich scheint es, als bekämen die Beziehungen M) der Völker eine andere Wendung insofern, als der Abschluß von Schiedsgerichtsverträgen sozusagen epidemisch wird.
Es vergeht fast keine Woche, in der mail nicht liest, daß dieser und jener Staat einen solchen Vertrag miteinander vereinbarten.
Neuerdings hat auch die amerikanische Union und Deutschland einen solchen Vertrag abgeschlossen was den bekannten Depeschenaustausch zur Folge gehabt hat —, bei dem, wie mir scheint, wir nicht besonders günstig abgeschnitten haben.
Überall hören wir Friedensversicherungen.
Das Merkwürdige ist nur, daß gerade darüber, worauf es hauptsächlich ankommt, die Schiedsgerichtsverträge sich nicht erstrecken.
Da heißt es z.
B. im englisch-deutschen SchiedsgerichtsVertrag in Art.
1 desselben: Dabei ist jedoch vorausgesetzt, daß solche Streitfragen nicht die vitalen Interessen, die Unababhängigkeit oder die Ehre der beiden vertragschließenden Staaten, berühren und nicht die Interessen dritter Mächte angehen.
Meine Herren, hier aber sollte gerade der Schiedsgerichtsvertrag in erster Linie einsetzen, denn das sind die entscheidenden Punkte; hier müßte vor allem gesorgt werden, daß die großen, die vernichtenden Kämpfe vermieden werden.
Das muß erreicht werden.
Wäre es nicht z.
B. möglich, daß, wie die Regierungen im Haag vor 4 Jahren zusammenkamen—daß die Vertreter der verschiedenen Parlamente zeitweise auf internationalen Konferenzen privatim zusammenkommen, dem lege ich, nebenbeigesagt, nur einen sehr geringen Wert bei —, wäre es aber nicht möglich, der Sache ein anderes Gesicht zu geben dadurch, daß offiziell ein internationaler Areopag gebildet würde, zusammengesetzt aus den Vertretern der Regierungen der verschiedenen Knltnrnationen auf der einen Seite und aus Vertretern der Parlamente der Nationen auf der anderen 3366 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Bebel.)
Seite, die in gewissen Zwischenräumen, sagen wir auch im Haag, zusammenkämen und über alle internationalen Fragen berieten
Ich bin überzeugt, daß, wenn ein solcher Weg einmal ernsthaft betreten würde, wenn auch zunächst die Kompetenz einer derartigen Körperschaft eng begrenzt wäre, trotz alledem aus dem regelmäßigen, beständigen Austausch der Meinungen und der persönlichen Bekanntschaft der verschiedenen Vertreter der Nationen die wohltätigsten Wirkungen hervorgehen und auf die ganzen internationalen Verhältnisse höchst günstig einwirken würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings hat Herr Roosevelt, der Präsident der Vereinigten Staaten, neuerdings wieder eine Einladung erlassen zu einer Haager Konferenz mit sehr erweitertem Programm.
Die meisten Nationen sollen zugesagt haben.
Es ist anläßlich dieser Angelegenheit auch zu lebhaften telegraphischen Begrüßungen zwischen Deutschland und Nordamerika gekommen.
Aber seltsam ist doch, daß Herr Roosevelt vielleicht mit demselben Tropfen Tinte, mit dem er das Dokument der Einladung zu einer zweiten internationalen Friedenskonferenz unterzeichnete, auch eine Flottenvorlage unterzeichnet hat, die darauf ausgeht, die amerikanische Flotte gewaltig zu verstärken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind unlösbare Widersprüche, die in unserem gegenwärtigen Staats- und Gesellschaftssystem bestehen: auf der einen Seite der Mund voll Friedensverstcherungen, Friedenskonferenzen, von Menschheitsrechten und brüderlicher Liebe Worte, wie sie schöner nicht gedacht werden können, und auf der anderen Seite Rüstungen und abermals Rüstungen zur Massenvernichtung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dabei wird Präsident Roosevelt gefeiert als ein moderner internationaler Heiland, derselbe Roosevelt, (v) der seiner Gesinnung nach Imperialist und Hochschutzzöllner ist.
Was für schöne und freundliche Telegramme ihm auch von deutscher Seite gesendet wurden, Herr Roosevelt wird keinen Augenblick seine imperialistische Politik, keinen Augenblick seine Hochschutzzollpolitik hintansetzen und beides zum größten Schaden Deutschlands.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir Deutsche haben das lebhafteste Interesse daran, daß drüben Männer an der Spitze des Staates stehen, die geneigt sind, auch die Konsequenzen ihrer angeblichen Friedensliebe zu ziehen, indem sie vor allen Dingen auf dem handelspolitischen Gebiet Formen des Verkehrs und des internationalen Austausches herbeizuführen suchen, die den Interessen der verschiedenen Nationen entsprechen.
Daß das heute in unserem Verhältnis mit Nordamerika nicht der Fall ist, das sprechen auch wir Sozialdemokraten aus (hört!
hört!
in der Mitte), das bedauern auch wir Sozialdemokraten lebhaft.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, dieses Verhältnis wird aber eher noch verschlimmert, wenn durch Telegramme der freundschaftlichsten Art von deutscher Seite dem Präsidenten der Vereinigten Staaten die Meinung beigebracht wird, daß die Politik, die er verfolgt, handelspolitisch und militaristisch, von unserer Seite auch als zweckentsprechend für unsere Interessen angesehen werde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine: wir hätten alle Ursache, der Wahrung unserer Würde und unserer Interessen etwas entsprechender zu handeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, solche Widersprüche sind allerdings in der bürgerlichen Gesellschaft unvermeidlich, sie sind der bürgerlichen Gesellschaft sozusagen immanent.
Man ist in (v) den Worten herrlich, schön, wunderbar.
Nicht die Sozialdemokratie hat die schöne Parole erfunden: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit!
sie ist das Erzeugnis der großen bürgerlichen Revolution in Frankreich.
Und wir sehen diese Parole noch heute in Frankreich auf allen Türen der Gerichtsgebäude, der Kasernen, der Kirchen, aber auch auf den Türen aller Zuchthäuser und Gefängnisse geschrieben stehen.
(Große Heiterkeit.)
„Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit!
(Heiterkeit.)
Diese Worte haben einstmals das Bürgertum der ganzen Welt begeistert, auch uns Deutsche.
Man glaubte auch daran, man kannte sich eben selber noch nicht.
Diese bürgerliche Gesellschaft kennt sich überhaupt nicht, und wenn sic sich erkennt, kommt sie notwendig in Widerspruch mit dem, was sie sein will, und dem, was sie in Wirklichkeit ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So wird sie gezwungen zu heucheln, wie niemals eine Gesellschaft vor ihr geheuchelt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Widerspruch mit all den schönen Worten entsprechen auch weder unseren Interessen noch unserer Würde die Beziehungen zu Rußland, die sich in Formen kleiden, die wir von unserem Standpunkt auf das entschiedenste bekämpfen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in diesem Frühjahr das Telegramm gelesen: „Rußlands Trauer ist Deutschlands Trauer '', als der „Petropawlowsk ''mit seiner gesamten Mannschaft zu Grunde ging.
Wir bedauern jeden Menschen, der zu Grunde gegangen ist.
Aber ist der Krieg einmal da, so ist die Vernichtung von Menschenleben sein Hauptzweck: je mehr zu Grunde gehen, je besser nach Ansicht beider Teile.
Aber wir haben nicht notwendig, Telegramme zu (v) senden, die notwendig den Eindruck machen, als ob wir in diesem Kampfe Partei ergriffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenige Zeit nach dem Untergang des „Petropawlowsk ''sank der japanische „Hatsuse '', eins der ersten Panzerschiffe der japanischen Flotte.
Auch er ging mit Mann und Maus auf den Grund des Meeres, alle waren vernichtet wie beim „Petropawlowsk ''.
Da kam aber kein Telegramm: Japans Trauer ist Deutschlands Trauer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das muß notwendigerweise zu internationalen Mißstimmungen führen.
Und dann, meine Herren, unser ganzes Verhältnis zu Rußland.
Es gehen seit geraumer Zeit durch die deutsche Presse eine Reihe von Mitteilungen, die keine andere Deutung zulassen, als daß zwischen der deutschen Reichsregierung und der russischen Regierung irgend ein Vertrag besteht, wonach die deutsche Regierung sich sogar verpflichtet hat, russische Militärpflichtige an Rußland auszuliefern (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ein Verhältnis, wie es in keinem Lande der Welt zwischen zwei Kulturnationen vorhanden ist.
So wurde z.
B. vor kurzer Zeit aus dem Braunkohlenrevier Offleben, Frellstadt, Hötersleben in Braunschweig mitgeteilt, daß die gesamten russischen Militärpflichtigen, die als Kohlengräber dort arbeiteten, nach Rußland ausgewiesen worden seien.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter wurde aus Schneidemühl mitgeteilt, daß sämtliche in der Nähe beschäftigten russischen Arbeiter nach ihrer Heimat ausgewiesen und von der Polizei sogar mit Gewalt auf die Bahn geschafft worden seien (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1 S04.
3367 (Bebel.)
(L.) um nach Rußland expediert zu werden.
Vom 3.
Dezember wird aus Stettin gemeldet: sämtliche bei dem Eisenbahnbau Stargard—Küstrin beschäftigten russischen Eisenbahnbauarbeiter wurden von der preußischen Regierung nach Rußland ausgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß man das nicht tut, weil die russischen Arbeiter den deutschen Arbeitern Konkurrenz machen, wissen wir ganz genau.
Vor sieben, acht Jahren habe ich einen Erlaß des preußischen Eisenbahnministers hier zur Sprache gebracht, worin ausdrücklich gesagt wurde, man solle an den Bahnen keine Jnlandsarbeiter beschäftigen, namentlich nicht auf dem Lande, sondern Auslandsarbeiter, damit den Herren Agrariern nicht die Arbeitskräfte entzogen würden.
Wenn jetzt auf einmal die gesamten russischen Arbeiter nach Rußland ausgewiesen werden, so hat das keinen anderen Grund als ein besonderes Entgegenkommen Rußland gegenüber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Wirballen wird gemeldet, daß ein russischer Arzt in der Nacht von zwei deutschen Polizisten überfallen und über die preußische Grenze nach Rußland geliefert worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gehen weiter seit Monaten durch die Presse eine Reihe Mitteilungen ich nehme an, der Herr Reichskanzler wird die Güte haben, darauf zu antworten, wie weit die Tatsachen richtig sind —, die ebenfalls dafür sprechen, daß Rußland von deutscher Seite in seinem Kriege gegen Japan in hohem Grade allerlei Unterstützungen gewährt werden, die sich mit der Neutralität des Deutschen Reiches meiner Meinung nach nicht vertragen.
So wurde z.
B. gemeldet in diesem Frühjahr, daß auf der Germaniawerft drei Unterseeboote gebaut wurden, die fertig lägen auf der Werft in Kiel.
Das ist durch meine Parteipresse, (2) die Beziehungen zur Arbeiterschaft hat, mitgeteilt worden.
Es hieß ferner, dieselben sollten auf dem Landwege Deutschland in einem Arrangement verlassen, das die Regierung außerstande setzen sollte, den Neutralitätsbruch als solchen zu erkennen und zu verhindern.
Meine Herren, wenn derartiges bereits öffentlich geschrieben wird, braucht man doch bloß zuzugreifen und zu untersuchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Drittens wird gemeldet, daß auf der Germaniawerft Torpedoboote und ebenso drei Torpedobootszerstörer für Rußland gebaut würden.
Im August d. I. wurde weiter gemeldet, die Kaiserliche Werft in Kiel bezw.
das Reichsmarineamt habe 8 Stück 15 em Schnellfeuergeschütze an die Schichauwerft verkauft, die zur Armierung des früheren Kreuzers „Friedrich Karl '', des jetzigen Torpedoversuchsschiffs „Neptun ''gehörten und von der Schichauwerft an Rußland geliefert worden seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei einem Kanonenverkauf kann doch, wenn er stattgefunden hat, kein Zweifel sein, wozu er dienen soll.
Ferner wird mitgeteilt, die Schichauwerft habe die Schnelldampfer, die der Norddeutsche Lloyd bezw.
die Amerikalinte an eine russische Privatfirma verkauften, zu Hülfskreuzern hergerichtet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), allerdings scheinbar für eine russische Privatfirma.
Daß aber eine Privatfirma keiner Hilfskreuzer bedarf, das brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen.
In der allerletzten Zeit wurde weiter behauptet, daß auch einige Eisenbahnzüge, beladen mit Geschossen, aus Westfalen nach der russischen Grenze expediert worden seien.
(Hört!
hört!)
Das würde, wenn es wahr wäre, zum mindesten zeigen, daß die Bewachung unserer Neutralität von seiten der ausübenden Beamten eine außerordentlich laxe ist.
Kommen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
aber derartige Dinge vor und gelangen sie zur Kenntnis (0) des Gegners Rußlands, so würde Japan vollste Ursache haben, sich aufs lebhafteste darüber zu beschweren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, zu wundern brauchten wir uns nicht, wenn das alles vorkäme, denn die Freundschaft zwischen Rußland und Deutschland ist ja so dick wie nur irgend möglich.
So geht die Russifizierung der deutschen Universitäten, die wir im Frühjahr schon so lebhaft hier erörtert haben, ruhig weiter.
Aus der letzten Zeit werden wieder kaum glaubliche Mitteilungen gemacht.
So wird einem von der russischen Regierung nach Berlin geschickten Assistenzarzt, der im Aufträge seiner Regierung hierherkommt, um seine Studien zu vervollkommnen, als derselbe mit einer Anzahl russischer Staatsangehörigen zur Universitätsbehörde kommt, um die Immatrikulation herbeizuführen, gesagt, diese könne nicht ohne weiteres gewährt werden, man müsse erst eine Untersuchung anstellen, ob er politisch zuverlässig sei.
Darüber natürlich große Entrüstung.
Der Herr hat, beiläufig bemerkt, einen Paß des russischen Auswärtigen Amts in einer Ausstattung, wie er eben nur Leuten ausgestellt wird, die im Auftrage der russischen Regierung zu irgend einem Zweck das Ausland besuchen.
Alles Protestieren hilft nichts; es wird ihm nur zur Beruhigung mitgeteilt, die Sache dauere nicht lange, in ein paar Tagen würden die nötigen Erkundigungen eingezogen sein.
Wenn das geschehen sei, könne er ruhig seine Studien fortsetzen.
Am neunten Tage nach seiner Anmeldung bekommt er dann auch die Erlaubnis, die Vorlesungen zu besuchen.
Nun erläßt unter dem 30.
November der Rektor der Universität Hertwig eine Berichtigung, die er dem „Vorwärts ''schickt, in welcher er die Richtigkeit der Angaben des „Vorwärts ''bestreitet und behauptet, der Mann habe gar keinen Paß gehabt, sondern, als er sich meldete, einen erkenntlich vom russischen Auswärtigen Amt ausgestellten Paß nicht vorgelegt und auch weder bei seiner Meldung noch sonst amtlich die vorhin erwähnten Eröffnungen gemacht.
Darauf hat der „Vorwärts ''Erkundigungen einziehen lassen durch einen Landsmann des Mannes bei ihm selber, und nun hält der Arzt alles aufrecht, was früher über den Fall gesagt worden ist.
Der Arzt führte aus: Mein Paß ist in drei Sprachen, russisch, deutsch und französisch abgefaßt, er enthält das Reliefsiegel des Reichs, den sogenannten kleinen Reichssiegel, den nur das Auswärtige Amt führt, und die Unterschrift der Gehilfen des Ministers.
Auch in dem deutschen Text sind die besonderen Empfehlungen für mich ausdrücklich gedruckt.
Kurz und gut, trotz allem wird der Herr in der eben angedeuteten Weise behandelt.
Ich betrachte dieses Verfahren einer deutschen Universitätsbehörde einfach als skandalös.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein Zustand, der auf die Dauer unerträglich wird, der uns vor dem Auslande in der unerhörtesten Weise bloßstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben in der Schweiz, in England, in Frankreich zahlreiche russische Studenten.
In Bern, in Zürich, in Paris, in Lyon, in Brüssel, in Lüttich usw.
studieren viele Hunderte von russischen Studenten; aber keinem einzigen derselben wird auch nur entfernt zugemutet, was den in Deutschland studierenden Russen zugemutet wird.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß derartiges trotz all der Debatten, die wir hier geführt haben, vorkommen kann.
Am meisten aber muß man sich wundern, daß die Universitätsbehörden diese jammervolle Rolle spielen (sehr richtig!
links), daß sie sich zu Werkzeugen der Polizei hergeben.
Unsere 465 33 68 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Bebel.)
(D Univerfttätsbehörden sind in der Tat nichts anderes als Handlanger der Polizei: sie müssen erst hören, ob sie einen jungen Mann für qualifiziert erachten dürfen, den Vorlesungen beizuwohnen, nachdem die Polizei ihr Gutachten abgegeben hat.
Und es sind russische Polizeibeamte, die dies zu tun haben, deren Zuverlässigkeit z.
B. jeder dieser Herren Professoren in seinen eigenen Privatangelegenheiten nicht ohne weiteres als gegeben akzeptieren würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese werden hier aber als maßgebend erachtet; sie entscheiden über das Wohl Hunderter und aber Hunderter junger Leute.
Vom Urteil dieser Polizeibeamten ist abhängig gemacht, ob die jungen Leute auf einer deutschen Universität studieren dürfen oder nicht.
Und was sagt die deutsche bürgerliche Presse zu allen diesen skandalösen Dingen
Die schweigt, und wenn sie einmal etwas dazu sagt, so sagt sie es sehr leise, sie flüstert.
Meine Herren, wir stehen seit Jahrzehnten im Kampfe mit den Liberalen aller Schattierungen, und ich kann nicht sagen, daß ich vor diesen Herren in bezug auf ihre politischen Leistungen besondere Hochachtung gehabt habe.
Aber das sage ich Ihnen: wenn ich vergleiche, was ihre Vorgänger auf diesem Gebiete geleistet haben im Vergleiche zu dem, was heute die Epigonen dieser Männer im deutschen Bürgertum leisten, dann wächst mein Respekt vor diesen alten Liberalen riesengroß.
So ist es Herr v. Treitschke, der anläßlich der Fügsamkeit, die Friedrich Wilhelm HI.
Nikolaus I. gegenüber bei Abmachung der Teplitzer Konvention beobachtete, urteilt: Wie ein reuiger Sünder ohne jede förmliche Gegenleistung gab die Monarchie Friedrichs des Großen einer sremden Macht eine Zusage über ihre Angelegenheiten, deren Regelung jeder selbstbewußte Staat sich selbst vorbehalten muß.
(o) 1 Es war die jämmerlichste Demütigung.
Nun, meine Herren, nichts weiter als die schimpflichste Demütigung ist es, die Deutschland auch heute zugemutet wird, über die der Liberalismus schweigt, und wobei unsere Staatsmänner sich zu Handlangern Nikolaus II.
hergeben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, selbst der Prinz von Preußen klagte Anfang der 50er Jahre über den Einfluß, den das russische Reich hier in Berlin ausübte, und er sprach das Wort aus, daß russisches Gold bis in die Vorzimmer des Königs rolle.
Nun, russisches Gold hat alle Zeit eine große Rolle gespielt, und so können wir wohl auch sagen, daß in den Fragen, wobei über das Schicksal Hunderter junger Männer geurteilt wird, der russische Rubel seine verhängnisvolle Rolle spielt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann vor allen Dingen die Schmach des Königsberger Prozesses!
Wir haben hier wiederholt in langen Verhandlungen die Vorgänge jenes Prozesses im Vorverfahren der gründlichsten Kritik unterzogen, wir haben gehört, wie die Minister, vom Reichskanzler an bis zum Staatssekretär des Äußeren, dem Minister der Justiz und dem Minister des Innern in Preußen das Verfahren der Königsberger Behörden auf das entschiedenste verteidigt haben; wir haben gehört, wie Männer aus diesem Hause aufgetreten sind, die dieses Verfahren zu rechtfertigen versuchten.
Nun, meine Herren, als endlich nach unendlichen Wochen, nachdem viele Monate ein Teil der Angeklagten in Untersuchungshaft zugebracht, die Prozeßverhandlungen vorgenommen werden, da erleben wir eine Blamage, so unerhört, so unsterblich, wie sie niemals ein Staat, der im Interesse eines fremden Staates einen solchen Prozeß gegen seine eigenen Angehörigen begonnen hat, erlebte.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Eine moralische und juristische Niederlage der unerhörtesten Art.
Es stellte sich heraus, daß den deutschen Behörden (6) von seiten russischer Behörden gefälschte Übersetzungen russischer Gesetze vorgelegt wurden (hört!
hört!
links), daß eine Anzahl maßgebender russischer Gesetzesstellen überhaupt nicht mitgeteilt worden war; es stellte sich heraus, daß weder der Justizminister von Preußen noch der Staatsanwalt, der den Prozeß als öffentlicher Ankläger führte, noch die Richter, die urteilen sollten, die geringste Ahnung hatten, ob im Strafverfahren wegen Majestätsbeleidtgung und Hochverrat auch das Gegenseitigkeitsverhältnis gewahrt war.
(Hört!
hört!
links.)
In vollständigster Unwissenheit steht der erste preußische Justizbeamte allen diesen Dingen gegenüber!
Meine Herren, in jedem anderen Lande der Welt wäre nach dem Schluffe dieses Prozesses der Justizminister mit Schimpf und Schande aus seinem Posten entlassen worden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber je schlimmer solche Dinge bei uns für jemand ausfallen: nun erst recht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was deutsche Justizminister sich leisten können und dürfen, das hat ja auch wieder der Prozeß Ruhstrat in den letzten Tagen gezeigt.
(Sehr gut!
links.)
Das sind Vorgänge, die das Ansehen und die Würde Deutschlands in der ganzen kultivierten Welt in einer Weise bloßstellen, wie die schärfste Kritik, die wir an Ihren Maßregeln hier üben, es nicht zu tun vermöchte.
(Sehr wahr!
links.)
Ich bin diesen Sommer, wie gewöhnlich, im Auslande gewesen, als die Mitteilungen von den Aussagen des Professors Reußen über die inneren Zustände in Rußland durch die gesamte europäische Presse gingen.
Ich bin erstaunt gewesen, zu sehen und zu hören, wie im Aus- (v) lande, wo man doch einigermaßen über die russischen Verhältnisse unterrichtet sein sollte, wie z.
B. in der Schweiz, die Presse aller Schattierungen außer sich war, daß Zustände in einem europäischen Staate noch möglich seien, wie sie Professor Reußen schilderte.
Diese Aussagen des Professors Reußen im Königsberger Prozeß haben das Ansehen Rußlands in der ganzen Welt in fürchterlichster Weise diskreditiert.
Das war ihr Erfolg.
Aber trotz alledem und alledem sind wir Rußland gegenüber immer wieder die Liebenswürdigen, die Netten, die Entgegenkommenden, die Freundlichen!
Da geschieht es, daß der russische Kaiser einige 20 Kilometer von der deutschen Grenze eine Heerschau abhält.
Nun, wenn sonst ein solcher hoher Herr die Grenze eines fremden Staats betritt, wird er von den höchsten Beaniten begrüßt.
Aber, meine Herren, was geschieht hier
Mer 20 Kilometer von der deutschen Grenze entfernt, wird eine Heerschau abgehalten, trotzdem aber wird, aller sonstigen offiziellen Gepflogenheiten zuwider, der Oberpräsident von Ostpreußen und der Generalkommandierende des ersten Armeekorps beauftragt, nach Rußland zu reisen, um dort im Innern des Landes den russischen Kaiser im Namen des Deutschen Kaisers zu begrüßen.
Da macht man zufällig eine Jagdpartie an der russischen Grenze, es stehen eine Anzahl Grenzbeamten dort, sofort verteilt man silberne Zweimarkstücke unter dieselben, offenbar aus freundschaftlicher Verehrung für das russische Reich.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, was sind das alles für Dinge, die bei uns passieren!
Wenn das so fort geht und das alles im Auslande bekannt wird: so kommt es dahin, daß wir uns als Deutsche schämen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
3369 (Bebel.)
M Und nun der Dank Rußlands für all diese Liebenswürdigkeit!
Sie haben alle die Vorgänge verfolgt, als in diesem Sommer Schiffe der russischen Freiwilligenflotte als Handelsschiffe durch die Dardanellen kamen, um dann im Schwarzen Meer (Zurufe) Pardon, es war ein lapsus Imu-w im Mittelmeer, wie sich jeder denken konnte, als Kriegsschiffe aufzutreten.
Da passiert es, daß der Hilfskreuzer „Smolensk ''am 15.
Juli bei Aden den deutschen Postdampfer „Prinz Heinrich ''anhält und ihn zwingt, 31 Säcke Briefsendungen und 24Säcke Kisten und Paketpost für Japan herauszugeben.
Meine Herren, das war ein reiner Seeräuberstreich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Hilfskreuzer ist ohne Recht durch die Dardanellen gekommen.
Sie kennen ja die Bestimmungen des betreffenden Vertrags, der Rußland verbietet, Kriegsschiffe durch die Dardanellen zu lotsen.
Die türkische Regierung hätte es auch wahrscheinlich nicht zugelassen, wenn man ihr gesagt hätte, die werden im mittelländischen Meer zu Kriegsfahrzeugen umgewandelt.
Als seinerzeit während des Burenkriegcs ein deutscher Dampfer an der südafrikanischen Küste lange nicht in der plumpen, brutalen Weise von einem englischen Schiff attackiert wurde welcher Zorn in der ganzen deutschen Presse!
was für ein Halloh hier im Reichstage!
Der Herr Reichskanzler wurde interpelliert von seiten der Herrn Antisemiten, wenn ich nicht irre, was er zu dieser Gewalttat und frechen Handlungsweise der Engländer sage.
Aber Rußland gegenüber ja Bauer, das ist etwas anderes, das ist unser guter, lieber Freund, den müssen wir auf jede Weise zu unterstützen suchen.
Und so geht es weiter.
Als die Flotte des famosen Admirals Roschdjestwensky in der Nordsee den deutschen Dampfer „Sonntag ''beschoß in der deutschen Presse über allen (2) Wipfeln Ruh!
Auch da hat sich niemand gerührt, und es hieß: seid nur ruhig, der Reichskanzler wird schon Genugtuung fordern.
Und so wird nach jeder Seite hin dafür eingetreten, daß ja nicht mit dem geliebten Rußland nur im entferntesten ein Konfliktchen entstehen könnte.
Meine Herren, wenn von einem Regierungssystem eine derartige Politik einem reaktionären Staate gegenüber verfolgt wird, wie es doch Rußland unzweifelhaft ist, so braucht man sich nicht zu wundern, wenn die innere Politik mit dieser äußeren Politik in vollkommenster Harmonie sich befindet.
Ich kann mich hier unmöglich auf Einzelheiten einlassen das wird bet den verschiedenen Etats, die wir im Laufe unserer Beratung zu erörtern haben, reichlich geschehen —, aber was sind wieder im Laufe dieses Jahres für eine Menge Fälle vorgekommen, die man einfach als Urteil brutalster Klassenjustiz bezeichnen kann!
So werden z.
B. auf der einen Seite bei einem Streike Leute, welche kleine Gewalttaten begingen, Jahre lang mit Zuchthaus bestraft wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt, wegen Landfriedensbruchs und Aufruhrs, auf der anderen Seite lasen wir vor einigen Monaten in den Zeitungen, daß Besucher einer Hildburghausener Hochschule in einer Nacht Dinge taten in der brutalsten und gewaltsamsten Weise, die sich ganz unzweifelhaft als Landfriedensbruch und Aufruhr qualifizieren.
Als sie aber vor den Richter kommen, werden die Herrchen, natürlich Söhne der besitzenden Klassen, mit einigen hundert Mark Geldstrafe gebüßt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was für Dinge in dem Prozeß Schultz und Romeick in Sachen der Pommernbank vorgekommen sind, wissen Sie ebenfalls.
Meine Herren, wenn ein Sozialdemokrat in diesem Prozeß Zeuge gewesen wäre und wäre anstelle des Hofmarschalls Herrn v. Mirbach gewesen und hätte die Aussage gemacht, daß er über 350 000 Mark Gelder, die (0) er Schultz und Romeick zur Aufbewahrung gab, zwar quittiert habe, daß er die Gelder aber nicht empfangen habe, aber auch nicht wisse, wo die Gelder geblieben seien, ich sage, wenn ein Sozialdemokrat eine solche Aussage gemacht und nach wiederholter Mahnung des Richters: wissen Sie in der Tat nicht, wo das Geld geblieben ist
mit Nein geantwortet hätte, der Beschluß des Gerichtes wäre gewesen: Verhaftung und Anklage wegen Meineids.
(Lebhaftes Sehr richtig!
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre ihm ergangen genau so wie dort im Prozeß Ruhstrat dem armen Kellner.
Aber der Oberhofmeister der Kaiserin quittiert 350 000 Mark und weiß nicht, wo das Geld geblieben ist.
Der Staatsanwalt glaubt ihm, und die Richter glauben ihm mir nichts dir nichts.
Arme Leute sind durch die Romeick-Schultz um Millionen betrogen worden, die Tränen vieler Witwen und Waisen kleben an dem verlorenen Gelde.
Aber die Mittel der Kaiserin sind bis auf den letzten Pfennig intakt geblieben, sind rechtzeitig abgehoben worden, und über den Verbleib der 350 000 Mark kann Herr v. Mirbach nicht das geringste sagen.
(Hört!
hört!
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist derselbe Mann, der das Christentum propagiert, wo immer er kann, der die christliche Liebe, die christliche Barmherzigkeit zu retten sucht, der einen Kirchenbau nach dem andern ins Leben ruft, der erklärt, daß der, wer nicht mindestens 200 Mark für die Ausschmückung der Kaiser-Wilhelm-Kirche gebe, als Christ ein Lump sei.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
200 Mark seien das Minimum, das gefordert werden müsse.
Meine Herren, wenn Ihr Heiland heute wiederkäme und diesen Herrn v. Mirbach vor sich hätte, er nähme (v) dieselbe Geißel, mit der er damals die Wechsler und Händler aus dem Tempel von Jerusalem getrieben und peitschte diesen Herrn von Mirbach vor der ganzen Well, daß ihm Hören und Sehen verginge.
(Unruhe rechts.
Stürmische Zurufe und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre dessen Belohnung für seine Förderung des Christentums.
Meine Herren, wenn man dergleichen Tag für Tag in den verschiedensten Variationen hört und sieht, wenn gesagt wird: die Religion muß dem Volke erhalten werden, dann dürfen Sie es uns nicht übel nehmen, wenn wir sagen: ach, schwatzt doch was ihr wollt, das ist doch alles elende, erbärmliche Heuchelei.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da baut ihr Prunkkirchen, wie sie sich euer Heiland niemals würde haben gefallen lassen, opfert Millionen zu Luxuszwecken aller Art, und da passiert es, wie ich heute las, daß in Angerburg in Ostpreußen der Superintendent Braun einen öffentlichen Aufruf erlassen muß, in dem es heißt: Fast ein halbes Tausend!
220 verkrüppelte Kinder, 4 große Häuser füllend, rutschend, hinkend, gelähmt, Krücken, Höcker oder Buckel tragend, mit eiternden Wunden bedeckt, viele schwachsinnig und dazu taubstumm, blind und verkrüppelt zugleich o herzbeweglicher Jammer!
aus allen Teilen Deutschlands ganz unentgeltlich aufgenommen und verpflegt, und außerdem noch 245 alte Sieche in 10 Häusern gegen geringes Pflegegeld aufgenommen also gegen ein halbes Tausend der Elendesten harren, hoffen, wünschen, ersehnen und erflehen tröstende Weihnachtsfreude.
Viel Schulden, Nöte, Sorgen.
Wer reicht seine 46b'3370 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Bebel.)
(4) 1 Hand unserem großen, mühe- und arbeitsschweren Samariterwerk
Es verdient das Mitleid aller edlen, milden, guten Herzen.
Auch das geringste Opfer wird mit Segenswunsch herzlich bedankt werden.
Angerburg Ostpr.
Kinderkrüppelheim und Siechenhäuser.
Braun, Superintendent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Hier gebt Geld her, da ist es hundertfach nötiger als für Kirchenprunkbauten, nötiger als für alle die Geschichten, die von offizieller Seite seit langem im Namen der Religion getrieben werden.
Vor einigen Wochen hat hier im großen reichen Berlin ein Arzt einen Vortrag gehalten, zur Gründung eines Vereins, damit wenigstens den armen Kindern, ehe sie zur Schule gingen, ein Frühstück gewährt werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierbei wurde konstatiert, daß es in Berlin Tausende und Tausende armer Proletarierkinder gibt, die Tag für Tag in die Schule gehen müssen, ohne ein Frühstück zu sich nehmen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist Not, Elend und Jammer, da sollten die Millionäre und Milliardäre, wenn sie in der Tat Christen sein wollen, endlich einmal gründlich den Beutel aufmachen und wirklich das tun, was ihre Religion ihnen vorschreibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo bleibt ferner die Verwirklichung des sozialen Programms des Herrn Reichskanzlers, die Gleichberechtigung der Arbeiter mit den anderen Klassen
Selbstverständlich nicht bloß die soziale Gleichberechtigung, sondern auch die politische Gleichberechtigung.
Wie steht es damit
Daran denkt niemand.
Das Wort hörten 10) wir vor zwei Jahren aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers; wir haben es schon vor 15 Jahren aus dem Munde des deutschen Kaisers gehört.
Es sind Worte geblieben bis heute.
Die Gleichberechtigung der deutschen Arbeiter mit den anderen Klassen der Gesellschaft läßt bis heute noch vergebens auf sich warten.
(Sehr wahr!
links.)
Wie steht es mit dem Worte des Kaisers, daß die Staatswerkstätten Musterwerkstätten werden sollen
Wie es damit steht, haben wir in dem Prozeß im Saarrevier in diesem Sommer gesehen, in dem Prozeß des ehemaligen Bergmanns Krämer gegen den Geheimrat Hilger, in dem Krämer zu drei Monaten Gefängnis verurteilt wurde, wobei aber zugleich mit der Theorie der Staatsmusterwerkstätten sowie Musterbetrieb in gründlichster Weise abgerechnet wurde.
Dort, meine Herren, ist konstatiert worden, daß im preußischen Staat ein Staatsarbeiter, ein Arbeiter in einem Staatsbetriebe keine Vereins- und Versammlungsfreiheit, keine Koalitionsfreiheit, keine Preßfreiheit, keine Wahlfreiheit hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß mit einem Wort ein Arbeiter, der in einem Staatsbetrieb arbeitet, wenn er nur im geringsten in Opposition steht es handelt sich dort zum Teil um Arbeiter, die dem Zentrum, nicht der Sozialdemokratie angehörten —, nicht die Zeitung lesen darf, die er lesen will, keinem Verein angehören darf, wie er will, und vor allen Dingen daß seine Stimmabgabe bei Wahlen in der unerhörtesten Weise überwacht und beeinflußt wird.
Wir sehen, daß die Grundrechte, die auch der Arbeiter auf Grund der Staats- und Reichsgesetze hat, von Staatsbehörden mit Füßen getreten werden.
Und zu einer derartigen Staatsverwaltung soll man auch noch das geringste Vertrauen haben
Meine Herren!
das sind Zustände, wie sie in dem Gegenwartsstaate des Herrn Grafen von Bülow vorhanden sind.
Er braucht sich wegen unseres Zukunft- (6) staates noch nicht den Kopf zu zerbrechen, den kann er kritisieren, wenn er einmal vorhanden ist; aber gegen die Zustände im Gegenwartsstaat, gegen Zustände der unerhörtesten, schmachvollsten Art müssen wir mit aller Macht aufs energischste protestieren.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich frage weiter: wo bleibt das Genossenschaftsrecht der Staatsarbeiter
Der Eisenbahnminister Herr v. Budde hat einen Erlaß veröffentlicht, worin er direkt ausspricht, daß kein Eisenbahnarbeiter, kein Eisenbahnbeamter einem Konsumverein angehören dürfe, es sei denn, daß zuvor von den höheren Behörden genau geprüft worden ist, ob ein Bedürfnis dazu vorhanden sei, einem solchen Vereine anzugehören.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben gehört, daß in Sachsen Behörden den Arbeitern in den Staatsbetrieben dasselbe Recht verboten haben.
Meine Herren, wollen Sie, daß diese Rechtsgleichheit nicht bestehe, dann seien Sie so ehrlich und sprechen Sie es in den Gesetzen offen aus!
Das verlangen wir, daß darin gesagt wird, was Sie wollen.
Sagen Sie es offen, ohne Scham, haben Sie den Mut, zu sagen: ein Arbeiter, ein Beamter, der einem Staatsbetrieb angehört, hat kein freies Wahlrecht, keine Preßfreiheit, kein Vereins- und Versammlungsrecht, kein Genossenschaftsrecht; er muß sich der vorgesetzten Behörde schweigend fügen!
Sagen« sie das, damit es alle Staatsbeamten, alle Staatsarbeiter wissen, damit die ganze Welt es weiß, wie es mit dieser Rechtsgleichheit im „heiligen deutschen Reiche ''beschaffen ist!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage weiter: wo bleibt das seit Jahrzehnten ersehnte deutsche Vereins- und Versammlungsrecht, wo bleibt die Sicherung des Koalitionsrechts
Kann nicht der erste beste Staatsbetrieb, der erste beste Unternehmer seinen Arbeitern heute einfach verbieten, sich mit einer Koalition (v) einzulassen, einer Gewerkschaft anzugehören, eine bestimmte Zeitung zu halten
Auch dies letztere kommt vor bei Krupp, bei Stumm, in den Bergwerken des Saarreviers usw.
—, daß den Arbeitern gesagt wird: „die und die Zeitung dürft ihr nicht lesen!
Dabei handelt es sich oft nicht einmal um sozialdemokratische Blätter obgleich auch das selbstverständlich ein Unrecht ist —, nein, selbst Zentrumsblätter sind geächtet, wie die sogenannte Dasbachpreffe, die es den Herren im Saarrevier besonders angetan hat und um jeden Preis aus den Händen der Staatsbeamten und Staatsarbeiter entfernt werden soll!
Wie steht es weiter mit dem Recht der Arbeiter auf eine geeignete Vertretung ihrer Interessen
Sie haben Handwerkskammern, Gewerbekammern, Handelskammern, Landwirtschaftskammern gegründet.
Zur Wahrung der Interessen der Unternehmer sind alle diese Körperschaften seit vielen Jahren, zum Teil seit Jahrzehnten gestiftet; aber die Arbeiter, die ungeheure Mehrheit der Nation, sie, die die Grundlage der Gesellschaft bilden, sie, von deren Arbeit die bürgerlichen Klassen existieren —, sie allein warten bis heute vergeblich auf eine entsprechende Vertretung ihrer Interessen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
So heißt es überall „Rückwärts, rückwärts!
nirgends „vorwärts!
Wären nicht in den süddeutschen Staaten, wenigstens in einem Test derselben, in den letzten Jahren einige kleine politische Reformen eingeführt worden, die in diesem allgemeinen deutschen Jammer einigermaßen als Lichtblick erscheinen, wir hätten im ganzen Deutschen Reiche aber auch gar nichts aufzuweisen was irgendwie einem Fortschritt ähnlich sähe, aber sehr viel Rückschritte!
Sie begreifen, daß bei solchen Zuständen die Massen nicht mit Zufriedenheit und Begeisterung für die heutigen Verhältnisse erfüllt sein können.
337t Reichstag.
t05.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Bebel.)
(L) Und je mehr in dieser Weise die Gegensätze aus die Spitze getrieben werden, 1 je mehr nach unten die Unzufriedenheit wächst, desto mehr zeigt sich nach oben hin Servilismus, Strebertum, Charakterlosigkeit, Feigheit und Heuchelei!
Das sind die Eigenschaften, die heute weit mehr in Staat und Gesellschaft vorwärts bringen als Charakter, Wissen und Können!
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Traurig, daß es so ist!
1 Auch heute noch paßt für uns das Wort, das1Tacitus1auf seine Zeit gemünzt hat: „Man wagt nicht mehr zu sagen, was man denkt, und man sagt, was man nicht denkt.
Wo ist in den herrschenden Klassen heute noch jemand, der nach oben hin gegen den Stachel zu löken wagte
Nirgends mehr!
Und so ist es natürlich kein Wunder, indem man von lauter Charakterlosigkeit, Unterwürfigkeit, Heuchelei und Feigheit der herrschenden Klassen umgeben ist, wenn man oben, an den obersten, entscheidenden Stellen den Himmel voller Geigen hängen sieht.
Da haben die Denkmalsenthüllungen, Kircheneinweihungen, Paraden, Jubiläen, die telegraphischen und mündlichen Begrüßungen und Beglückwünschungen aller Art kein Ende.
Kurz, im Auslande muß man glauben, Deutschland sei ein großes Freudenhaus (große Heiterkeit), in dem man sich nach Belieben unterhalten und amüsieren kann.
Wie ich es meine, das werden Sie wohl aus meinen Worten verstanden haben.
Mit lauter Jubiläen und Festivitäten versucht mau die Masse über ihre Lage hinwegzutäuschen, über den Jammer und das Elend, in welchem sie sich in Wahrheit befinden.
Von dem Ernst des Lebens ist keine Spur zu sehen.
Da dürfen Sie sich wahrhaftig nicht wundern, wenn in den Massen, die zur Erkenntnis ihrer Lage gekommen sind, das Maß der Unzufriedenheit fortgesetzt wächst.
(L) Der Reichskanzler verkündet: Deutschland voran in der Welt!
Jawohl, Deutschland in der Welt voran, aber nicht in der Reaktion, in der Masseuunterdrückung, nicht in militärischen und marinistischen Rüstungen, nicht in der Unterdrückung und Beugung des Rechts, sondern voran in der Freiheit, in der Bildung, in der Hebung des Wohlstandes der großen Massen, in einem Kampfe für alles, was edel, groß, schön, was menschheitsfördernd ist!
Das soll unsere Aufgabe sein.
Wenn Sie diesen Weg wandeln, dann folgen wir Ihnen; wenn nicht, dann bekämpfen wir Sie und zwar aufs alleräußerste.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, was der Herr Abgeordnete Bebel soeben über Jena gesagt hat, daß das deutsche Volk Anlaß hätte, das Jubiläum von Jena zu feiern, hat mich nicht wundergenommen.
Es stimmt ja dem Sinne nach mit dem überein, was er auf dem sozialdemokratischen internationalen Parteitage in Amsterdam über Sedan gesagt haben soll (sehr richtig!
rechts), daß er es sich wohl gefallen lassen würde, wenn auch wir einmal ein Sedan erlebten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter gemeint, die Früchte eines großen europäischen Krieges würde in erster Linie die Sozialdemokratie davontragen.
Diese Auffassung halte ich für richtig, und das ist ein Grund mehr, warum die Regierungen aller großen Länder, wie ich hoffe, festhalten werden an ihrer jetzigen ruhigen und besonnenen Friedenspolitik.
Das ist aber auch der innere Grund für die Art und Weise, wie die Sozialdemokratie sich zu dem ostasiatischen Konflikt stellt.
Ich habe schon im vergangenen Frühjahr den Aufsatz eines der erleuchtetsten Köpfe der sozialdemokratischen Partei vorgelesen, einer Hauptfeder der sozialdemokratischen Partei, (O) des Herrn Dr. Kautsky, wo er eingehend darlegte, daß die Sozialdemokratie den gegenwärtigen ostasiatischen Krieg benutzen müsse, um überall den Regierungsantritt der Sozialdemokratie, die Diktatur des internationalen Proletariats vorzubereiten.
Die Sozialdemokratie will ja gar nicht, daß wir dem ostasiatischen Krieg gegenüber neutral bleiben.
In Wirklichkeit möchte die Sozialdemokratie uns gegen Rußland Vorhetzen.
Sie möchte einen Druck der öffentlichen Meinung hervorbringen, um unserer auswärtigen Politik Schwierigkeiten zu bereiten, um uns Hindernisse in den Weg zu legen, und am letzten Ende vielleicht, um ein kriegerisches Durcheinander hervorzurufen, wobei eben dann der Weizen der Sozialdemokratie blühen könnte.
Wenn die Sozialdemokratie wirklich eine neutrale Haltung gegenüber dem ostasiatischen Kriege wollte, so würde der Führer dieser Partei sich nicht gegen Rußland in solchen Angriffen ergehen, wie wir sie soeben gehört haben, Angriffe, die im direkten Widerspruch zu der neutralen Haltung stehen, die wir gegenüber dem ostasiatischen Krieg einzunehmen haben.
Von einer solchen revolutionären Einmischung in die inneren Verhältnisse anderer Länder wollen wir aber nichts wissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben gar nicht das Recht, in die inneren russischen Verhältnisse hineinzureden (sehr wahr!
rechts); die gehen uns gar nichts an.
Die gehen uns ebenso wenig etwas an, wie die Russen unsere Verhältnisse angehen.
Wenn wir uns jede Einmischung des Auslandes auf das ernstlichste verbitten, so haben wir auch nicht das Recht, bei anderen die Fenster einzuschmeißen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Sie wollen international sein, und Sie gefährden die (L) internationalen Beziehungen!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Sie predigen gegen den Krieg, und Sie suchen selbst den Krieg herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie nennen unsere ruhige und besonnene Politik eine abenteuerliche Politik, die überall Händel suche, und Sie empfehlen uns eine Politik, die, wenn wir sie einschlagen wollten, uns in Schwierigkeiten mit aller Welt verwickeln würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn übrigens der Herr Abgeordnete Bebel sich in dieser Weise gegen die russische Autokratie echauffiert, so spottet er seiner selbst und weiß nicht, wie.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Die im vorigen Jahre hier sattsam erörterte Art und Weise, wie der geehrte Herr Abgeordnete seine eigene Partei leitet, steht ja ungefähr auf der Höhe des Zustands, der ihm in Rußland nicht gefällt.
(Große Heiterkeit.)
Die Freiheit, die er seinen Gesinnungsgenossen und den publizistischen Organen seiner Partei einräumt, die gleicht ungefähr dem Grade von Freiheit, der ihm in Rußland nicht genügt, und die Ordnung der Dinge, die er herbeiführen möchte, die Zukunftsgesellschaft, die er bei uns etablieren will, würde jeden Despotismus in den Schatten stellen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Werden Sie erst selbst wirklich liberal, begreifen Sie erst selbst das Wesen wahrer Freiheit, bevor Sie unter Störung unserer internationalen Beziehungen die Freiheit bei anderen importieren wollen.
(Beifall rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel ist auch auf die Zwischen3372 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Graf v. Bittotv.)
dl fälle eingegangen, die sich im vergangenen Sommer und vor einigen Wochen ereignet haben: die Aufbringung einiger deutscher Handelsschiffe und die Beschießung des Geestemünder Fischerdampfers „Sonntag ''.
Sobald die ersten Nachrichten über diese Zwischenfälle bei uns eingetroffen waren, haben wir sofort eingegriffen.
Ich freue mich, sagen zu können, daß die russische Regierung unseren berechtigten Forderungen sogleich und willig entgegengekommen ist.
So ist es möglich gewesen, diese Zwischenfälle glatt und rasch aus der Welt zu schaffen.
Sie wissen, meine Herren, daß die Fragen des Seerechts und Völkerrechts, die dabei in Betracht kamen, sehr streitiger, daß sie verwickelter Natur sind.
Um so ratsamer schien es mir, den Versuch zu machen, in jedem einzelnen Fall diese Zwischenfälle auf diplomatischem Weg aus der Welt zu schaffen.
So haben es übrigens auch die anderen Regierungen gemacht, die sich in derselben Lage befanden wie wir.
Sie haben auch den Weg diplomatischer Verhandlung beschritten.
Sie haben sich auch bestrebt, diese Fragen in einer Weise zu behandeln, die nicht notwendig zu Konflikten führen mußte.
Das war freilich nicht nach dem Sinn mancher Leute, die gerade bei diesem Anlaß ein besonders forsches Vorgehen von uns verlangten.
Namentlich im sozialdemokratischen Lager zeigte sich damals das klang ja noch in der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel nach eine lebhafte Sehnsucht nach der gepanzerten Faust (hört!
hört!
rechts), die Ihnen doch sonst nicht sympathisch ist.
Da wurde mir schon im Sommer, ich war noch in Norderney, geraten, ich möchte, ohne eine russische Erklärung abzuwarten, die deutsche Flotte ohne weiteres nach Kronstadt schicken.
(Heiterkeit.)
Und als nun der Geestemünder Fischerdampfer „Sonntag ''beschossen wurde da muß ich eine Parenthese eröffnen.
V) Ich konstatiere hier an der Hand der mir vorgelegten sxeeies laoti, daß an Bord des „Sonntag ''niemand verletzt worden ist, daß der Dampfer selbst unbeschädigt geblieben ist nur ein Tau ist zerbrochen, man weiß aber nicht, ob infolge eines Schusses und daß der Schadensersatz, den die Reederei beansprucht, sage und höre, auf 3065 Mark berechnet wird.
Der Landrat in Geestemünde glaubt, daß eine Entschädigung von 1500 bis 2000 Mark ausreichen würde.
Also als sich dies Ereignis zutrug, da wurde der Lärm im sozialdemokratischen Lager ganz fürchterlich.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat eben gesagt: über allen Wipfeln Ruh!
Na, ich danke.
(Heiterkeit.)
Ich habe mir die damaligen Auslassungen seines Moniteurs, des leitenden Blattes der sozialdemokratischen Partei, des „Vorwärts '', vorlegen lassen.
Da hieß es, sobald die erste Nachricht über die Beschießung des „Sonntag ''eingetroffen war, als ich noch gar nicht die Möglichkeit gehabt hatte, irgend welche Schritte zu unternehmen: Die deutsche Regierung nimmt sich ungeheuer viel Zeit, um auch nur die Tatsache dieses frechen Rufsenstreiches festzustellen.
Wenn sie in dem gleichen Schneckentempo die Sache weiter verfolgt, wird sie lange Zeit brauchen, um mit einer Sühneforderung an Rußland heranzutreten.
Weiter hieß es in einem anderen Artikel des „Vorwärts '': Was speziell Deutschland anlangt, so muß mit dem größten Nachdruck gefordert werden, daß Deutschland erstens zu der allgemeinen Verletzung des Völkerrechts schleunigst Stellung nimmt, und daß es zweitens sofortige Aufklärung über den aus Geestemünde gemeldeten Fall erteilt.
Jedes Schweigen muß den Eindruck erwecken, als wenn Deutschland dem unsäglich unwürdigen Ruffendienst noch einen neuesten allerschmählichsten hinzufügen wollte.
Einerlei, wie Graf Bülow und seine (0) Leute über das Völkerrecht und nationale Würde denken mögen, das deutsche Volk hat zu verlangen, daß die Regierung sich nicht länger der Verachtung anderer Nationen preisgibt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die radikale Presse sekundierte im diesem Fall der sozialdemokratischen.
Die „Volkszeitung ''brachte einen überaus schneidigen Leitartikel unter der Überschrift: „Bülow heraus!
(Große, andauernde Heiterkeit.)
Da hieß es: Was wird der deutsche Reichskanzler tun, um für dieses allem Völkerrecht hohnsprechende, an die Praxis der marokkanischen Seeräuber erinnernde Gebühren Genugtuung zu verlangen
Selbst das „Berliner Tageblatt '', welches in auswärtigen Fragen mitunter verständig ist, wurde ganz wild (Heiterkeit) und schrieb: Hoffentlich zeigt unsere Regierung diesmal, daß sie von den Russen sich ebenso wenig die Butter vom Brote nehmen läßt wie das Kabinett von St. James.
Warum eigentlich, meine Herren
Sie fanden es doch damals unerhört, als wir vor zwei Jahren die haitianischen Insurgenten auf die Finger klopften, die widerrechtlich ein deutsches Handelsschiff gekapert hatten.
Sie protestierten und lärmten, als wir in Wahrung völkerrechtswidrig geschädigter deutscher Interessen in Venezuela einschritten (hört!
hört!
rechts); Sie schrien wie besessen (Heiterkeit), als wir die Ermordung deutscher unschuldiger Missionare und des deutschen Gesandten durch die chinesischen Boxer (v) nicht dulden wollten.
Sie verhielten sich ganz ruhig, als die Hereros armen deutschen Farmern den Hals abschnitten; Sie wünschten, daß wir die Hereros um Frieden bitten möchten; Sie wollen, daß wir das Hereroland wieder räumten.
Aber bei Zwischenfällen, wie sie Neutralen gegenüber in Seekriegen öfter vorgekommen sind, trotz der augenscheinlichen Bereitwilligkeit der russischen Regierung, uns jede Genugtuung zu gewähren, und obwohl die anderen Mächte, die sich in derselben Lage befanden wie wir, diese Zwischenfälle ganz versöhnlich nahmen, da wollten Sie, daß wir sofort vom Leder ziehen sollten.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Warten Sie nur ab, Herr Bebel!
Als unser korrektes und verständiges Vorgehen von vollem Erfolge gekrönt war, da fand der „Vorwärts '', daß unsere Haltung außerhalb jeder Kritik läge.
Aber selbst die Engländer waren damals der Sozialdemokratie nicht forsch genug.
(Hört!
hört!)
Als zur Befriedigung aller vernünftigen Leute der Zwischenfall von der Dogger Bank seinen akuten Charakter verloren hatte, da schrieb der „Vorwärts '': Der jetzige Ausgang des Konflikts ist für England keineswegs so rühmlich, wie es anfangs den Anschein hatte.
England hätte unter diesen Umständen trotz alles Säbelraffelns ziemlich klein beigegeben.
Und dasselbe sozialdemokratische Blatt, das so oft behauptet hat, Kriege und Konflikte gingen nur hervor aus der gegenwärtigen Ordnung der Dinge, aus unserer heutigen bürgerlichen Gesellschaftsordnung, das so oft erklärt hat, im Zukunftsstaat würde es keine Kriege und Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
3373 (Graf v. Bülow.)
(L.) keine Konflikte mehr geben, ach, Herr Bebel, was haben Sie selbst darüber für nette Sachen geschrieben in Ihrem Buche „Die Frau ''.
(Große Heiterkeit.)
Was habe ich da für hübsche Sachen gelesen über das idyllische Friedensdasein, das einst auf dieser Erde unter Ihrer Leitung herrschen würde!
(Heiterkeit.)
Dieser selbe „Vorwärts ''schrieb, als zur Genugtuung wiederum aller vernünftigen Leute der Hüller Fall einem Schiedsgericht unterbreitet wurde ich bitte um die Erlaubnis, noch diesen Artikel verlesen zu dürfen —: Noch unwahrscheinlicher dünkte uns die Petersburger Meldung, daß die englische Regierung der russischen den Vorschlag gemacht habe, den Zwischenfall einem Schiedsgericht gemäß der Haager Bestimmung zu unterbreiten.
Würde sich England wirklich auf eine solche Verschleppung des Falles einlassen, so hätte es unstreitig an Prestige unendlich verloren.
Wir zweifeln nicht daran, daß England sich vollständige Genugtuung verschaffen könnte, wenn es nur Rußland seinen unbeugsamen Willen zeigt.
Es brauchte durchaus nicht das baltische Geschwader in den Grund zu bohren; schon die ersten scharfen Schüsse würden Rußland zur Nachgiebigkeit zwingen.
England hat jetzt die beste Gelegenheit, zu zeigen, ob es wirklich auch mit einer Großmacht anzubinden wagt, oder ob es gleich anderen Staaten auch nur den Heldenmut besitzt, gegen winzige Kleinstaaten bramarbasierend vom Leder zu ziehen.
Das, meine Herren, ist schon ein recht bösartiger Hetzversuch (sehr richtig!
rechts), der erklärt, weshalb während und nach dem Hüller (L) Zwischenfall die Nachricht auftauchte, wir suchten Rußland und England zu entzweien.
Wir, das heißt die vernünftigen Leute, die große Mehrheit dieses Hauses, haben das nie getan; aber andere Leute haben es versucht.
(Sehr richtig!)
Der Gipfelpunkt dieser ganzen Kampagne war, daß nach dem Hüller Zwischenfall, an dem wir gar nicht beteiligt waren, der uns nichts anging, der „Vorwärts ''uns im Namen der sozialdemokratischen Partei aufforderte, sofort einen geharnischten Protest an Rußland zu richten.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Damals schrieb der „Vorwärts '': Schon der Fall mit der englischen Fischerflottille hätte den Konflikt zu einer internationalen Frage machen müssen.
Waren doch alle Nationen in gleichem Maße daran interessiert, daß den Russen ihr Flibustierhandwerk, das die Fahrzeuge aller Nationen bedrohte, so rasch und gründlich wie möglich gelegt würde.
Nachdem aber die übrigen Fälle noch hinzugekommen sind, nachdem mehrere schwedische, ein unbekanntes und aller Wahrscheinlichkeit nach auch ein deutsches Fahrzeug von den russischen Schiffen bombardiert worden sind, bedeutet es die gröblichste Mißachtung des Völkerrechts, daß nicht sofort alle, auch die unbeteiligten Staaten also auch wir gegen das Vorgehen der Russen geharnischten Protest erhoben resp.
den Protest Englands zu ihrem eigenen machten.
Nun, meine Herren, ich hoffe, daß Sie diese Reizbarkeit Ihres Nationalgefühls künftig auch bei anderen Gelegenheiten zeigen werden (sehr gut!
Bravo!
und Heiterkeit), und ich verstehe nicht, wie unter solchen Umständen der Herr Abgeordnete Bebel nicht mit beiden Händen für die (cy Forderungen meines verehrten Kollegen, des Kriegsministers v. Einem, stimmt.
Ich erwarte, daß er uns die Mittel bewilligen wird zu Lande und zu Wasser (Heiterkeit), um einer so kampfbereiten Politik, wie er und sein Leibblatt uns da empfehlen, den nötigen Rückhalt zu geben.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, daß es mit dem großen Mund allein nicht getan ist, das wird mir der Herr Abgeordnete Bebel selber zugeben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch vou unserer angeblichen Würdelosigkeit gesprochen das war, glaube ich, der Ausdruck, den er gebrauchte; er liebt ja die starken Worte also von unserer angeblichen Würdelosigkeit, von unserem Mangel an Selbständigkeit gegenüber Rußland.
Davon ist keine Rede.
Wir wollen uns aber auch nicht von ihm mit Rußland brouillieren lassen'Angriffe, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel soeben gegen Rußland gerichtet hat, sind doppelt bedauerlich während eines Krieges; denn gerade während eines Krieges, wo die Empfindungen, die Leidenschaften geschärft sind, wo die Empfindlichkeit doppelt groß ist, soll sich der Unbeteiligte des Taktes befleißigen (sehr richtig!
rechts), eine Gottesgabe, die freilich unter den Menschen verschieden verteilt ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch den Königsberger Prozeß berührt.
Uber die Voraussetzungen, unter denen dieser Prozeß eingeleitet worden ist, über die Art und Weise, wie er geleitet worden ist, über den Gang und über die Modalitäten dieses Prozesses wird sich der preußische Herr Justizminister an zuständiger Stelle aussprechen.
M) (Lebhafte Rufe: ah!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Für meine Person möchte ich Ihnen das Folgende sagen: die Kritik, die an diesem Prozesse geübt worden ist, bewegt sich auf dem Gebiete der Verschiedenheit der juristischen Auffassung.
(Wiederspruch links.)
Wenn Fehler begangen worden sind, so liegen sie auf dem Gebiete der juristischen Meinungsverschiedenheit (Widerspruch), auf dem Gebiete der juristischen Theorie.
(Wiederholter Widerspruch links.)
s handelt sich bei diesem Prozeß aber nicht allein um theoretische Fragen, es handelt sich nicht allein um juristische Formfragen.
Es handelt sich um die in Königsberg festgestellte Tatsache, daß die deutsche Sozialdemokratie mit Bewußtsein daran arbeitet, die in Rußland bestehende Ordnung der Dinge zu beseitigen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe und Unruhe links.)
Es handelt sich um die in Königsberg festgestellte Tatsache, daß die deutsche Sozialdemokratie zu diesem Zweck Schriften revolutionären, terroristischen, anarchistischen Inhalts nach Rußland verbreitet hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich darum, daß auch die sozialdemokratischen Schriften, die nach Rußland geschickt wurden, den Zweck verfolgten, die in Rußland bestehende Regierung zustürzen.
Wenn wir solche direkt gegen die Regierung eines uns befreundeten Landes gerichtete Treibereien gewähren lassen, so würden wir damit die guten und friedlichen Beziehungen zu diesen unseren Nachkam gefährden.
Wenn es in Rußland ärger zuginge als in Dahome, hätten wir doch die Pflicht, feindliche Handlungen gegen eine uns im völkerrechtlichen Sinne befreundete Regierung zu verhindern.
(Zumf von den Sozialdemokraten.)
3374 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Graf v. Bülow.)
Ich höre den Zwischenruf „unwürdig!
Eine so plumpe Jnvektive reicht nicht an mich heran-, sie fällt auf denjenigen zurück, der in unsere Verhandlungen eine solche Tonart eingeführt.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Wenn in Königsberg keine Verurteilung wegen Hochverrats erfolgt ist, so geschah das aus formal-juristischen Gründen.
Die Verhandlungen in Königsberg haben keinen Zweifel darüber gelassen, daß die deutsche Sozialdemokratie mit Bewußtsein Tendenzen verfolgt und eine Tätigkeit entfaltet, die, wenn sie ungehemmt vor sich ginge, unser Verhältnis zu Rußland schädigen und beeinträchtigen würde.
Die deutsche Sozialdemokratie hat offen erklärt, daß sie im Interesse des allgemeinen Umsturzes den Umsturz in Rußland herbeiführen will.
Der sozialdemokratische Verteidiger in Königsberg, Herr Dr. Liebknecht, erklärte, es wäre die vornehmste Aufgabe des von der Sozialdemokratie geführten deutschen Volkes, tatkräftig zur Befreiung des russischen Volkes mitzuwirken.
Das heißt doch mit dürren Worten, Rußland provozieren, Rußland anrempeln, den Krieg mit Rußland.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Eine sozialdemokratische Versammlung in Königsberg nahm die folgende Resolution an: Die heute im Reformgasthause tagende öffentliche Volksversammlung spricht unter dem Eindruck der durch den Russenprozeß vor aller Welt aufgedeckten barbarischen Zustände des Zarismus ihren um die Freiheit kämpfenden russischen Brüdern erneut ihre unerschütterliche Sympathie aus und erklärt, ihnen gegenüber die Pflichten internationaler Solidarität unbeirrt weiter erfüllen zu wollen, bis auch Rußland der westeuropäischen Kultur erschlossen und im Geiste eines modernen Rechtsstaats umgewandelt sein wird.
(L) 1 (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vorher hat der Herr Abgeordnete Haase erklärt: Es ist Pflicht aller Mitglieder der Sozialdemokratie, von jetzt ab noch viel mehr für die Verbreitung russischer Schriften, die hier in Deutschland erlaubt sind, Sorge zu tragen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einer Berliner Volksversammlung erklärte der Herr Abgeordnete Liebknecht (Heiterkeit und Zurufe rechts) —also der durchgefallene Abgeordnete Liebknecht (Heiterkeit) —: Das praktische Resultat des Prozesses ist das, daß jeder sreigesinnte Deutsche erklären muß: ich halte es für meine Pflicht, den russischen Freiheitskämpfern zu helfen, und jeder Parteigenosse muß sich verpflichtet halten, die Bestrebungen der russischen Parteigenossen durch Einschmuggelung von sozialdemokratischen Schriften zu unterstützen.
Stürmischer Beifall.
Nicht nur jeder Parteigenosse, sondern auch jeder freisinnige Mann muß dazu beitragen, daß die Bastille des Despotismus gestürzt werde, und daß wir bald rufen können: Der Zarismus ist tot es lebe die russische Freiheit!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Stürmischer langanhaltender Beifall —wie jetzt bei Ihnen.
(Große Heiterkeit.)
In derselben Rede, meine Herren, äußerte Herr Liebknecht am 30.
Juli über die Ermordung des russischen Ministers Plehwe: Gestern eilte die Kunde durch die Stadt, daß der Minister v. Plehwe tot sei, daß der Bluthund von Wilna minutenlanger tosender Beifall (0) gerecht gerichtet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Attentäter von gestern ist ebenso mutig gewesen, wie der vor wenigen Tagen in Finland.
Auch hier hat der Attentäter das eigene Leben aufs Spiel gesetzt.
Er wollte „das Volk vom Tyrannen befreien ''.
Das war Teils Geschoß.
Ein ehrendes Andenken ist diesem Helden sicher.
Es sind edle Menschen, die die Bezeichnung Heroen verdienen.
Wir aber haben die Pflicht, die russischen Sozialdemokraten zu unterstützen, und ich werde ihnen Schriften schicken, so oft ich kann, und ich bitte alle Sozialdemokraten, das Gleiche zu tun.
Stürmischer, langanhaltender Beifall folgte diesen Worten.
Und da wollen Sie bestreiten, meine Herren, daß Sie zu feindlichen Beziehungen mit Rußland treiben
Da wollen Sie bestreiten, daß, wenn Sie das Heft in die Hand bekämen, daß, wenn Sie machen könnten, was Sie wollten, Sie uns in Feindschaft mit der russischen Regierung verwickeln würden
Wohlgemerkt, nachdem Sie uns vorher wehrlos gemacht hätten durch die Einführung Ihres Milizsystems und alles dessen, was Sie zur Desorganisation unserer Armee planen!
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel ist auch nicht einverstanden damit, daß ich einen englischen Journalisten empfangen habe.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Bebel auf zweierlei aufmerksam machen.
Ich möchte ihn einerseits darauf hinweisen, daß ich Herrn Bashford nichts gesagt zu haben glaube, was für das deutsche Publikum etwas Neues wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ich habe ihm nur das gesagt, was nach meiner Ansicht (v) die große Mehrheit der verständigen Deutschen ich unterstreiche das Wort „verständig ''— über unser Verhältnis zu England denkt.
Zu beurteilen, wann und wie ich es für richtig und zweckentsprechend halte, die öffentliche Meinung anderer Länder zu orientieren, das behalte ich mir selber vor.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bebel weiter gesagt hat, ich hätte diese Darlegungen im Reichstage machen sollen, so glaube ich, daß es wenige Minister des Äußeren giebt, die sich so oft und so eingehend über auswärtige Fragen aussprechen wie ich, und ich glaube, daß mir in dieser Beziehung ein begründeter Vorwurf nicht gemacht werden kann.
Ich bin aber nicht ein Feuerwerker, der zweimal im Jahr aufzutreten hat, um an einem bestimmten Termin ein Feuerwerk abzubrennen.
(Heiterkeit.)
Wann und wie ich über Fragen der auswärtigen Politik überhaupt sprechen will, der Zeitpunkt, den ich mir aussuche, um über auswärtige Fragen dies oder jenes zu sagen, hängt lediglich ab von dem, was ich im Interesse des Landes für nützlich und zweckdienlich halte, und das bestimme ich selbst.
(Bravo!
rechts.)
Der Grund, warum ich Herrn Bashford empfangen habe, als er den Wunsch aussprach, mich zu sprechen, war die unverkennbar und leidige Tatsache, daß eine gewisse Anzahl Publizisten während der letzten Monate ihren Platz in der englischen Presse benutzte, um Unkraut zu säen auf den Acker der deutsch-englischen Beziehungen.
In der Politik darf man aber nicht warten, bis der himmlische Gärtner das Unkraut vom Weizen sondert, da muß man selbst zugreifen und sich der oft nicht erquicklichen Arbeit des Gärtners unterziehen.
Darum habe ich schon im November es muß Anfang November geReichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
3375 (Graf v. Bülow.)
(L.) wesen sein Herrn Bashford empfangen, der dann Anfang Dezember in der „Nineteenth Century ''seine Entrevue veröffentlichte.
Ich hielt es für nützlich, bald zwei von den stacheligsten Disteln auszuheben, die sich in der letzten Zeit unter dem Unkraut bemerkbar machten, also besonders die Behauptung, wir hätten uns in die Tibet-Angelegenheit eingemischt, was eine Lüge war, und die Behauptung, wir hätten den Hüller Zwischenfall durch perfide Ausstreuungen herbeigeführt, was eine zweite Lüge war.
Also ich habe mich bemüht, diese bösartigen Erfindungen aus der Welt zu schaffen.
Sie dienen, meine Herren, wie Sie wissen, derjenigen publizistischen Kampagne, die nicht erst seit gestern sich bemüht, die friedlichen Beziehungen zwischen Deutschland und England zu stören.
Sie werden nicht von mir verlangen, daß ich auf alle hetzerischen Erzeugnisse dieser publizistischen Kampagne eingehe.
Wenn aber, meine Herren, solche Hetzer zur Basis ihrer Angriffe und Verdächtigungen die Annahme machen, als wenn wir mit unserer Flottenpolitik aggressive Pläne1gegen1England verfolgten, und wenn zu meinem tiefen Bedauern auch der Herr Abgeordnete Bebel sich hierüber nicht mit der wünschenswerten vollen Klarheit und apodiktischen Gewißheit ausgesprochen und die Verleumdungen zurückgewiesen hat, dann frage ich Sie alle, die Sie an unserem Flvttenprogramm mitgewirkt haben, ob unsere Flotte andere als rein defensive Zwecke verfolgt.
Sie verfolgt nur defensive Zwecke und wird auch in Zukunft keine anderen als defensive Zwecke verfolgen.
Dafür sorgt nicht nur unser Friedensbedürfnis selbstverständlich, meine Herren, dos Bedürfnis eines Friedens in Ehren —, sondern dafür sorgt auch die rapide Zunahme der maritimen Machtmittel aller übrigen seefahrenden und seekräftigen Nationen.
Der Kreis der seefahrenden Nationen hat sich in den letzten Jahren viel zu rasch entwickelt, als daß irgend M eine Macht den Anspruch auf universelle Seeherrschaft erheben könnte.
In der alten Welt, als die Länder um das Mittelmeer den Erdkreis bedeuteten, als Rom und Karthago um die Suprematie rangen, da hatte das Osterum seusso des alten Cato vielleicht die politische Logik für sich.
Noch, als die Engländer ihre Seekriege führten gegen Spanien, gegen Holland, gegen Frankreich, winkte dem Sieger als Preis das Monopol auf dem Meere.
Heute ist das anders.
Was hat heute ein Volk gewonnen, wenn es einen seiner maritimen Nebenbuhler niederwirft
Es wird vielleicht den wirtschaftlichen Organismus dieses Gegners zerstören, aber es wird sicher auch seinem eignen Handel die schwersten Wunden schlagen.
Es wird die Geschäfte der Anderen besorgen, die mit Vergnügen die leeren Plätze auf dem Weltmarkt einnehmen und sich auf ihnen häuslich einrichten würden.
Auch wer als Sieger aus einem solchen Kriege zurückkehrte, würde nicht ohne den schwersten und dauerndsten Schaden die friedliche Arbeit wieder aufnehmen.
(Sehr richtig!)
Und zu diesem Schaden rechne ich nicht nur was während des Krieges passiert.
Ich rechne auch dazu die Folgen des Hasses, der Erbitterung, die sich oft noch Jahrzehnte nach beendigtem Kriege geltend machen, die oft noch lange nachher hypnotisierend auf die ehemaligen Gegner wirken.
Frankreich und Deutschland wissen davon ein Lied zu singen.
Meine Herren, wenn ich aus dieser Darlegung die praktische Nutzanwendung ziehen soll, so ist es diese: Ich wiederhole auch vor diesem Hause: ich kann mir nicht denken, daß der Gedanke eines deutsch-englischen Krieges bei den vernünftigen Leuten in beiden Ländern ernstlichen Anklang finden sollte.
Sie erwägen nüchtern den ungeheuren Schaden, den auch bei günstigstem Ausgang ein solcher Krieg über das eigene Land bringen würde, und Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
die Rechnung ergibt, daß der Einsatz für die sicheren Ver- (0) lüfte viel zu hoch ist.
Deshalb, meine Herren, nehme ich für meinen Teil die Feindseligkeiten eines Teils der englischen Presse nicht zu tragisch.
Ich Hoffe, die Schicksale beider Länder werden immer von den kühlen Köpfen bestimmt werden, die wissen, daß Deutschland und England nicht nur für die Gegenwart, sondern für alle Zukunft, soweit sie dem menschlichen Auge erkennbar ist, mit einer Aufrechterhaltung der gegenwärtigen friedlichen Beziehungen am besten gedient ist.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Meine Herren, von zwei Seiten ist die Lage der Dinge in Südwcstafrika berührt worden.
Ich freue mich, daß mir Gelegenheit geboten wird, mich über die dortige Situation vor Ihnen und vor dem Lande auszusprechen.
Als im vergangenen Jahre die ersten Nachrichten über den Aufstand der Herero bei uns eintrafen, habe ich von dieser Stelle aus der Zuversicht Ausdruck gegeben, daß das über Südwestafrika hereingebrochene Unglück das deutsche Volk und seine Vertretung einmütig finden würde, einmütig zum Schutze unserer bedrängten Ansiedler, einmütig zur Wahrung der Ehre unserer Flagge.
Ich habe gleichzeitig gesagt, daß wir nicht ruhen würden, bis die Aufrührer, die ihre Hand gegen die deutsche Herrschaft erhoben, in ihre Schranken zurückgewiesen wären.
Ich habe gesagt, daß wir nicht daran dächten, einen Fuß breit des Landes aufzugeben, auf dem deutsches Blut geflossen ist.
Und wenn Herr Bebel es soeben als einen Fehler der gegenwärtigen deutschen Politik bezeichnet hat, da zu bleiben, wo wir sind, so glaube ich und hoffe ich, daß die große Mehrheit dieses hohen Hauses und die große Mehrheit des deutschen Volkes gerade der entgegengesetzten Ansicht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich habe mich endlich bereit erklärt, die volle Verantwortung zu übernehmen für alle Truppensendungen, (v) die behufs rascher Niederwerfung des Aufstandes von zuständiger militärischer Seite für notwendig erklärt werden würden, ebenso wie für die Kosten, die aus diesen Maßnahmen zur Bekämpfung des Aufstandes hervorgehen würden.
Wenn wir dieses hohe Haus zu diesem Zwecke nicht schon im Sommer einberufen haben, so geschah es einerseits, weil damals und auch noch im Frühherbst die Lage der Dinge in Südwestasrika sich nicht übersehen ließ, und weil andererseits nach der Haltung, die dieses hohe Haus in diesen Fragen bisher eingenommen hatte, wir uns der Erwartung hingeben konnten, daß es diejenigen Maßregeln billigen würde, die wir getroffen haben, um Südwestafrika für Deutschland zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Nach diesen meinen Erklärungen, meine Herren, sind wir verfahren.
Wir haben mit jeder denkbaren Beschleunigung vom ersten Tage des Aufstandes an bis zu diesem Augenblicke alle Truppen und alle Hilfsmittel nach Südwestafrika gesandt, die von militärischer Seite für notwendig erklärt wurden.
Es hat sich herausgestellt, daß wir gegen einen weit zahlreicheren, besser bewaffneten, besser organisierten, besser geführten Feind zu kämpfen hatten, als auch von den Kennern des Landes vorher angenommen worden war.
Der Aufstand in Südwestafrika hat dem deutschen Volke große Opfer auferlegt, sehr schwere, sehr schmerzliche Opfer an Gut und vor allem an Blut.
Um so rühmlicher ist das Verhalten derjenigen, die freiwillig sich zum Kriegsdienst bereit fanden im fernen Lande.
(Bravo!)
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Spahn für die Art und Weise, wie er unserer in Afrika fechtenden Truppen gedacht hat.
Wir verdanken es in der Tat der Tapferkeit und der Ausdauer unserer Leute, die keine Strapazen und 466 3376 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1964.
(Graf v. Bülow.)
() keine Entbehrung gescheut haben, wir verdanken es der umsichtigen Führung des Generals v. Trotha, wir verdanken es der Tüchtigkeit und der Todesverachtung seiner Offiziere, wenn die Kampagne im Hererolande jetzt in der Hauptsache als beendigt angesehen werden kann.
Der Widerstand der Hereros erscheint gebrochen, dank vor allem der Energie unserer Truppen, die sich nach jedem Gefecht dem Feinde wieder an die Ferse hefteten.
Allerdings ist unseren Truppen eine neue und schwere Aufgabe gestellt worden, und hat ein neuer und schwerer Schlag Südwestasrika getroffen durch den Aufstand der Witbois und anderer Hottentottenstämme.
Dadurch ist auch in dem bisher verschont gebliebenen Süden unseres Schutzgebietes manche in harter Arbeit zur Blüte gebrachte Heimstätte zerstört worden, haben wir den Verlust mancher Menschenleben zu beklagen.
Der General v. Trotha hat so rasch als möglich alle disponiblen Truppen nach dem Schauplatz der Unruhen geschickt.
Wir haben das Vertrauen zu unsern Leuten, daß sie auch dort tun werden, was ihnen möglich ist, um die in Not befindlichen Ansiedler zu retten und den Aufständischen die Auflehnung gegen die deutsche Herrschaft ein für allemal zu verleiden.
Meine Herren, was nun
Vor allem handelt es sich darum, in dem verwüsteten Gebiet Ruhe und Ordnung, Sicherheit für Leben und Eigentum wiederherzustellen.
Das sind die unerläßlichen Voraussetzungen für die Wiederaufnahme jedes geordneten Wirtschaftsbctriebes.
Eins aber möchte ich ausdrücklich sagen.
Wir sind weder so grausam, noch sind wir so töricht, die einzige Möglichkeit der Wiederherstellung geordneter Zustände darin zu erblicken, daß die jetzt aus den Wüsteneien des Sandfeldes hervorströmenden, halb verhungerten und verdursteten Hererobanden erbarmungslos niedergeknallt werden.
Davon kann keine Rede sein.
Gewiß, meine Herren, ich halte es für unsere heilige Pflicht, die Wiedcr (L) kehr eines solchen Aufstandes für alle Zeit unmöglich zu machen.
Ich glaube, daß in Zukunft keine Feuerwaffe in den Händen eines Eingeborenen bleiben darf.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Natioualliberalen.)
Ich bin auch der Ansicht, daß die Organisation der Kapitänschaften, die allein die Geheimhaltung der weitverzweigten Vorbereitungen des Aufstandes ermöglicht hat, nicht wieder aufleben darf.
Wir werden uns vielleicht genötigt sehen, die Eingeborenen behufs besserer Überwachung in Reservate zu überweisen.
Aber von einer Ausrottung der Eingeborenen kann, abgesehen von allen Gründen der Menschlichkeit, die wir immer hochhalten werden, schon aus der praktischen Erwägung heraus nicht die Rede sein, daß wir die Eingeborenen für jede Art des wirtschaftlichen Betriebes in Südwestafrika, für die Landwirtschaft, für die Viehzucht und insbesondere für den Bergbau gar nicht entbehren können.
1 Auch darüber wird kaum ein Zweifel obwalten können, daß wir in Südwestafrika eine Truppenmacht halten müssen, die stark genug ist, um jeden neuen Ausstandsversuch im Keime zu ersticken.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Bebel auch wieder gesagt, der Wert von Südwestafrika sei ein sehr geringer, Südwestafrika sei, wie ich schon mehr als einmal in der ihm nahestehenden Presse gelesen habe, eine Sandwüste, die aller für sie gemachten Aufwendungen spotte.
Das ist nicht die Ansicht der Kenner des Landes, nicht die Ansicht derjenigen, die bereit sind, dort ihre eigene Haut und ihr eigenes Geld zu Markte zu tragen.
Die Untersuchung der mineralischen Bodenschätze ich will von allem absehen, was nicht zweifellos feststeht hat das Ergebnis geliefert, daß eine große Gesellschaft sich bereit erklärt hat, ohne Reichszuschuß, ohne Landüberweisungen auf eigene Kosten eine Bahn von Swakopmund nach den Kupferlagern von Otavi in der Länge von l A 500 bis 600 Kilometern zu bauen.
Wenn diese Bahn, deren Kosten auf etwa 16 Millionen Mark berechnet sind, fertiggestellt sein wird, dann wird diese Privatbahn die größte bisher vollendete deutsche koloniale Eisenbahn sein.
Hinter dieser Gesellschaft stehen große Banken, die nicht gewöhnt sind, ihr Geld ä lonck xsräu herzugeben.
Und was die landwirtschaftliche Qualifikation von Südwestafrika angeht, so sind alle Kenner des Landes, die ich gesprochen habe, darüber einig, daß weite Flächen des Bodens von Südwestasrika um nichts schlechter sind als der Boden des benachbarten britischen Südafrika.
Die Fortschritte, die Farmwirtschaft und Viehzucht vor dem Beginn des Aufstandes gemacht haben, sind uns ein Unterpfand dafür, daß auf die Länge dem Fleiß unserer Ansiedler nicht versagt werden wird, was Briten und Buren in Südafrika gelungen ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, einen Punkt möchte ich noch berühren.
Eines ist notwendig, wenn wir den wirtschaftlichen Aufbau von Südwestasrika sichern wollen: daß wir der Kolonie diejenigen Leute erhalten, die in jahrelanger, mühsamer Arbeit sich dort eine eigene Heimstätte und einen gewissen Wohlstand erworben hatten, bevor der Aufstand ihnen alles nahm.
(Lebhaftes mehrseitiges Sehr richtig!)
Sie wissen, daß die Farmer, die durch den Aufstand um Hab und Gut gekommen sind, eine Deputation nach Deutschland geschickt haben, um hier ihre Ansprüche zu vertreten.
Es ist mir eine besondere Freude gewesen, diese Deputation zu empfangen und ihr meine Fürsprache zuzusagen; und ich glaube, mich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß auch viele Herren aus diesem hohen Hause die Darlegungen der Deputation gehört und Gelegenheit gehabt haben, durch Besprechung mit Mitgliedern der Deputation sich über die Lage der Dinge zu informieren, (v) Ich möchte Sic dringend bitten, meine Herren, diese Entschädiguugsfrage nicht als eine Rechtsfrage zu behandeln.
Für meine Person bin ich der Ansicht, daß das Reich gegenüber den Ansiedlern, die es unter seinen Schutz genommen hat, mindestens moralische Verpflichtungen hat (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und daß es für das Reich eine Ehrenpflicht ist, soweit es diesen Schutz nicht hat durchführen können, den angerichteten Schaden so sehr als nur irgend möglich gut zu machen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Diejenigen Herren aber, die sich diese Anschauung nicht aneignen können, möchte ich bitten, sich wenigstens auf den Standpunkt des öffentlichen Interesses zu stellen.
Der Aufstand in Südwestasrika hat unsere Kolonie schon so viel wertvolle Kräfte gekostet, daß es unverantwortlich wäre, wenn wir durch eine unbillige oder von ihnen selbst als unbillig empfundene Handlungsweise die verschont gebliebenen Ansiedler aus dem Lande treiben wollten.
Wir brauchen dieses in langen Jahren angesammelte Kapital von Erfahrungen, wir brauchen die alten Südwestafrikaner als Lehrmeister, als Wegweiser für die Zukunft.
Schon deshalb sollten wir ihnen so bald als möglich die Mittel gewähren, um sich wieder einen Hausstand zu gründen und mit neuem Mut und neuer Zuversicht ihre wirtschaftliche Tätigkeit wieder aufzunehmen.
Deshalb bitte ich dieses hohe Haus nachdrücklich, in dieser hochwichtigen Frage den Vorschlägen, die wir Ihnen in dem Nachtragsetat für Südwestasrika machen, Ihre Zustimmung nicht zu verweigern.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Es ist natürlich, daß ein Unglück wie das gegenwärtig über Südwestasrika hereingebrochene auch eine Lehre für die Zukunft enthält, namentlich eine Lehre Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
3377 (Graf v. Bltlow.)
M darüber, wie teuer Versäumnisse zu stehen kommen.
Es ist aber auch natürlich, wenn sich an diese Vorgänge eine Kritik unserer Kolonialorganisation in Südwestafrika geknüpft Hot.
Ich finde Kritik auch hier berechtigt.
Sie erstreckt sich, wie Sie wisse », hauptsächlich auf die Frage, ob Militär- oder Zivilverwaltung, auf die Frage der Selbstverwaltung der Kolonie, auf die Frage der Ausgestaltung der Kolonialabteilung zu größerer Selbständigkeit, auf die Frage der Organisation unserer kolonialen Streitkräfte.
Alle diese Fragen unterliegen zur Zeit den eingehendsten Erwägungen, die noch nicht zum Abschluß gebracht sind.
Ich möchte gerade bei organisatorischen Fragen Überstürzung vermeiden, weil ich der Ansicht bin, daß dauernde Einrichtungen nicht unter dem Eindruck einer unvermuteten Krisis, eines akuten Zustandes abgeändert oder neugestaltet werden sollen.
Was ich, meine Herren, über diese Fragen schon heute sagen kann, möchte ich, wie folgt, zusammenfassen.
1.
1 Es ist meine, von Seiner Majestät dem Kaiser gebilligte Absicht, für die Zukunft die eigentliche Verwaltung des südwestafrikanischen Schutzgebietes entsprechend dem Wunsche seiner Bewohner einem Zivilgouverneur zu unterstellen.
(Bravo!)
In Vorbereitung dieser Änderung ist der Generalkonsul V. Lindequist, der mit den Verhältnissen des Schutzgebiets genau bekannt ist und in dem Schutzgebiet, wie ich hinzufüge, das allgemeine Vertrauen der Einwohner genießt, als Gouverneur der Kolonie in Aussicht genommen worden.
2.
1 Ich halte es für nötig, daß wir zu einem weiteren Ausbau der Selbstverwaltung unserer Schutzgebiete innerhalb derjenigen Grenzen gelangen, die durch die Rechte des Mutterlandes und seiner gesetzgebenden Körperschaft gezogen sind.
Ein wesentlicher Schritt nach dieser Richtung ist bereits durch meine Verordnung vom 24.
DeG) zember vorigen Jahres über dieBildung von Gouvernementsbeiräten geschehen; die Einrichtung funktioniert in diesem Jahre zum ersten Mal und wird nach den sich ergebenden Erfahrungen weiter ausgestaltet werden.
3.
Im Zusammenhang mit der selbständigeren Stellung der einzelnen Schutzgebietsverwaltungen müssen wir auf dem einen oderanderen Wege dazu kommen, die Nechnungsablegung und Rechnungskontrolle vom Rechnungshof nach den Schutzgebieten zu übertragen (sehr richtig!)
um auf diese Weise sowohl die Lokalverwaltuiigen draußen als auch die Zentralverwaltung hier in Berlin von einer unfruchtbaren und dabei stetig wachsenden und jetzt schon kaum mehr zu bewältigenden Arbeitslast zu befreien.
(Sehr gut!)
4.
Auch in der Organisation der Zentralverwaltung unserer Kolonien müssen wir nach meiner Ansicht zu einer Änderung kommen; der gegenwärtige Zustand trägt den Stempel eines Provisoriums an der Stirn.
Die Kolonialabteilnug ist keine oberste Reichsbehörde, sondern eine der vier Abteilungen des Auswärtigen Amts.
Andererseits hat sie nach der Allerhöchsten Verordnung vom 12.
Dezember 1894 die Geschäfte der eigentlichen Kolonialverwaltung unter der unmittelbaren Verantwortung des Reichskanzlers wahrzunehmen und ist dem Staatssekretär des Auswärtigen Amtes nur so weit unterstellt, als es sich um die Beziehungen zu fremden Staaten oder um die allgemeine Politik handelt.
Daß diese Organisation auf die Dauer nicht haltbar ist, hat sich bei der Gelegenheit des südwestafrikanischen Aufstandes deutlich gezeigt.
(Sehr wahr!)
Im Rahmen einer bloßen Abteilung einer obersten Neichsbehörde lassen sich die stark angewachsenen Geschäfte der Kolonialverwaltung nicht mehr erledigen.
Bei der Ausdehnung und Wichtigkeit, welche die kolonialen Geschäfte (G angenommen haben, muß der Reichskanzler in der Lage sein, für diese Geschäfte ebenso wie für alle anderen Ressorts einen verantwortlichen Stellvertreter zu bestellen.
In dieser Lage bin ich heute nicht; nach dem Stellvertretungsgesetz von 1878 kann der Reichskanzler nur die Vorstände der „obersten Reichsbehörden ''mit seiner verantwortlichen Srellvertretung betrauen, und die Kolonialabtetlung ist keine „oberste Reichsbehörde ''.
Andererseits ist durch die besondere Organisation der Kolonialabteilung der Chef des Auswärtigen Amtes, dem die Kolonialabteilung angehört, ausdrücklich von der unmittelbaren Einwirkung auf die Geschäfte der eigentlichen Kolonialverwaltung ansgeschlossen.
In ruhigen Zeiten ist ein solcher Zwitterzustand zur Not zu ertragen, bei ernsten Ereignissen aber hat er nach meiner Überzeugung seine Unhaltbarkeit gezeigt.
Endlich 5.: besonders wichtig und, wie ich hinzufügen muß, besonders schwierig ist die Frage der Organisation unserer kolonialen Streitkräfte und des Verhältnisses dieser Organisation zu der Zivilverwaltung der Kolonien.
Ich bin heute noch nicht in der Lage, Ihnen Mitteilung darüber zu machen, ob und in welchen Richtungen eine genaue Würdigung der bisherigen Erfahrungen hier Anlaß zu Änderungen geben wird; ich kann nur versichern, daß auch auf diesem Felde kein Schritt ohne die sorgfältigste und gewissenhafteste Prüfung und Abwägung von Vorteilen und Nachteilen geschehen soll.
Meine Herren, wenn ich von Änderungen in unserer Kolonialorganisation spreche, so will ich mich von vornherein gegen den Vorwurf verwahren, als ob ich die Tragweite solcher zum Teil nur formalen Änderungen überschätzte.
Eine schlechte und veraltete Kolonialorganisation kann natürlich großen Schaden anrichten; aber auch die beste Kolonialorganisation ist nur wirksam nach dem Geiste, der in ihr lebendig ist.
In dieser Beziehung das spreche ich ganz offen aus haben wir noch große Fortschritte zu machen.
(Sehr richtig!)
Der Gang der deutschen Geschichte während der letzten Jahrhunderte war der Entwicklung des Verständnisses für koloniale und überseeische Aufgaben nicht günstig.
Es fehlt uns nochlvielfach die, Tradition, es fehlt uns die Erfahrung, über welche andere, ältere Kolonialvölker verfügen.
Es gibt bei uns noch nicht viele Leute, denen nach Erfahrung und nach Kenntnissen schwierige koloniale Aufgaben mit gutem Gewissen anvertraut werden können.
Ich hoffe, meine Herren, daß es mir mit der Unterstützung des Herrn Chefs der Kolonialverwaltung, dessen treuer und selbstloser Pflichterfüllung auf einem der schwierigsten Posten der gesamten Reichsverwaltung ich volle Anerkennung zolle (Bravo!)
ich sage: ich hoffe, daß es mir mit seiner Unterstützung gelingen wird, in dieser Beziehung einen Fortschritt herbeizuführen.
Im letzten Ende, meine Herren, wird allerdings unsere koloniale Zukunft und wird unsere Stellung als Weltmacht davon abhänge », daß das deutsche Volk selbst sich durchringt zu einem immer volleren Verständnis der großen Aufgaben unserer überseeischen und unserer Weltpolitik, wie sie mehr als einmal vor diesem hohen Hause dargelegt worden sind.
Manche Anzeichen deuten darauf hin, daß die jüngsten Erfahrungen in Südwestafrika nicht nur für die Regierung und nicht nur für die Kolonialverwaltung, sondern auch für die öffentliche Meinung eine Lehre gewesen sind.
(Sehr gut!)
Wenn dem so ist, dann werden wir hoffen können, daß auch in Südwestafrika aus Ruinen neues Leben blühen wird.
(Bravo!)
466 3378 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
(Graf v Bülow.)
M Meine Herren, von zwei Seiten ist auch die Diätenfrage berührt worden.
Auf diese Frage werde ich heute nicht näher eingehen.
(Heiterkeit.)
Was ich nach Lage der Dinge über diese Frage sagen kann, habe ich schon einmal vor diesem hohen Hause dargelegt; das hat mein verehrter Nachbar und Stellvertreter Graf v. Posadowsky im vergangenen Winter wiederholt ausgeführt.
Ich muß es mir also versagen, das so oft Gesagte zu wiederholen und die pro und contra, mehr als einmal dargelegten Gründe hier noch einmal durchzugehen.
Ich glaube mir das um so mehr versagen zu können, als auch in der heutigen Debatte tatsächlich und prinzipiell nichts Neues über diesen Punkt vorgebracht worden ist.
Es ist insbesondere nach meiner Empfindung kein durchschlagender Grund dafür vorgebracht worden, daß wir die Diätenfrage pro llio st nunc lösen müßten.
Man kann im Prinzip der Gewährung von Diäten nicht abgeneigt und doch der Meinung sein, daß der gegenwärtige Zeitpunkt der Regelung dieser Frage nicht günstig ist, daß diese Regelung besser einem späteren Zeitpunkt vorbehalten bleibt.
(Heiterkeit.)
Gegen eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Bebel muß ich mich aber wenden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat so gesprochen, als ob es eine Rücksichtslosigkeit der verbündeten Regierungen wäre, daß sie dem Beschluß des Reichstags über die Gewährung von Anwesenheitsgcldern noch nicht ihre Zustimmung erteilt hätten.
Meine Herren, wenn der Bundesrat einem von diesem hohen Hause beschlossenen Antrag oder Resolutionen dieses hohen Hauses nicht ohne weiteres seine Zustimmung erteilt, so ist das ebenso wenig eine Rücksichtslosigkeit, ebenso wenig eine Unhöflichkeit, ebenso wenig auch nur eine Unliebenswürdigkeit, als wenn dieses hohe Haus Gesetzentwürfe, (2) die ihm von den verbündeten Negierungen unterbreitet werden, nicht sogleich oder gar nicht annimmt, was doch oft genug vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Daß die verbündeten Regierungen an einer klaren und unzweideutigen Bestimmung der Verfassung, an einem zweifellosen Artikel der Reichsverfassung festhalten, daraus können Sie ihnen keinen Vorwurf machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die verbündeten Negierungen wollen nicht oder sie wollen noch nicht in eine Änderung der Neichsverfaffung einwilligen, weil sie der Ansicht sind, daß jede Änderung der Rcichsvcrfassung eine überaus ernste Sache ist, die man sich reiflich überlegen muß.
(Heiterkeit links.)
Ich möchte namentlich die Herren von der äußersten Linken auf einen Widerspruch in ihrer Haltung aufmerksam machen, ans einen klaffenden Mangel an Logik.
Wenn von irgend einer Seite eine Verfassungsänderung angeregt wird, die den Herren von links nicht paßt, dann entsteht ein furchtbares Geschrei über die Bedrohung der Verfassung; wenn es sich dagegen um eine Verfassungsänderung handelt, die ihnen genehm ist, dann hört die Verfassung auf, ein unantastbares Heiligtum zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen alle versuchen, mit der Verfassung, wie sie nun einmal ist, auszukommen; wir müssen alle die Verfassung respektieren die verbündeten Negierungen am längsten und am meisten.
Daraus können Sie uns keinen Vorwurf machen.
Und noch eines möchte ich sagen: wenn der Herr Abgeordnete Bebel eben im Namen des Deutschen Reichstags für die Würde des Reichstags gegenüber den verbündeten Negierungen plädiert hat, so hat mich das doch eigentümlich berührt in demselben Augenblick, in dem der (O) Herr Abgeordnete Bebel der Mehrheit dieses Reichstags, der ans allgemeinen direkten geheimen Wahlen hervorgegangenen Mehrheit des Reichstags eine solche Beleidigung ins Gesicht geworfen hat, daß er dafür zur Ordnung gerufen geworden ist.
Davon will ich ganz absehen, daß ich mich erinnere, in dem öfters zitierten Buch: „Die Frau ''gelesen zu haben, im Zukunftsstaat würden die Parlamente verschwinden, und die Sozialdemokratie mache sich aus dem Parlamentarismus nicht viel.
Also verstehe ich nicht, weshalb Sie gerade im Namen der Rechte und der Würde des Parlaments für Diäten plädieren.
Meine Herren, endlich hat der Herr Abgeordnete Bebel auch gesagt, wir seien nicht reich genug, um unsere Rüstungen aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, diese Melodie kennen wir.
Diese Melodie ist erklungen, solange es eine deutsche Geschichte gibt.
Diese Melodie hörte man schon auf dem Regensburger Reichstag.
Der sagte, gerade so wie heute der Herr Abgeordnete Bebel, wenn der Reichspfennig verlangt wurde, der Reichspfennig sei primo modo unerschwinglich, und nachher kamen die Franzosen und preßten uns zehnmal mehr aus, als was- xrimo moäo für unerschwinglich erklärt worden war.
(Heiterkeit.)
Und auch in der Konfliktszeit, in den fünfziger und sechziger Jahren hieß es immer, es wäre kein Geld da für militärische Zwecke.
Was wäre aus uns geworden, wenn dieser Standpunkt damals die Oberhand gewonnen hätte!
(Sehr wahr!
rechts.)
Nur gegen die eine Behauptung des Abgeordneten Bebel will ich mich noch wenden, das deutsche Volk mache unverhältnismäßige Ausgaben für militärische Zwecke.
Ich habe hier eine Übersicht vor mir liegen über die M) Ausgaben, welche die verschiedenen Länder im Verhältnis zu ihrer Einwohnerzahl für militärische Zwecke machen.
Ich habe sie entnommen einem gut geschriebenen Aufsatz des Generalleutnants v. Pelet-Narbonne, der mir vor einigen Tagen vorgelegt worden ist; die Zahlen sind aus dem Bericht eines französichen Berichterstatters, was nach dem, was der Herr Abgeordnete Bebel eben ausgeführt hat, ihm besonderes Vertäuen einflößen wird.
(Heiterkeit.)
Danach konstatiere ich, daß Frankreich jährlich für sein Heer ausgibt 1270000 000, Deutschland 1200 000 000, Großbritannien 1560 000 000, Rußland 1200 000 000 Francs.
Rechnet man für Frankreich noch die Pensionen, das Budget der Ehrenlegion, die Kosten anderer Ministerien, die lediglich militärischen Zwecken dienen, wie z.
B. die militärische Organisation der Grenzwachen hinzu, so beläuft sich die Gesamtsumme seiner Ausgaben für militärische Zwecke auf über dreizehnhundert Millionen Francs.
Von den Gesamtausgaben des Staats verwendet Frankreich für militärische Zwecke 35, Rußland 25, Italien 22, Deutschland nur 20 Prozent.
Also davon kann keine Rede sein, daß wir nicht können.
Es fragt sich nur, ob wir wollen.
Sie werden niemand einreden können, daß ein Volk, das jährlich —das konstatiere ich hier öffentlich drei Milliarden für geistige Getränke ausgibt, nicht im stände sein soll, 1200 Millionen als Versicherungsprämie für seine Sicherheit aufzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie, Herr Bebel, die Summen für die Erhaltung unserer Wehrpflicht, die nach der Überzeugung der verbündeten Regierungen das Minimum dessen bedeuten, was wir für unsere Sicherheit brauchen, nicht bewilligen wollen, so sagen Sie wenigstens offen, Sie lassen es auf das Risiko eines Krieges und bei einer dann MangelReichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 5.
Dezember 1904.
3379 (Graf V. Biilow.)
(L) haften Rüstung auf das Risiko eines unglücklichen Krieges ankommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat soeben gesagt, daß das französische Öffizierkorps und der französische Generalstab auf der Höhe des deutschen Offizierkorps und des deutschen Generalstabs ständen.
Dem widerspreche ich nicht.
Ich habe alle Hochachtung bor dem französischen Öffizierkorps.
Aber wenn Sie gleichzeitig die Revanchegelüste in Betracht ziehen, die in Frankreich noch immer vorhanden sind darüber werden Ihre dortigen Freunde Sie doch wohl informiert haben; ich erinnere nur an alle Mühe, die sich in dieser Richtung Herr Jaurc-s gegeben hat —, so werden Sie mir zugeben müssen, daß auch wir das Recht haben, für unsere Sicherheit zu sorgen.
Sagen Sie also nicht, daß wir die Mittel, die wir für unsere Sicherheit brauchen, nicht aufbringen können; denn das trifft nicht zu.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause (v) vor, sich nunmehr zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Dies ist der Fall.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag, den 6.
Dezember, Mittags 1 Nhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Horn (Neiße), Hug, Bauermeister (Hildesheim) und Burlage wünschen aus der II.
bezw.
XI.
und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 5., 2. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.