Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der m. resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. WolfsMetternich, Dr. v. Jazdzewski, Graf zu Reventlow, Burlage und v. Riepenhausen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Roeren, Dr. Wolfs, Gamp in die Budgetkommission; Freiherr v. Wolfs-Metternich und Dietrich in die Wahlprüsungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Heine für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Beck (Heidelberg).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes.
betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsReichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
etats für das Rechnungsjahr 1804, nebst.
Anlagen V) (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
151 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Patzig.
Resolutionen Nr.
170, 222, 224, 225, 226, 236.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
85 Tit.
1, Besoldung des Staatssekretärs.
In der wiedereröffneten Diskussion über die fortdauernden Ausgaben (Seite 4 des Etats), Kap.
85 Tit.
1 Staatssekretär —, in Verbindung mit den Resolutionen Gröber und Genossen auf Nr.
222 und 224 der Drucksachen, Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
225 der Drucksachen, Erzberger, Hug, Dr. Spahn, Trimborn auf Nr.
236 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher.
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Meine Herren, bisher pflegte in den Erörterungen, welche in diesem hohen Hause bei Gelegenheit des Etats der Reichspostverwaltung gepflogen wurden, die Besprechung der Wünsche und der Lage der mittleren und unterenPostbeamten den breitesten Raum einzunehmen.
Das ist ja an sich durchaus begreiflich.
Diese Kreise der Postbeamtenschaft sind weitaus am zahlreichsten, und ihre Wünsche schienen am meisten berechtigt zu sein, ihre Lage schien am meisten der Verbesserung bedürftig zu sein.
Dazu kommt, daß diese Kreise der Postbeamtenschaft es verstanden haben, sich in ihrem Verbände deutscher Post- undTelegraphenassistenten eine energische Interessenvertretung zu schaffen, und daß sie es weiter verstanden haben, in der Öffentlichkeit, in der Presse, in Versammlungen ihre Wünsche recht energisch (v) zur Geltung zu bringen.
Naturgemäß mußten diese am ersten im Reichstage ein Echo finden.
Infolge ihres Auftretens haben nun diese Kreise der Postbeamtenschaft ihre meisten und wesentlichsten Wünsche einer befriedigenden Lösung entgegenführen können; ja, sie haben mehr erreicht, als sie ursprünglich gewünscht haben, denn über das Maß ihrer eigenen Wünsche ist ihnen von ihrer Verwaltung das Einrücken in Stellen zugebilligt worden, die früher mit höheren Beamten besetzt wurden.
Diese Tatsache findet denn auch innerhalb dieser Kreise der mittleren und selbst auch der unteren Postbeamtenschaft ihren Ausdruck in einer dankbaren Anerkennung des wohlwollenden Entgegenkommens der Zentralverwaltung und in einer erfreulichen Zufriedenheit, die in diesen Kreisen herrscht.
Im ganzen bleiben diesen Postbeamten nur kleine Wünsche übrig, und ich kann mich darauf beschränken, auf diese kurz hinzuweisen.
Auf die Befürchtungen, die in letzter Zeit gerade in diesen Beamtenkreisen laut geworden sind, daß nämlich bei Erlaß eines neuen Penstonsgesetzes für Offiziere, durch welches an Stelle der bisherigen Pensionsberechnung nach einem Satze von 'Vso bis s° der Satz von 5 °, oo bis 'V, o- treten solle, ohne daß gleichzeitig den Beamten derselbe Vorteil zugewendet werde, daß also damit die Beamten benachteiligt werden könnten, daß ihre Interessen nicht ebenso gewahrt werden, wie dies im Offizierspensionsgesetz geschehen soll, will ich hier nur nebenbei hinweisen.
Es wird ja später zu gegebener Zeit dafür Sorge zu tragen sein, daß die Interessen der Beamtenschaft in dieser Sache nachdrücklichst gewahrt werden.
Früh pensionierte Beamte sind oft wett mehr der Unterstützung und einer höheren Pension bedürftig, als srüh pensionierte Offiziere.
Wir dürfen aber wohl zu denjenigen Verwaltungsstellen, welchen die Pensionierung und die Fürsorge für die Pensionierten obliegt, das Ver149 1060 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
(I), -.
Dröscher.)
M trauen haben, daß, wenn das Pensionsgesetz für die Offiziere einer Neuregelung entgegengeführt wird, auch die parallel laufenden Interessen der Beamten dabei nachdrücklichst gewahrt werden.
Ferner ist es mit der endgültigen Anstellung der mittleren Beamten im Reichspostdienst durch Einrückung in etatsmäßige Stellen immer noch recht mäßig bestellt.
Die Ursache liegt in der früheren übermäßigen Anstellung von jungen Leuten, welche jetzt nicht schnell genug untergebracht werden können, um so weniger, weil auf je vier Zivilauwärter auch noch drei Militäranwärter angenommen werden müssen.
Da ist aber dankbarst anzuerkennen, daß die Verwaltung redlich bemüht ist, ein gesundes Verhältnis zwischen Anwärtern und der zur Verfügung stehenden Stellenzahl herzustellen.
Es ist dankbar anzuerkennen, daß im neuen Etat für 1904 wiederum ein Zugang von 2000 Stellen für Postassistenten vorgesehen ist, um eben eine Besserung herbeizuführen.
In dieser Beziehung erfüllt der Etat wohl die Forderungen, die man billigerweise an ihn stellen kann.
Freilich, im Vorjahre mußte von der damals vorgesehenen größeren Anzahl neu zu schaffender Stellen für Assistenten ein Teil abgestrichen werden, und es wäre vielleicht wünschenswert gewesen, wenn dieser Abstrich in diesem Jahre über die 2000 in Aussicht genommenen Stellen hinaus wieder eingebracht worden wäre.
Immerhin darf wohl bei Schaffung von wiederum 2000 neuen Stellen im Etat für 1905 erwartet werden, daß am 1.
April 1905 der ganze Jahrgang 1899 zur Anstellung gelangen wird.
Dadurch würde für die jüngsten der an diesem Termin zur Anstellung gelangten Postassistenten eine wesentliche Abkürzung der Wartezeit herbeigeführt sein.
Weiter richten sich anscheinend berechtigte Wünsche der mittleren Postbeamten auf eine gleichmäßige Bemessung ihres Erholungsurlaubs, gleichmäßig in allen V) Verwaltungsbezirken nach Maßgabe gleichlautender und bindender Vorschrift, an welche die urlauberteilenden Stellen gebunden sind.
Für die älteren Beamten dieser Kategorie, etwa vom 40.
Lebensjahre an, dürfte ein Erholungsurlaub von drei Wochen kein übermäßiges Verlangen darstellen.
Vor allen Dingen würden aber bindende Vorschriften für eine gleichmäßige Handhabung dieser Angelegenheit jeden Verdacht willkürlicher Behandlung ein- für allemal aus dem Wege räumen und sich daher empfehlen.
Ein anderer kleiner Wunsch richtet sich auf eine frühzeitige Bekanntgabe der Versetzung von Postassistenten beim Einrücken in Sekretärstellen.
Mit dem Einrücken von Postassistenten in Sekretärstellen ist eine Versetzung wohl immer verbunden; es wird aber darüber Klage geführt, daß die Bekanntgabe dieser Versetzung oft erst in den allerletzten Tagen vor Antritt der neuen Dienststellen geschieht, sodaß cs denjenigen, die Familienväter sind und das dürfte für die meisten zutreffen —, oft recht schwer wird, sofort den Umzug zu bewerkstelligen.
Auch das ist ein leicht zu erfüllender Wunsch.
Ein weiterer Wunsch richtet sich auf die strenge Jnnehaltung der Dienststundenpläne.
Es werden Klagen laut, daß immer wieder trotz der ausdrücklichen Anordnung der Zentralverwaltung in einzelnen Verkehrsämtern die Dienststundenpläne nicht strenge innegehalten, sondern überschritten werden.
Da wird gewünscht, daß diese Dienststundenpläne vorher der Prüfung und Genehmigung der Oberpostdirektion unterworfen werden, und daß dann die Tätigkeit der Bezirksaufsichtsbeamten ausdrücklich und nachdrücklich darauf gerichtet wird, daß nun auch diese Dienststundenpläne strikte innegehalten werden.
Die Forderung einer Entschädigung für den Nachtdienst nach dem Beispiel Österreichs ist gestern mehrfach hier erwähnt und befürwortet worden.
Auch ich kann mich der Berechtigung einer solchen Forderung nicht ver- (6) schließen; auch ich glaube, daß es der Billigkeit entsprechen würde, eine gewisse Entschädigung für die Inanspruchnahme der Nachtzeit herbeizuführen, und ich meine, daß wir zu der Einsicht und Findigkeit der Zentralverwaltung das sichere Zutrauen haben dürfen, daß sie diejenigen Übelstände, die der Herr Staatssekretär dieser Forderung gegenüber geltend gemacht hat, vermeiden kann und sicherlich auch zu vermeiden wissen wird, sodaß aus einer solchen Einrichtung schädliche Nebenwirkungen nicht hervorgehen dürften.
Von zwei weiteren Wünschen, auf die ich nur kurz hinweisen will, ist der eine die tunlichste Durchführung der von der Zentralverwaltung angeordneten Einschränkung des Schreibwerks.
In dankenswerter Weise ist von der Zentralverwaltung im Reichspostdienst die Einschränkung des Schreibwerks angeordnet worden.
Leider wird dieser Anordnung, wenn man den Klagen, die darüber laut werden, Glauben schenken darf, nicht immer mit der wünschenswerten Konsequenz nachgegangen.
Der andere Wunsch erstreckt sich auf die offene Führung der Personalakten.
Hierauf möchte ich nur hinweisen, ohne auf dieses sehr schwierige Kapitel näher einzugehen, das auch schon früher im preußischen Abgeordnetenhause bei der Beratung des Etats der Justizverwaltung ausgiebiger zur Besprechung gelangt ist.
Man kann sich aber des Eindrucks nicht erwehren, daß durch eine offene Führung der Personalakten, durch welche den einzelnen Beamten Gelegenheit gegeben wird, zu allen Eintragungen, die über sie nach ihrer dienstlichen und außerdienstlichen Geschäfts- und Lebensführung gemacht werden, Stellung zu nehmen und Irrtümer zu berichtigen oder sich zu rechtfertigen und zu verteidigen, das Interesse der Verwaltung selbst am besten gewahrt und der Frieden in der Verwaltung gefördert wird.
Den von einzelnen Herren Vorrednern gestern ge- (v) äußerten Wünschen in bezug auf Beschränkung des Sonntagsdienstes und Erweiterung der Sonntagsruhe für das Personal in den Verkehrsämtern können wir im allgemeinen zustimmen.
Auch meine politischen Freunde haben den Wunsch, daß den Postbeamten in den Verkehrsämtern in tunlichst weitgehender und wohlwollender Weise eine Sonntagsruhe und eine Sonntagsheiligung zugängig gemacht und ermöglicht werde.
Wir würden auch durchaus übereinstimmen mit den Wünschen, die sich auf eine Erhöhung der Gebühren für Sonntagsbestellung richten, vielleicht nach Art der höheren Gebühren für Eilbotenbestellung; wer am Sonntag Briefe haben will und haben muß, mag ruhig die etwas höheren Gebühren dafür zahlen!
Freilich werden ja unsere Wünsche in dieser Beziehung ihre Grenze finden an der unumgänglichen Rücksicht auf unentbehrliche Verkehrsbedürfnisse; ein kleines Mittel, um eine gewisse Entlastung herbeizuführen, scheint mir aber darin zu finden zu sein, daß man am Sonntag die Bestellung von Drucksachen, vielleicht mit alleiniger Ansnahme der Zeitungen, ganz und gar fortfallen ließe.
Viele Geschäftsleute haben mit guter Berechnung die Gewohnheit, die Hauptabsendung ihrer Drucksachen und Geschäftsprospekte am Sonnabend vorzunehmen, um sie am Sonntag früh in die Hände der Empfänger gelangen zu lassen, in der Annahme, daß dann am Sonntag sehr viele Menschen mehr Zeit haben, sie zu lesen, anstatt sie in den Papierkorb zu werfen, als am Alltage.
Dadurch wird eine postalische Belastung des Sonntags herbeigeführt, und durch Aufhebung der Sonntagsbestellung für Drucksachen könnte vielleicht eine nicht unerhebliche postalische Entlastung des Sonntags herbeigeführt werden.
Das dankenswerte Entgegenkommen, welches die Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Februar 1904.
1061 (Dr. Dröscher.)
() Reichspostverwaltung den Wünschen der mittleren und unteren Beamten entgegengebracht hat, läßt uns nun hoffen, daß auch die in letzter Zeit mehr und energischer hervortretenden Wünsche eines Teils der oberen Beamten dieselbe wohlwollende Prüfung und gerechte Berücksichtigung finden werden.
Bisher sind und darauf ist mit Recht von einem der Herren Vorredner hingewiesen worden die oberen Beamten in den Erörterungen dieses hohen Hauses ganz und gar zurückgetreten.
Sie haben selbst allerdings ihre Wünsche nicht laut zur Geltung gebracht.
Erziehung und dienstliche Stellung hindern gerade diese Beamten, die berufen sind, vorbildlich aufzutreten und eine führende Rolle in der Verwaltung zu spielen, in der Öffentlichkeit mit dem gehörigen Nachdruck für ihre Interessen einzutreten.
Sie müssen selbstverständlich zu der Einsicht und dem Wohlwollen ihrer Vorgesetzten das nötige Vertrauen haben, daß diese auch ohne Druck für sie sorgen.
Um so bedenklicher erscheint es aber jetzt, daß in letzter in der Presse Klagen gerade aus diesen Kreisen der höheren Postbeamten auftreten.
Es scheint danach in ihren Kreisen ein erhebliches Maß von Unzufriedenheit, ja von einer Dienstverdrossenheit sich anzusammeln, ein Umstand, welcher dem Zweck einer so hoch entwickelten Verkehrsanstalt, wie die deutsche Reichspost es ist, sicherlich nicht förderlich sein kann.
Noch beweglicher als diese in der Presse sich äußernden Klagen, sind Klagen, welche man mündlich und schriftlich erhält.
Hieraus scheint mir denn doch ein ziemlich ungünstiges Bild von der wirtschaftlichen Lage und namentlich den Zukunstsaussichten dieser Beamten sich zu ergeben.
Um so notwendiger erachten es aber meine politischen Freunde, daß derReichstag auch den Wünschen dieser höheren Beamteukategorien eine ausgiebigere Behandlung als bisher zuteil werden läßt, und hierzu bietet einen willkommenen Anlaß die Denkschrift, welche aus diesen Kreisen hervor (v) gegangen und wohl an die meisten Mitglieder dieses hohen Hauses gelangt ist.
Schon einmal haben die höheren Postbeamten eine Denkschrift an den Reichstag gesandt zur Darstellung ihrer Lage und zum Ausdruck ihrer Wünsche, die auf die Besserung ihrer Lage gerichtet sind.
Das war im Jahre 1900, und den Anlaß hierzu gab der im Amtsblatt Nr.
1 der Reichspostverwaltung vom 1.
Januar 1900 veröffentlichte Erlaß, durch welchen eine Neuregelung der Verhältnisse der Beamten der mittleren Laufbahn, der Assistenten, herbeigeführt wurde.
Durch diesen Erlaß wurden die Zivilanwärter unter den Assistenten vollkommen gleichgestellt mit den Militäranwärtern, die ihnen in bezug auf die Zulassung zur Sekretärprüfung und das Einrücken in die Sekretärstellen bisher vorgezogen waren.
Aber über dieses Maß hinaus wurde den Assistenten durch den erwähnten Erlaß auch das Einrücken in eine Anzahl solcher höherer Stellen der Verwaltung eingeräumt, welche bisher mit höheren Postbeamten besetzt worden waren.
Dadurch fühlten sich die unteren Stufen der höheren Postbeamten benachteiligt und legten in einer Denkschrift dem Reichstag ihre Wünsche dar.
Schon damals veranlaßte die Denkschrift eine ausgiebige Erörterung der Wünsche der höheren Postbeamten im Plenum.
Da war es namentlich der Herr Kollege Eickhoff, der sich ihrer Wünsche beredt annahm und sicherlich auch heute nicht verfehlen wird, sich zum Sprachrohr der Wünsche gerade dieser Postbeamten zu machen.
Der damalige Herr Staatssekretär erklärte, daß eine Neuorganisation beabsichtigt sei.
Nun ist in Ausführung dieser Erklärung tatsächlich eine Neuregelung des Titelverhältnisses eingetreten.
Die oberen Beamten sind zu Oberpostpraktikanten gemacht worden, weiter ist einem Teil der Postinspektorcn der Rang der Räte fünfter Klasse und damit zusammenhängend der höhere Wohnungsgeldzuschuß zugebilligt worden.
Wenn ich den diesjährigen Etat recht verstehe, soll diese selbe Vergünstigung weiteren so) 200 Postinspektoren noch zu gute kommen.
Es bleibt dann aber immer noch ein nicht unbeträchtlicher Teil der Postinspektoren, welche dieser Wohltat verlustig gehen.
Demgegenüber muß hervorgehoben werden, daß in bezug auf die dienstliche Inanspruchnahme wohl alle Postinspektoren gleichgestellt und folglich auch gleich zu beurteilen sind.
Daher richtet sich ihr Wunsch auf Einordnung sämtlicher Postinspektoren in die fünfte Rangklasse und Zubilligung des entsprechenden höheren Wohnungsgeldzuschusses.
Eine wesentliche Mehrbelastung dürfte hiermit kaum verbunden sein.
Da die gehobenen Postinspektorenstellen an bestimmte Verkehrsämter gebunden sind, so ist das Einrücken eines Postinspektors in eine derartig aufgebesserte, gehobene Stelle stets verbunden mit einer Dienstversetzung, die besondere Kosten, Umzugskosten, verursacht.
Diese könnten bei Gleichstellung aller Postinspektoren in Wegfall kommen und gespart werben.
Der Wunsch der Gleichstellung aller Postinspektoren erscheint um so berechtigter, als diese Stellen nicht mehr wie bisher so schnelle Durchgangsstellen sind wie früher.
Den Oberpostpraktikanten und Postinspektoren ist heute eine lange und voraussichtlich auch weiterhin noch sich zu verlängernde Wartezeit auferlegt, welche dazu führt, daß die Postinspektoren ein ziemlich vorgerücktes Alter erreichen, ehe sie zur weiteren Beförderung vorgeschlagen werden.
Die lange und immer weiter sich verlängernde Wartezeit und dadurch bedingte Verschlechterung der wirtschaftlichen Lage gilt allerdings auch für die Oberpostpraktikanten, sodaß mir auch deren Wunsch nach Gewährung einer Stellenzulage von 300 Mark zum Ausgleich dieser wirtschaftlichen Nachteile durchaus berechtigt erscheint.
Wie steht es nun mit der jetzigen Wartezeit
Wenn wir in dieser Beziehung den Ausführungen der Denkschrift, die ich vorhin erwähnte, folgen, die auf Seite 13 in dieser Denkschrift gemacht werden, so betrug die Wartezeit eines höheren Post- (v) beamten, der 1880 seine höhere Staatsprüfung bestanden hat, ein halbes Jahr, bis er als Oberpostdirektionssekretär angestellt wurde.
Nach drei Jahren wurde er Inspektor, nach vier Jahren Oberinspektor, nach sechs Jahren Direktor und nach elf Jahren Postrat.
1901 haben sich diese Termine der Wartezeit sehr wesentlich verschoben.
So nimmt es die Beamten nach Bestehen ihrer höheren Staatsprüfung jetzt zweieinhalb Jahre in Anspruch, bis sie zum Oberpostsekretär aufrücken, neun bis elf Jahre bis sie Inspektor werden, 21 bis 22 Jahre, bis sie Oberpostinspektoren werden, und unbestimmbar ist die Zeit gelassen, nach welcher sie das Glück haben, eine Direktorstelle zu erhalten oder gar zum Postrat aufzurücken.
Wenn diese Zahlen richtig sind, so ist damit allerdings eine bedenkliche Verschlechterung der höheren Postkarriere in dienstlicher und wirtschaftlicher Hinsicht gegeben.
Woher kommt nun diese Verlängerung der Wartezeit
Auch dafür ist in der Denkschrift auf Seite 9 der Nachweis geliefert: durch die Einstellung einer übermäßigen, den tatsächlichen Bedarf übersteigende Zahl von Anwärtern.
Statt des wirklichen Bedarfs, der sich rechnungsmäßig nachweisen ließe, hat in den 10 Jahren von 1888 bis 1897, bis zum Termin, wo die Einstellung von Anwärtern für die höhere Karriere, d. h. von Posteleven überhaupt, geschlossen worden ist, eine das Maß des Bedarfs überschreitende zu starke Einstellung von 1768 Eleven stattgefunden, oder die Einstellung hat das wirkliche Bedürfnis um 307'
Prozent überschritten.
Auch auf diesen llbelstand ist von dem Herrn Kollegen Eickhoff schon 1901 bet Gelegenheit der Beratung der damaligen Denkschrift hingewiesen worden, und der damalige Herr Staatssekretär hat zugegeben, daß hierin ein bedenklicher Übelstand zu erblicken ist.
Diese Zahlen geben, wenn sie richtig sind was ich selbst149 1062 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstagen 18.
Februar 1904.
(Dr. Dröscher.)
M verständlich nicht beurteilen kann, aber wohl, da es sich um klare, leicht nachzurechnende Zahlen handelt, voraussetzen darf —, zu wichtigen Bedenken Anlaß, und ich kann nicht eine gewisse Neugier unterdrücken, welche Erklärung sie von seiten des Herrn Staatssekretärs erfahren werden.
Meines Erachtens kann man htegegen nicht einwenden, daß es ja Schuld der jungen Leute selbst gewesen sei, daß sie sich in so großer Zahl zu der damals noch aussichtsvollen, ja glänzenden Postlaufbahn drängten.
Die Verwaltung konnte und mußte ihren Bedarf kennen und mußte die Annahme von Anwärtern mit dem tatsächlichen Bedarf in Einklang bringen.
Um so bedenklicher sind die sozialen Mißstände, die jetzt innerhalb unserer sonst so bedeutenden und vorbildlichen Postverwaltung hieraus hervorzugehen scheinen.
Nun ist 1897 die Annahme von Anwärtern für die höhere Karriere geschlossen worden.
Dieser Schluß scheint mir aber aus anderer Rücksicht erst recht bedauerlich zu sein; zwar nicht für die Beamten, wohl aber für diejenigen Eltern, die begabte Söhne in einer gesicherten Staatslaufbahn unterbringen möchten, und denen nun jetzt die Möglichkeit hierzu entzogen ist, um so bedauerlicher bei der von Jahr zu Jahr immer schwieriger werdenden Berufswahl.
Diesem Ubelstande kann nur dadurch abgeholfen worden, daß die Zahlen der höheren Endstellen vermehrt und so in ein richtiges Verhältnis zu den Durchgangsstellen gesetzt wird.
Inwieweit dies allerdings möglich ist, vermag ich nicht zu beurteilen.
Bei dieser Lage der Verhältnisse mußte naturgemäß das 1895 eingeführte Dienstalterstufensystem, welches auf ein schnelles und normales Durchlaufen der Durchgangsstellen berechnet war, besonders drückend wirken.
Nach den Berechnungen der Denkschrift, welchen ich hier wiederum ohne die Möglichkeit eigener Kritik folgen muß, soll sogar die Reichskasse seit Einführung dieses Dienstaltersstufensystems an den höheren Postbeamten der Examens (L) jahrgänge 1892 bis 1902 im ganzen die Summe von 4, 7 Millionen Mark erspart haben.
Nun schien mir gestern einer der Herren Vorredner andeuten zu wollen, daß die durch diese Verhältnisse bedingte wirtschaftliche Schädigung gegenwärtig noch nicht so bedenklich sei, daß man wohl aber in der Zukunft erwarten müsse, daß sie schärfer hervortreten würde.
Demgegenüber scheine »mir wiederum die Ausführungen der Denkschrift auf Seite 26 auf eine schon eingetretene wirtschaftliche Benachteiligung hinzuweisen.
Hier ist ausgeführt, daß unter Zugrundelegung der gewöhnlichen Laufbahn bis zum Direktor, wie sie für die jüngeren Beamten in Betracht kommt, in den ersten 10 Jahren nach bestandenem Staatsexamen für den Examensjahrgang 1876 bis 1891 ein Gesamtgehalt von durchschnittlich 291810 Mark sich ergibt.
Für den Examensjahrgang 1895 bis 1899 war dieses Gesamtgehalt auf 24 200 Mark herabgesunken, und für den Examensjahrgang 1900 bis 1905 erfolgte eine geringe weitere Verminderung auf 24000.
Diese Gehaltseinbuße der jüngeren Generation scheint auch nach dieser Denkschrift nicht etwa in späteren Lebensjahren durch höhere Endgehälter wieder eingeholt zu werden.
Die Denkschrift hat ihre Berechnung auf volle 301Jahre ausgedehnt und kommt dann zu demselben Resultat beständig abnehmender Gesamteinnahmen.
Wenn diese Zahlen richtig sind, dann wird man der Denkschrift recht geben müssen, wenn sie sagt, daß der Stand der höheren Postbeamten sich in einem Zustande wirtschaftlichen Rückschritts befindet.
Ich muß es mir versagen mit Rücksicht auf die Zeit, auf weitere Einzelheiten einzugehen, die in der Denkschrift zur Abhilfe vorgeschlagen werden.
Ich will nur kurz darauf hinweisen, daß auf Seite 35 alle einzelnen Wünsche übersichlich zusammengefaßt sind.
Meine politischen Freunde können sich der Einsicht nicht verschließen, daß doch wohl diesen Wünschen eine gewisse Bedeutung und Berechtigung zuzusprechen sei, und daß es (6) wünschenswert sei, in eine sorgfältige Prüfung dieser Forderungen einzutreten.
Allerdings müssen wir gegen einen Wunsch Einspruch erheben: das ist die Überführung der 132 Militärpostämter in solche, die mit Beamten der höheren PostlaufbahnI besetzt werden.
Meine politischen Freunde würden es mit Freude begrüßen, wenn diese Militärpostämter, wie bisher, auch der Besetzung durch Anwärter, welche aus der Offizierlaufbahn hervorgegangen sind, vorbehalten bleiben.
Ein Teil der Wünsche der höheren Postbeamten richtet sich auf eine anderweitige Regelung ihrer Gehaltsverhältnisse.
Außer der schon erwähnten gewünschten Stellenzulage von 300 Mark für die Oberpostpraktikanten in Stellen der Besoldungsgruppe von 2100 bis 4200 Mark kommt eine Neuregelung der Gehaltsstufen für die Inspektoren, eine Vereinigung der Direktoren und Oberinspektoren zu einer gemeinsamen Besoldungsgruppe mit einem Grundgehalt von 3000 und einem Endgehalt von 5400 Mark und dazu bestimmten Zulagen der Direktoren der dritten, zweiten und ersten Gruppe der Postämter I in Frage.
Nicht uninteressant ist es, einer Berechnung zu folgen, welche die Gesamtmehrkosten aufzustellen versucht, die durch Befriedigung dieser auf eine Gehaltsneuregelung gerichteten Wünsche der höheren Postbeamten verursacht wurde.
Mir liegt eine solche Berechnung vor; ich muß allerdings auch hier wiederholen, daß ich den einzelnen Posten dieser Berechnung kritisch nachzugehen nicht in der Lage bin.
Wenn man aber diesen Ausführungen Glauben schenken darf, so würde die Verleihung der Stellenzulagen an Oberpostpraktikanten und die Neuregelung der Gehaltsstufen der Inspektoren, Direktoren und Oberinspektoren einen gesamten Mehraufwand von jährlich 900 400 Mark, zunächst berechnet für das Etatsjahr 1904, zur Folge (v) haben.
Das erscheint immerhin als ein großer und beachtenswerter Mehraufwand, um so beachtenswerter bei der gegenwärtigen mißlichen Neichsfinanzlage, welche auf möglichst hohe Überschüsse aus der Reichspostverwaltung angewiesen ist.
Aber wenn man bedenkt, daß die Gesamtauswendung der Reichspostverwaltung an Besoldungen und Wohnungsgeld und sonstigen persönlichen Ausgaben 290 343 249 Mark ausmacht, wenn man dann weiter bedenkt, daß dieser Gesamtaufwendung gegenüber der vorhin berechnete, durch die Gehaltsregulierung verursachte Mehraufwand von 900 400 Mark nur 0, 3 Prozent bedeuten würde, so erscheint es mir immerhin nicht als finanziell unmöglich, den Wünschen der höheren Postbeamten entgegenzukommen.
Meine politischen Freunde würden dem Herrn Staatssekretär nun für eine wohlwollende Prüfung dieser Denkschrift, die einen außerordentlich ruhigen und sachlichen Charakter trägt, dankbar sein, besonders dankbar, wenn die ausgesprochenen Wünsche thunlich einer Berücksichtigung entgegengeführt werden können.
Selbstverständlich verkennen wir keinen Augenblick, daß es eine bedenkliche Sache ist, durch Herausgreifen einzelner Beamtenkategorien und Befriedigung ihrer Wünsche die Begehrlichkeit in den weitesten Kreisen immer mehr zu wecken, ohne daß gleichzeitig die finanzielle Möglichkeit vorhanden ist, ihr entgegenzukommen und sie zu befriedigen.
Wir würden ferner dem Herrn Staatssekretär besonders dankbar sein, wenn er heute Gelegenheit nehmen möchte, auf die wichtigsten Ausführungen dieser Denkschrift klärend, bestätigend oder widerlegend einzugehen.
Gegenüber dem auch gestern aus diesem hohen Hause erhobenen Vorwurf übertriebener Fiskalität und unberechtigter Plusmacherei auf seiten der deutschen Reichspostverwaltung möchte ich nicht verfehlen, hier kurz auf Ausführungen hinzuweisen, die vor wenigen Tagen das Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
1063 (L) „Berliner Tageblatt ''in einem „Vergleichende Budgetstudien ''überschriebenen Artikel brachte.
Da wurde ausdrücklich in einem Vergleich zwischen der französischen Postverwaltung, die doch in einem demokratischen Staate, in einer Republik tätig sei, und der deutschen Postverwaltung darauf hingewiesen, daß die Einnahmen der französischen Postverwaltung sich in den letzten 20 Jahren verdoppelt hätten.
Sie betrugen im Jahre 1902 282 Millionen Franken, in Deutschland im verflossenen Etatsjahr 456 Millionen Mark; sie sind im Jahre 1903 in Frankreich anscheinend um mehr als 11 Millionen gestiegen; aber obwohl man 11 Millionen mehr eingenommen hat, will man so heißt es in diesen Ausführungen wörtlich „nur lumpige 196 415 Franken für Neuverbesserungen ausgeben ''.
Man hat, selbst wenn die Verschiedenheit der Bevölkerungsziffer berücksichtigt wird, in Frankreich kaum halb so viele Postämter als in Deutschland; man hatte dort 1901 nur 77 581 Postbeamte, während in Deutschland 233 176 Beamte tätig waren.
Die Portoverhältnisse sind in Frankreich ungemein reformbedürftig, selbst Stadtbriefe kosten in diesem demokratischen Staate noch 15 Centimes, eine Stadtpostkarte kostet noch 10 Centimes.
Die nötigen Reformen werden vertagt, die mangelhaften Einrichtungen werden nicht verbessert, und so konnte die französische Postverwaltung ohne den Telegraphen dann natürlich im Jahre 1901 einen Uberschuß von 64 466 039 Franken erzielen, während die deutsche Reichspost trotz ihrer weit höheren Einnahme nur 30 794183 Franken erübrigte.
Damit ist in glänzender Weise der Vorwurf widerlegt, daß die deutsche Reichspostverwaltung nur nach fiskalischen Grundsätzen urteilt, daß sie nur auf Plusmacherei ausgeht und alle notwendigen Verbesserungen aus dem Auge läßt.
Nun, meine Herren, damit bin ich am Ende mit meinen Ausführungen über die Personalverhältnisse.
Ich W) möchte aber die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf einen anderen Punkt hinzulenken, der mir persönlich bei meinen intimen persönlichen Beziehungen zum Handwerk ganz besonders nahe steht.
Das ist eine Bitte, in eine Revision der Submissionsbedingungen einzutreten, welche dem Submissionsverfahren seitens der Reichspostverwaltung zu Grunde gelegt werden.
Es werden aus den Kreisen des Handwerks die Klagen nicht verstummen darüber, daß unser Submissionsverfahren, wie es von seiten der arbeitgebenden großen Verwaltungsstellen gehandhabt wird, einer Reform dringend bedürftig ist, daß dieses Submissionssystem fehlerhaft ist zum Schaden des Handwerks.
Da hat nun der dritte Deutsche Handwerker- und Gewerbekammertag in Leipzig im Jahre 1903 Grundsätze aufgestellt, welche nach Ansicht des Handwerks eine gesunde Reform des Submissionswesens herbeizuführen geeignet sind, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, an der Hand dieser Grundzüge die zuständige Stelle in der Zentralverwaltung zu veranlassen, in eine Prüfung der jetzt noch geltenden Submissionsbedingungen einzutreten und eventuell, wenn sich Ubelstände zeigen, sie zu verbessern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß auch von seiten der preußischen Staatsverwaltung in eine Neuregelung des Submissionswesens anscheinend eingetreten werden soll.
Es sind dort Grundsätze aufgestellt, durch welche eine Reform des staailichen Verdingungswesens herbeigeführt werden soll; sie sind verschiedenen wirtschaftlichen Interessenvertretungen, unter andern der Berliner Handelskammer zur Begutachtung zugegangen.
Vielleicht werden wir auf diesem Wege zu einer Gesundung des heute sicherlich sehr mangelhaften Submissionswesens gelangen.
Weiter möchte ich die Bitte anschließen, daß tunlichst überall, wo dies irgend angängig ist ohne erhebliche Be- (6) nachteiligung fiskalischer Interessen, die Aufträge seitens der Postverwaltung dem ortsangesessenen Handwerk in allererster Linie zugeführt werden.
Wir müssen darauf hinwirken, daß das ortsangesessene Handwerk mit allen Mitteln gekräftigt und in seiner Seßhaftigkeit erhalten werde.
(Sehr richtig!
und bravo!
rechts.)
Wir müssen jede Gelegenheit, die sich uns bei der Vergebung staatlicher Arbeiten seitens staatlicher Auftraggeber bietet und diese können dem Handwerk tatkräftig helfen —, zu diesem Zwecke ausnutzen.
Da würde ganz besonders auch in Betracht kommen die Vergebung öffentlicher Arbeiten in erster Linie an solche Meister, welche sich als Meister ausgewiesen haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, und es wird dieser Hinweis von unserer Seite immer wiederkehren, daß man einem Meister, wenn man ihm die Auflage einer Prüfung macht, auch einen geschäftlichen Vorteil hierfür zuwenden muß, und jede Gelegenheit sollte von uns, die wir dem Handwerk freundlich gegenüberstehen, mit einem Hinweis auf diese Notwendigkeit bedacht werden.
Ferner würde durch eine zweckmäßige Handwerkerpolitik seitens der staatlichen Arbeitgeber auch auf die Bildung von Genossenschaften im Handwerk anregend und fördernd gewirkt werden können.
Und auch dazu könnte bei dem nötigen wohlwollenden Entgegenkommen, an dem es sicher nicht fehlen wird, die Reichspostverwaltung beitragen, wenn sie tunlichst Arbeiten freihändig an Genossenschaften vergibt, wo sie bestehen.
Es wird dieser Umstand von selbst dazu beitragen, daß da, wo Genossenschaften nicht bestehen, solche sich bilden.
Die Genoffenschaftsfrage ist neben der Bildungsfrage im Handwerk die wichtigste Zukunftsfrage.
Es fehlt an dem nötigen Verständnis, an den nötigen Anregungen dazu, und jede Gelegenheit, welche Anregung zur Genossen- (v) schaftsbildung bieten kann, sollte hierzu benutzt werden.
Ich kann mich wohl auf diese kurzen Bemerkungen beschränken.
Diese Wünsche, welche ich in bezug auf das Handwerk vortragen konnte, sind so wichtig, daß das ganze Handwerk dem Herrn Staatssekretär dankbar sein wird, wenn in eine Prüfung dieser Wünsche eingetreten wird.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst einmal einige Ausführungen über den Etat selbst zu machen, über den bisher noch keiner der Herren Vorredner gesprochen hat, und doch haben wir alle Veranlassung, bei der überaus günstigen finanziellen Gestaltung des Etats darüber einiges auch von dieser Stelle aus zu sagen.
Meine Herren, ich habe schon im vorigen Jahre einer optimistischen Auffassung Ausdruck gegeben und gesagt, die mageren Jahre seien für die Reichspostverwaltung vorüber, es liege keinerlei Anlaß vor, trübe in die Zukunft zu schauen.
Damals trat mir einer der Herren von der äußersten Linken es war der Herr Abgeordnete Singer entgegen und warnte den Herrn Staatssekretär vor meinem übergroßen Optimismus.
Ich schätzte damals den Reinüberschuß des Jahres 1902 auf 36 Millionen Mark, und zwar auf Grund der Mitteilungen, die uns der Herr Reichsschatzsekretär bei der ersten Lesung des Etats gemacht hatte.
Tatsächlich beträgt dieser Uberschuß 42, 5 Millionen.
Ich führte damals aus, auch der Etat der nächsten Jahre würde ein recht günstiger fein.
Herr Singer erwiderte darauf wörtlich folgendes: Ich möchte nicht behaupten, daß der Poftetat im nächsten Jahre, was die Einnahmen anlangt, ein 1064 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
(Eickhoff.)
M besonderes verändertes Gesicht nach der besseren Seite hin haben wird.
Nun, meine Herren, ich freue mich und ich glaube, auch Herr Singer wird sich freuen —, daß mein Optimismus gesiegt hat: der Voranschlag des Jahres 1903 er beträgt rund 44 Millionen Mark wird sicherlich von der Wirklichkeit übertroffen werden.
Was aber den Etat für 1904 betrifft, so beträgt der Uberschuß nach dem Voranschläge 66 Millionen oder nach Abzug der einmaligen Ausgaben 52, 7 Millionen.
Seil Begründung des Reiches ist meines Wissens noch nicht ein so günstiger Etat aufgestellt worden.
Meine Herren, das kann doch auch gar nicht wundernehmen; denn wer das wirtschaftliche Leben der letzten Jahre mit einiger Aufmerksamkeit verfolgt hat, mußte schon seit mehr als Jahresfrist wahrnehmen, daß wir langsam, aber sicher einem neuen wirtschaftlichen Aufschwünge entgegengehen, und ich hoffe meinerseits, daß auch der so plötzlich ausgebrochene Krieg in Ostasien nach dieser Richtung hin uns keinen Strich durch unsere Rechnung machen wird.
Mit Recht betonte die preußische Tronrede: Ein neuer wirtschaftlicher Aufschwung zeigt sich in der Wiederbelebung des Verkehrs bei den Staatsbahnen und in der Hebung der Staatseinnahmen.
Was aber für die preußischen Staatsbahnen gilt, das trifft nicht minder für die Reichspostverwaltung zu.
Um so weniger hat meines Erachtens der Herr Staatssekretär Anlaß, jenen Unkenrufen zu folgen, die aus diesem hohen Hause im Vorjahre ertönten, und die ihn von dem Wege der Reformen ablenken wollten.
Nein, meine Herren, die glänzende Finanzlage der Reichspostverwaltung erheischt geradezu, nicht nur mit den Verkehrserleichterungen stetig fortzufahren, sondern (L) auch die Personalreformen fortzuführen und diejenigen Verbesserungen für die Beamten eintreten zu lassen, die von Jahr zu Jahr dringender geworden sind.
Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst einige Worte über die Verkehrsreformen.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten: wie steht er nunmehr zu der deutsch-niederländischen Postunion, mit der sich die deutsche und auch die niederländische Presse schon seit einer Reihe von Jahren beschäftigt hat
Ich muß zugeben, neuerdings ist es ganz still davon geworden, obwohl auf einer Konferenz in Utrecht, die im Jahre 1902 von den Handelskammern beider Länder abgehalten wurde, das Bedürfnis einer solchen Union allseitig anerkannt worden ist, und obwohl ein Brief des Herrn Reichskanzlers in die Öffentlichkeit gelangte, worin er diesem Gedanken vollste Sympathie aussprach.
Nun weiß ich sehr wohl, daß in Holland finanzielle Befürchtungen laut geworden sind; aber nach einer genauen Berechnung beläuft sich der Ausfall nur auf 500000 Gulden, vorausgesetzt, daß der Verkehr infolge der Portoverbilligung nicht zunehmen würde, was für jeden ausgeschloffen erscheint, der mit der Geschichte der Portoverbilligungen einigermaßen vertraut ist.
Meine Herren, ich bitte Sie, nur einmal die Verhältnisse zu vergleichen, wie sie sich in Luxemburg entwickelt haben, das seit dem 1.
Oktober 1902 mit dem Deutschen Reiche einen solchen Postverein geschlossen hat.
Ich finde darüber in der „Frankfurter Zeitung ''vom August v. I. einige interessante Betrachtungen, die anscheinend von einem Fachmanne herrühren.
Nach Feststellung der beteiligten Auswechslungspostanstalten hat sich seit Ende 1902 der Briefwechsel zwischen Deutschland und Luxemburg in beiden Richtungen etwa um ein Drittel des früheren Umfangs vermehrt, und zwar nicht nur bei Geschäftsbriefen, sondern auch bei Familienbriefen ich betone: innerhalb des ersten Halbjahres —, und diese (v) Steigerung wurde erzielt, trotzdem das Briefporto von 25 Centimes, also 20 Pfennig, auf 12 Centimes, also 10 Pfennig, ermäßigt wurde.
Ich meine, diese Feststellungen sind doch sehr lehrreich; vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage, dieselben für das zweite Halbjahr 1903 zu ergänzen.
Jedenfalls bitte ich ihn um Auskunft darüber, wie es mit den Aussichten des deutschniederländischen Abkommens steht, und ob er der Meinung ist, daß dasselbe in absehbarer Zeit in Kraft treten wird, und ich möchte ferner die Anfrage an ihn richten, wie es mit den Aussichten des deutsch-schweizerischen Postübereinkommens steht, über das mein Kollege Dr. Müller (Meiningen) schon seit mehreren Jahren hier Ausführungen gemacht hat.
Meine Herren, in diesem Zusammenhange möchte ich ganz kurz die Resolution auf Nr.
170 der Drucksachen erwähnen, die die Portofreiheit auf die den eigenen Bedarf betreffenden Postsendungen von Soldaten in die Heimat ausdehnen will.
Ich kann schon heute erklären: diesem Antrage werden wir zustimmen, zumal wir selber bereits mit unseren süddeutschen Freunden auf Nr.
125 der Drucksachen dieselbe Forderung gestellt haben.
Ich muß aber selbstverständlich den Herren Antragstellern die nähere Begründung dieses Antrages überlassen.
Meine Herren, ich bitte den Herrn Staatssekretär um Entschuldigung, wenn ich auch einige Fragen untergeordneter Art hier vorbringen muß; es ist dies ja leider nicht zu umgehen, seitdem das Kapitel, zu dem wir sprechen, nicht mehr an die Budgetkommission überwiesen wird.
Ich bin persönlich der Meinung, es sei viel leichter und bequemer, derartige untergeordnete Fragen in einem kleineren Kreise zu verhandeln.
Es ist uns aus Kaufmannskreisen eine Beschwerde zugegangen.
In § 36 Abs.
2 der Postordnung heißt es: Gehört mehr als ein Paket zu einer Postpaket- Ml adresse, so kommt für das schwerste Paket die ordnungsmäßige Bestellgebühr, für jedes weitere Paket aber nur eine Bestellgebühr von 5 Pfennig in Ansatz.
Nun ist uns mitgeteilt worden, daß für die Festtage, insbesondere für die Weihnachts- und Osterzeit, wo doch die meisten Pakete versandt werden, diese Bestimmung einfach dadurch außer Kraft gesetzt worden ist, daß angeordnet wurde, daß für jedes Paket eine besondere Adresse ausgefertigt werden muß.
Meine Herren, ich brauche nicht erst darauf hinzuweisen, wie durch eine solche Verordnung der Geschäftsverkehr erschwert und verteuert wird, und ich möchte um Auskunft darüber bitten, wie es möglich ist, auf diesem Wege eine klare Bestimmung der Postordnung einfach außer Kraft zu setzen.
Meine Herren, ich möchte dann noch eine weitere Anfrage an den Herrn Staatssekretär richten.
Ich möchte ihn fragen, wie er sich zu der seit dem 1.
April v. I. durch den preußischen Herrn Eisenbahnminister eingeführten Beschränkung der Postpaketbeförderung mit Schnellzügen gestellt hat.
Diese Einschränkung ist tatsächlich erfolgt, ohne daß die Geschäftswelt vorher gefragt worden wäre.
Nun ist die Handelskammer in Mühlhausen i. Th.
deshalb bei dem Herrn Staatssekretär vorstellig geworden.
Zugleich hat sie, was mit dieser Frage aufs innigste zusammenhängt, auf die altmodischen Postkarren verwiesen, die auf den Bahnhöfen noch immer zur Verwendung kommen.
In den Verhandlungen der Handelskammer heißt es, die Karren und die Art der Verladung der Pakete entsprächen schon längst nicht mehr den Anforderungen an schleunigste Erledigung der Verladung solcher Postsendungen.
Man müsse sich darüber wundern, daß noch kein Apparat erfunden worden ist, um eine Abkürzung der Expedition der Postpakete aus 1065 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
(Eickhoff.)
(L) den Bahnhöfen zu bewirken.
Aus den Postkarren müsse heute jedes Paket einzeln herausgenommen und in den Bahnwagen geworfen werden, anstatt daß ein Apparat in Anwendung komme, mit welchem die Pakete auf einmal aus den Karren in die Wagen hinein befördert würden.
In dieser Beziehung sei man wirklich noch sehr rückständig, und cs wäre dringend erwünscht, daß auch bei der Art der Ein- und Ausladung der Pakete auf den Bahnhöfen zeitgemäße Verbesserungen eingeführt würden.
Meine Herren, die Handelskammer ist nun der Meinung, der ich mich voll anschließe, daß die Beförderung der Pakete mit den Schnellzügen in keiner Weise eingeschränkt werden darf; sie ist aber andrerseits auch der Meinung, daß durch die Art der Ein- und Ausladung der Pakete keine Beeinträchtigung des Schnellzugverkehrs erfolgen darf.
In diesem Sinne ist sie bei dem Herrn Staatssekretär vorstellig geworden; sie hat ihn gebeten, Einrichtungen zu treffen, welche den Bedingungen der Aufrechterhaltung eines schnelleren Verkehrs entsprechen.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte, uns mitzuteilen, ob und welche Versuche nach dieser Richtung hin gemacht worden sind, und ich möchte ihn namentlich um Auskunft darüber bitten, ob seit dem 1.
April v. I. tatsächlich jene Beschränkung der Schnellzugsbeförderung in bezug auf die Pakete erfolgt ist, ohne daß er sie hat verhindern können.
Meine Herren, dieselbe Handelskammer hat dann einstimmig und zugleich in Übereinstimmung mit der Vereinigung der Handelskammern des niederrheinisch-westfälischen Jndustriebezirks eine Petition an den Herrn Staatssekretär unterstützt, in der um anderweitige Abstufung der Fernsprechgebühren gebeten wird.
In dieser Eingabe wird vorgeschlagen, für die Entfernungen von 10 Kilometern an nicht sofort die Gebühr auf eine Mark zu verdoppeln, sondern die Gebühr bis zu (L) 250 Kilometern nur mit 75 Pfennig zu normieren.
Meine Herren, es ist klar, daß der Fernsprechverkehr dadurch an Ausdehnung gewinnen würde.
Als ein weiterer Mangel wird lebhaft der Umstand empfunden, daß für ein Gespräch über drei Minuten gleichfalls sofort eine Verdoppelung der einfachen Gebühr eintritt.
Deshalb wird empfohlen, für Gespräche, die zwar über drei Minuten, aber nicht sechs Minuten dauern, ebenfalls nur eine Erhöhung um die Hälfte der einfachen Gebühr eintreten zu lassen.
Ich glaube, auch eine solche Reform würde der Benutzung der Fernsprecheinrichtungen nur förderlich sein.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, wie er zu dieser Frage steht.
Ich möchte insbesondere die Anfrage an ihn richten, ob diese und andere Fragen in jenen Konferenzen zur Sprache gebracht worden sind, welche im November vorigen Jahres im Reichspostamte unter Zuziehung einer ganzen Reihe von Vertretern der verschiedenen Handelskammern stattgefunden haben.
Meine Herren, ich wende mich dann zu den Personalfragen und beginne auch meinerseits mit den Verhältnissen der höheren Beamten.
Ich tue das selbst aus die Gefahr hin, daß mir wiederum von gewisser Seite der unberechtigte Vorwurf gemacht wird, daß ich nur für die höheren Beamten einträte.
Ich gehe dabei einfach von dem Grundsätze aus: gleiches Recht für alle!
Nun haben bereits einige der Herren Vorredner, gestern der Herr Kollege Patzig und heute der Herr Kollege Dröscher, auf die Denkschrift hingewiesen, welche von der Notlage der höheren Postbeamten handelt.
Ich habe Grund zu der Annahme, daß dem Herrn Staatssekretär diese Denkschrift bekannt geworden ist.
Wenn dies der Fall ist, so wage ich die Vermutung, daß auch er diese eingehende und, wie wie der Herr Vorredner bereits mit Recht bemerkte, durchaus sachliche Darstellung von kleinen Fehlern vielleicht abgesehen, die immer bei einer solchen Darstellung mit unter- VN laufen können als durchaus zutreffend anerkennen wird; wenigstens ist mir von einer Reihe höherer Postbeamten versichert worden, und zwar von solchen, die gar kein persönliches Interesse an dieser Frage haben, die, ich möchte sagen, „bors äe oolloours ''sind, daß an der Richtigkeit der Darstellung im allgemeinen nicht zu zweifeln sei.
Meine Herren, was ist nun der springende Punkt in dieser Darstellung
Auch darauf hat der geehrte Herr Vorredner bereits hingewiesen: die Gehaltsaufbesserung des Jahres 1895 hat sich, zum großen Teil allerdings infolge der falschen Maßnahmen der Ara Stephan, für die drei unteren Stufen der höheren Postbeamten, also die Oberpostpraktikanten, die Postinspektoren und die Oberpostinspektoren, von Jahr zu Jahr mehr als ein Danaergeschenk erwiesen.
Jetzt, wo so viele Beamte sich dem höheren Verwaltungsexamen unterworfen haben, ist die Stauung tatsächlich so groß, daß ein junger Beamter kaum noch die Aussicht hat, in eine höhere Stellung zu gelangen.
Früher war diese Stellung eine Durchgangsstellung; neuerdings aber ist das nicht mehr der Fall, und wenn die Verhältnisse nicht einigermaßen geändert werden, so wird voraussichtlich ein Beamter von heute verurteilt sein, trotz seiner höheren Qualifikation Zeit seines Lebens das Gehalt eines mittleren Beamten in Höhe von 2100 bis 2400 Mark zu beziehen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen einmal kurz auseinandersetzen, wie sich nach meinen Informationen zahlenmäßig der Rückgang der Bezüge für die höheren Postbeamten stellt.
Ein Beamter des Prüfungsjahrgangs 1900 erhält in den ersten 5 Jahren nach dem Examen durchschnittlich 650 Mark weniger pro Jahr als ein Beamter des Prüfungsjahrgangs 1882.
Wenn wir die 30 Jahre, welche auf die Prüfung folgen, zusammenfassen, so würde sich das Verhältnis so stellen, daß die Beamten des Jahrgangs 1900 im Durchschnitt jährlich um 1100 Mark lv) schlechter gestellt sein würden als diejenigen des Jahrgangs 1882, und zwar, meine Herren, obwohl die Preise für alle Lebensbedürfnisse, wie ich nicht weiter auszuführen brauche, seitdem ganz bedeutend gestiegen sind.
Tatsächlich müssen sich also die Beamten von heute mit etwa drei Vierteln desjenigen Einkommens begnügen, das ihre Kollegen vor 25 Jahren bezogen.
So sieht in Wahrheit die Gehaltsaufbesserung des Jahres 1895 für diese Beamtenklaffe aus!
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner schon darauf hingewiesen hat in der Denkschrift ist es zahlenmäßig und, wie mir scheint, unzweideutig dargelegt —, daß der Reichspostfiskus dabei sehr gut gefahren ist; denn an der Besoldung der Jahrgänge 1892 bis 1902 hat die Reichskasse in den 9 Jahren 1895 bis 1903 bisher 4, 7 Millionen gespart, und dieser Betrag würde sich selbstverständlich noch vermehren, wenn nicht endlich Wandel geschaffen wird.
Nun erkenne ich mit dem Herrn Vorredner gern an, daß auch im vorliegenden Etat wiederum der Versuch gemacht ist, Abhilfe zu schaffen und wenigstens die schlimmste Härten zu beseitigen.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß 200 neue Stellen für die sogenannten Ortsinspektoren kreirt worden sind, sodaß diese Beamten wenigstens den Wohnungsgeldzuschuß der fünften Rangklasse erhalten.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß die noch restierenden 125 Beamten im nächsten Jahre der gleichen Vergünstigung werden teilhaftig werden.
(Zuruf.)
Schön, es wird mir eben bestätigt, daß dies geschehen wird, und ich freue mich darüber; die Mehrkosten würden ja auch nur etwa 25 000 Mark betragen.
Meine Herren, es ist ferner nur recht und billig, daß das Meistgehalt der Oberpostinspektoren, also der Herren, die bei den 1066 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
(Eickhoff.)
(41 Oberpostdirektionen tätig sind, um 300 Mark erhöht wird, damit sie nicht weiter hinter den ihnen unterstellten Beamten zurückstehen.
Vielleicht lassen sich die Härten noch auf eine andere Weise mildern, nämlich dadurch, daß die im Range gleichstehenden Beamten, also die Postinspektoren, die Oberpostinspektoren und die Postdirektoren, zu einer gemeinsamen Gehaltsgruppe mit dem Höchstgehalte der Postdirektoren zusammengefaßt werden.
Endlich aber gibt es noch ein anderes Mittel, welches geeignet erscheint, eine Besserung auf diesem Gebiete herbeizuführen.
Ich bin der Meinung, es sei richtig, die Anzahl der Postämter 1.
Klasse dadurch zu vermehren, daß in erhöhtem Maße die Postämter 2.
Klasse in solche 1.
Klasse verwandelt werden.
Dies würde auch vielfach dem Interesse der Neichspostverwaltung selber und damit zugleich dem Verkehrsinteresse entsprechen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich dagegen verwahrt, daß, wie es in jener Denkschrift vorgeschlagen wird, die 132 Militärpostämter in Zivilämter umgewandelt werden möchten.
Ich bin in diesem Punkte der entgegengesetzten Ansicht wie der Herr Vorredner.
Selbstverständlich erkenne ich den guten Willen und den Eifer der Herren, die von der Armee kommen, an; aber das ist doch klar, daß die meisten von ihnen, namentlich bei der kurzen Ausbildungszeit, außer Stande sind, ihren Platz vollkommen auszufüllen, den Ansprüchen zu genügen, die an sie gestellt werden.
1 Den älteren1von1Ihnen, 1 meine Herren, ist es ja auch bekannt, daß der Reichstag bereits zweimal, nämlich in den Jahren118711und 1878, die Aufhebung der Militärpostämter gefordert hat, freilich allerdings ohne einen Erfolg bisher erzielt zu haben.
Ich bin der Meinung, die Anforderungen, die an die Vorsteher eines Postamts 1.
Klasse gestellt werden, sind seit den siebziger Jahren so gestiegen, daß die Reichspostverwaltung an sich schon ein Interesse hat, hier (2) eine Änderung herbeizuführen.
Ob das in ihrer Macht steht, ist freilich eine andere Frage.
Jedenfalls würde, wenn die 132 Stellen mit Zivilanwärtern besetzt würden, auch dadurch eine nicht unwesentliche Besserung dieser Beamtenklasse herbeigeführt werden.
Ich möchte nun noch mit einigen wenigen Worten auf die hier schon mehrfach erwähnte Denkschrift zurückkommen.
Ich muß auch meinerseits sagen und ich finde mich dabei in erfreulicher Übereinstimmung mit dem Herrn Vorredner —, daß diese Denkschrift, die durchaus den Charakter einer sachlichen Darstellung zur Schau trägt, eine Reihe von Vorschlägen enthält, die mir sehr beachtenswert erscheinen.
Diese Vorschläge decken sich zum großen Teile mit Ausführungen, die ich selbst jetzt und früher von dieser Stelle aus zu machen mir erlaubt habe.
Vor allen Dingen stimme ich dem Herrn Verfasser auch darin zu, daß es nur recht und billig ist, daß den Postdirektoren, die eine besonders verantwortliche Stellung haben, und zwar auch denjenigen, die sich in der Provinz befinden, gewisse pensionsfähige Funktionszulagen bewilligt werden.
Meine Herren, zum Teil ist das ja jetzt schon der Fall, namentlich hier in Berlin; aber ich bin der Meinung und habe das bereits im vorigen Jahre ausgeführt, daß dieses System noch erheblich ausgestaltet werden muß.
Bet dieser Gelegenheit möchte ich noch kurz bemerken, daß ich es für nicht minder billig halte, daß auch die Rangverhältnisse dieser Beamten einer Änderung unterzogen werden, ähnlich wie es bei anderen Beamtenkategorien der Fall ist.
Meine Herren, und wie würde nun die finanzielle Wirkung sein, wenn sämtliche Wünsche, die in der Denkschrift niedergelegt sind, erfüllt würden
Das verdient doch auch hervorgehoben zu werden.
Wenn ich recht informiert bin, so würde die ganze Mehrausgabe sich auf 900 400 Mark belaufen.
Das kann aber doch gar nicht (6) in Betracht kommen, das ist doch eine geradezu verschwindende Belastung im Vergleich zu den großen Ausgaben, die die Personalverhältnisse an sich schon erheischen.
Wenn Sie den Etat vergleichen, meine Herren, so werden Sie finden, daß die Besoldungen allein eine Summe von 170 Millionen Mark ausmachen.
Dazu kommt der Wohnungsgeldzuschuß im Betrage von 26 Millionen Mark; andere persönliche Ausgaben sind mit 94 Millionen verrechnet, sodaß der Postetat von heute bereits eine Summe von 290 Millionen Mark einzig und allein für Personalausgaben erfordert.
Damit widerlegen sich übrigens gewisse Ausführungen, die gestern von anderer Seite gemacht worden sind Ausführungen, auf die ich deshalb nicht weiter einzugehen brauche.
Meine Herren, ich möchte noch zwei weitere Fragen hier kurz berühren.
Ich habe im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß den Beamten der Reichspostverwaltung in ihrer überwiegenden Mehrzahl die vierteljährliche Gehaltszahlung noch vorenthalten wird, die fast allen anderen Beamtenkategorien zuteil wird.
Ich habe damals diese Gehaltszahlung auch für die Reichspostbeamten vorgeschlagen: einmal aus Gründen der Billigkeit und zum andern aus dem Grunde, weil dadurch nach mir gewordenen Mitteilungen die Kassengeschäfte ganz bedeutend erleichtert werden würden.
Dieser Vorschlag hat indes im vorigen Jahre hier Widerspruch gefunden.
Ich will heute auch nicht wieder auf diese Frage eingehen; vielleicht kann das in einer späteren Zeit einmal geschehen.
Aber mit einer gewissen Genugtuung möchte ich doch konstatieren, daß die halbamtliche „Deutsche Verkehrszeitung ''im März v. I. in ihrer Nummer 12 einen Artikel brachte, der das Für und Wider sorgfältig erwog und zu genau demselben Ergebnis kam wie ich selber, und daß auch in der „Deutschen Postzeitung '', dem Organ der Assistenten, sich eine beachtenswerte Stimme für diese vierteljährliche (v) Gehaltszahlung erhoben hat.
Meine Herren, ich möchte mir sodann die Anfrage erlauben, ob es richtig ist, daß den Beamten der höheren Laufbahn, welche vor dem Eintritt in den Postdienst ihrer Militärpflicht genügt haben, das Militärjahr beim1Besoldungsdienstalter1nicht angerechnet wird, und zwar obwohl es im AbschnittXßS der Allgemeinen Dienstanweisung für Post und Telegraphie wörtlich heißt ich darf das eben vorlesen Der Dienst im Heere und in der Flotte muß von dem Bewerber in der Regel, bevor er in den Postdienst eintritt, abgeleistet sein; indes kann der Militärdienst auch später abgeleistet werden, zu welchem Zwecke alsdann eine Beurlaubung des Beamten aus dem Postdienst erfolgt.
Meine Herren, ich würde wenn es richtig ist, was mir berichtet wurde eine solche Nichtanrechnung des Militärjahres für ein großes Unrecht halten; denn Ihnen allen ist bekannt, daß seit dem 1.
Januar 1892 sämtlichen preußischen Beamten das Militärjahr auf das Besoldungsdienstalter angerechnet wird.
Ich kehre zum Etat zurück.
Ich freue mich und stimme darin ebenfalls mit dem Herrn Vorredner überein, daß 2000 neue Assistentenstellen geschaffen sind.
Damit ist und der Herr Vorredner hat dem bereits Ausdruck verliehen allen berechtigten Erwartungen Rechnung getragen.
Meine Herren, ich hoffe aber, daß im nächsten Jahre wiederum 2000 neue Assistenten definitiv angestellt werden.
Dann würde, wenn ich recht unterrichtet bin, am i. April 1905 der ganze Jahrgang 1899 angestellt werden, und die jüngsten unter diesen angestellten Assistenten würden dann nur noch ein Diätariat von b'i Jahren zurückgelegt haben.
Damit scheint die Wiederkehr normaler Zustände für die nächsten Jahre gesichert.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
1067 (Eickhoff.)
M Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat zu Anfang dieses Jahres die Rang- und Titelverhältnisse der Postassistenten in einer Weise geregelt, die in diesen Kreisen allseitige Zustimmung gefunden haben.
Ich bin ausdrücklich beauftragt, ihm dafür den Dank dieser Beamten namentlich auch nach der Richtung hin auszusprechen, daß er den Titel „Oberpostassistent ''wieder eingeführt hat.
Meine Herren, die anderen Herren Vorredner habe »über die sogenannten Ostmarkenzulagen nicht gesprochen.
Ich möchte wenigstens einige wenige Bemerkungen darüber machen.
Meine politischen Freunde bedauern auf das lebhafteste, daß den Beamten der Reichspostverwaltnng diejenigen Beihilfen vorenthalten bleiben, die den preußischen Beamten im Osten zuteil geworden sind; wir sind aber aus politischen Gründen außer stände, solchen widerruflichen Zulagen unsere Zustimmung zu geben; denn wir sind der Meinung, daß diese Zulagen nur allzu lebhaft an das bekannte Bismarcksche Rezept von dem Zuckerbrot und der Peitsche erinnern.
Ich brauche hier nicht näher auf die Gründe einzugehen, die gegen diese Zulagen sprechen.
Meine politischen Freunde haben im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhause diese Gründe ausführlich dargelegt und sind zu der Erkenntnis gekommen, daß diese Zulagen am letzten Ende nur zur Korruption der Beamtenschaft führen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auf Nr.
222 der Drucksachen liegt Ihnen ein zweiter Antrag der Zentrumspartei vor, der verlangt, daß in der jährlich erscheinenden Statistik der deutschen Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung bezüglich der mittleren und niederen Beamten eine eingehende Nachweisung über die tägliche Dienstzeit, die Sonntagsruhe, die Ruhetage, den Erholungsurlaub veröffentlicht werde.
Ich kann darauf verzichten, auf diese Fragen näher einzugehen, nachdem die Herren Vorredner (2) sie bereits ausführlich behandelt haben.
Dieser Antrag hat unsere vollste Sympathie.
Der Herr Kollege Gröber hat ihn ja in einer Weise befürwortet, daß das ganze Haus, wie ich annehmen darf, ihm zustimmen wird.
Ich werde mir nachher noch darzulegen erlauben, wie gerade für die Unterbeamten die tägliche Dienstzeit in einer Weise sich erhöht hat, daß man von einer wirklichen Überlastung sprechen darf.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben den Antrag der Zentrumspartei durch einen anderen Antrag ergänzen zu sollen geglaubt, den Sie auf Nr.
225 der Drucksachen finden, und der verlangt, daß uns alljährlich auch eine Übersicht über die Krankheits- und Todesursachen der Beamten und Unterbeamtcn und zwar nach den verschiedenen Kategorien getrennt vorgelegt werde.
Gestatten Sie mir, diesen Antrag Ihnen mit einigen wenigen Worten zur Annahme zu empfehlen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, wurden bereits früher von Zeit zu Zeit, vielleicht auch heute noch, statistische Aufzeichnungen nach dieser Richtung gemacht; aber sie wurden geheimgehalten.
Ein einziges Mal ist vielleicht etwas davon in die Öffentlichkeit gedrungen, und zwar in der von mir erwähnten halbamtlichen „Deutschen Verkehrszeitung '', die in ihrer Nummer 43 vom Jahre 1899 eine Reihe von sehr interessanten Zahlen gab.
Seitdem aber ist, soviel ich weiß, offiziell nichts mehr veröffentlicht worden.
Dann aber hat die „Deutsche Postzeitung '', das Organ der Postassistenten, sich das Verdienst erworben, dieser Frage näherzutreten und nähere Untersuchungen darüber anzustellen.
Soviel steht fest: unter den Beamten und Unterbeamten der Reichspostverwaltung herrschen namentlich Nervenleiden und Tuberkulose in hohem Maße.
Was die Tuberkulose betrifft, so veröffentlichten die „Münchener Neuesten Nachrichten ''vor einiger Zeit unter der Ueberschrift „Mehr Gesundheitspflege im PostReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
betriebe ''eine lehrreiche Zuschrift, in der es unter anderem (6) folgendermaßen heißt ich darf die wenigen Zeilen verlesen —: Im Jahre 1900 hat die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung über die Erkrankungen und Sterbefälle des Personals statistische Erhebungen anstellen lassen.
Das Resultat dieser Untersuchungen war eine Bestätigung der Vermutung, daß die Tuberkulose auch im Bereiche der Postverwaltung die am verheerendsten wirkende Krankheit ist, daß sie Jahr für Jahr zahlreiche Opfer fordert.
Lungenschwindsucht und Lungenentzündung marschierten mit 280 Sterbefällen an der Spitze der Todesursachen.
Der Lungenschwindsucht erlagen 26, 9 Prozent der Beamten und 39, 6 Prozent der Unterbeamten.
Der auffallend günstigere Stand der Beamten findet seine Erklärung in den besseren Gehalts- und Arbeitsverhältnissen, in größeren und praktischen Bureauund Wohnungsräumen.
Von den Krankheitsursachen entfielen nach den ärztlichen Zeugnissen auf Lungenschwindsucht bezw.
Lungenblutung, Lungentuberkulose und Lungenleiden zwar nur 458, auf die übrigen Lungen- bezw.
Brustkrankheiten, die beginnender Tuberkulose gleich zu achten sind, z.
B. chronischer Lungenkatarrh, oder wie akuter Lungenkatarrh, Lungenentzündung, chronischer Bronchialkatarrh, Brustfellentzündung und andere Krankheiten leicht zur Lungenschwindsucht führen können, aber 7782 Fälle.
Gewiß ein erschreckend hoher Prozentsatz.
Man sieht, wie Ihnen bekannt sein wird, die Hauptursache dieser beklagenswerten Erscheinung in erster Linie in der mangelhaften Reinigung der Diensträume, und der Herr Kollege Gröber hat gestern schon darauf hingewiesen, daß man niit diesen Reinigungsarbeiten nicht die Post- (v) unterbeamten selbst betrauen sollte; man sollte vielmehr Scheuerfrauen anstellen.
Ich darf mich im übrigen berufen auf den Ihnen wohlbekannten Vortrag des Herrn Professors v. Leyden über die Verhütung der Tuberkulose, in dem Sie über dieses Kapitel sehr lehrreiche Bemerkungen finden.
Aber auch Infektionskrankheiten aller Art kommen in den Kreisen der Postbeamten zahlreich vor.
In der „Zeitschrift für Medizinalbeamte ''lenkt der Kreisarzt Dr. v. Gizycki in Stuhm die Aufmerksamkeit der Verwaltungsbehörden sowie der Arzte selbst auf ein Moment, das bisher bei der Erörterung der Frage nach den Verbreitungswegen für die Erreger gewisser Krankheiten, namentlich der akuten Infektionskrankheiten, entweder ganz übersehen oder nicht gehörig beachtet worden ist.
Herr Dr. v. Gizycki weist auf den Postverkehr und zwar hauptsächlich auf den Verkehr durch die Briefträger als aus eine sehr weit verbreitete Gelegenheit zur Verschleppung von Krankheitserregern aller Art, namentlich von Scharlach und Masern, hin.
Er beruft sich für diese seine Behauptung auf einige in ihrem Verlaufe sehr bemerkenswerte dörfliche Scharlachepidemien, die er im vergangenen Jahre zu beobachten Gelegenheit hatte.
Die angestellten Ermittelungen ließen über den Ausgangspunkt, von dem aus sich die lokalen Epidemien verbreitet hatten, keinen Zweifel.
Stets waren so heißt es weiter die ersten Krankheits- und Sterbefälle in den Wohnungen der Postverwalter oder in dem den Postdienstzimmern unmittelbar angrenzenden Beamtenwohnungen vorgekommen.
Geeignetere Verbreitungswege für die Scharlachkrankheit, meint Herr v. Gizycki mit Recht, ließen sich kaum ersinnen.
Meine Herren, es muß jedenfalls alles geschehen, damit nicht eine unentbehrliche öffentliche Verkehrsanstalt IbO 1068 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
(Eickhoff.)
(ä) wie die Post zur Vermittlerin von Krankheitserregern wird und so der Weiterverbreitung gefährlicher Seuchen Vorschub leistet.
Was dann die Sterblichkeit der Postbeamten betrifft, so will ich Sie mit weiteren statistischen Mitteilungen nicht ermüden und nur kurz darauf hinweisen, daß der Jahresbericht der Sterbekasse für die Beamten der Reichspostverwaltung, der sogenannten Botheschen Kasse, vom Jahre 1902 ein anschauliches Bild davon entwirft.
Danach ist die Sterblichkeit der Beamten namentlich in den jüngeren Lebensjahren weit bedeutender als in den späteren Jahren.
Das eine steht fest: diese Zahlen beweisen, daß auf diesem Gebiete weit mehr geschehen muß, als es bisher der Fall war, wenn nicht das Übel noch größer werden soll.
Als ein Mittel, nun zu einer richtigen Beurteilung dieser so wichtigen Frage und damit langsam zu besseren hygienischen Verhältnissen zu gelangen, betrachten wir unsern Antrag, um dessen Annahme ich Sie wiederholt bitte.
Meine Herren, ich komme nun noch zu den Unterbeamten.
Gestern war in der Diskussion von dem Koalitionsrecht dieser Beamten die Rede, und ich bedaure sagen zu müssen, daß die Erklärung des Herrn Staatssekretärs nach dieser Richtung hin auch mich nicht befriedigt hat.
Ich unterschreibe jedes Wort, das der verehrte Herr Kollege Gröber über diese Frage gestern gesagt hat.
Auch meine politischen Freunde sind der Meinung, daß den Unterbeamten dasselbe Koalitionsrecht zuteil werden muß wie den Assistenten; wir verstehen darunter ein uneingeschränktes Vereins- und Versammlungsrecht, wie es jeder deutsche Staatsbürger auf Grund der gesetzlichen und verfassungsmäßigen Bestimmungen beanspruchen kann.
Ich kann daher keine Maßnahmen billigen, die diesem Grundrechte, das auch den Beamten zukommt, M Eintrag zu tun geeignet sind.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gestern wieder, wie im vorigen Jahre, über die Schulterblattschnnren gespöttelt.
Ich will darauf nicht näher eingehen.
Ich habe schon im vorigen Jahre ausgeführt, daß es hier gar nicht auf die Meinung dieses oder jenes Abgeordneten ankommen kann, sondern einzig und allein auf die Wünsche der Beamten selber.
Ungerecht aber ist es, und darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Singer durchaus überein, daß man den Beamten die Kosten dieser Abzeichen selber zu tragen aufgibt.
In jener Verfügung, die gestern verlesen wurde, heißt es ausdrücklich, daß diese Schnuren einen Teil der Uniform bilden; also müssen sie logischerweise den älteren Beamten auch von Amts wegen geliefert werden.
Wenn gestern von seiten der Herren der Reichspostverwaltung gesagt wurde, dazu reiche das für jeden Unterbeamten ausgesetzte Kleidergeld von 30 Mark nicht mehr aus, so ziehe ich meinerseits daraus nur den Schluß, daß diese Summe in Zukunft erhöht werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß den am schlechtesten gestellten Unterbeamten, den Landbriefträgern, endlich die seit Jahren vom Reichtag einstimmig geforderte Erhöhung des Anfangsgehalts auf 800 Mark bewilligt worden ist, darüber können wir uns nur freuen.
Aber ich bin zugleich der Meinung, daß für die Unterbeamten im allgemeinen noch weit mehr geschehen muß, und ich habe auch meinerseits zu konstatieren, daß erfreulicherweise der Reichstag einstimmig der Ansicht ist, daß bei einer allgemeinen Gehaltsaufbesserung in erster Linie die Unterbeamten berücksichtigt werden müssen, wie das nicht nur in diesem Jahre, sondern auch in früheren Jahren bereits von allen Parteien dieses Hauses ausgesprochen wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Vor allem aber muß diesen Unterbeamten ein höheres (6) Wohnungsgeld zuteil werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der neue Gesetzentwurf, betreffend den Servistarif ist nach dieser Richtung hin völlig unzureichend, was ich mir bei der ersten Lesung dieses Gesetzes auszuführen erlaubte, und doch ist gerade die Erhöhung des Wohnungsgeldes, wie für alle Beamtenklassen, so insbesondere für die Unterbeamten, ein dringendes und nicht länger aufschiebbares Bedürfnis.
Wir haben uns deshalb auch im preußischen Abgeordnetenhaus beeilt, die preußische Regierung aufzufordern, eine Vorlage einzubringen, welche eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses vorsieht, wie sie den seit 1873 gestiegenen Mietpreisen einigermaßen entspricht.
Wie sieht es denn in Wirklichkeit aus
Ich gestatte mir, dies an einigen wenigen Beispielen zu erläutern.
In meiner Heimat Remscheid kosten beispielsweise zwei Dachzimmer, wohlverstanden ohne Küche, 150 Mark, zwei Zimmer mit Küche würden sicherlich 250, wenn nicht 300 Mark kosten.
(Hört!
hört!)
Das Wohnungsgeld in der ersten Servisklasse beträgt aber nur 180 Mark.
Dabei gibt es im belgischen Lande eine ganze Reihe von Städten, welche in der Nähe des großen rheinischen Industriezentrums liegen.
Ich nenne nur Ronsdorf, Lennep, Vohwinkel, Velbert und andere, welche heute noch in der dritten Servisklasse sind, sodaß die Beamten, obwohl dort, wie ich betone, die Verhältnisse nicht viel anders liegen, nur ein Wohnungsgeld von, sage und schreibe, 108 Mark erhalten.
Wie sieht es nun ferner hier in Berlin aus
Das Wohnungsgeld beträgt hier 240 Mark; eine Wohnung von zwei Stuben mit Küche kostet aber 400 bis 500 Mark.
Ich meine, das sei doch gar kein Verhältnis.
Nun gebe ich zu, daß auf diesem Gebiete manches zu bessern namentlich in den letzten (v) Jahren versucht worden ist.
Wir haben ja noch gestern Abend eine Übersicht über die Verwendung der Mittel bekommen, die zur Anmietung und zum Ankauf von besonderen Wohnhäusern für Postunterbeamte usw.
vom Reichstage bewilligt worden sind.
Ich leugne auch gar nicht, daß die Baugenossenschaften sehr segensreich gewirkt haben; aber ich bitte Sie, zu bedenken: auch in den Häusern, welche z.
B. der hiesige Beamtenwohnungsverein hergestellt hat, ist, wie ich der Zeitschrift „Die Baugenossenschaft ''entnehme, eine aus zwei Stuben und Küche bestehende Wohnung nicht erheblich billiger, als ich cs vorhin bezeichnet habe.
Außerdem sind die Bewerbungen um solche Wohnungen so zahlreich auch die mittleren Beamten konkurrieren dabei —, daß die Unterbeamten nur ganz ausnahmsweise einer solchen Wohnung teilhaftig werden.
Nun wird der Herr Staatssekretär vielleicht sagen: wir geben dafür ja die Teuerungszulagen.
Das ist richtig.
Aber wie sieht es denn mit den Teuerungszulagen aus
Das verdient doch auch untersucht zu werden.
Die Teuerungszulagen bieten doch nur den jüngeren Beamten Vorteile, während sie sich bei jeder Gehaltszulage vermindern von 150 auf 120, 70 und 20 Mark und schon bei der fünften Gehaltsstufe verschwunden sind.
Der Herr Staatssekretär nickt bestätigend.
Ich halte ein solches System der Teuerungszulagen aber für unrichtig, ja, für ungerecht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, man sollte allen Gehaltsklassen der Unterbeamten ohne Unterschied Teuerungszulagen, vielleicht im Betrage von 100 bis 120 Mark, zuteil werden lassen, wenigstens bis zu der Zeit, wo die Frage des Wohnungsgeldzuschusses endlich in einer befriedigenden Weise erledigt sein wird.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
1069 (L.) Der Herr Staatssekretär wird vielleicht auch sagen: die Beamten brauchen ja nicht in dem teuren Berlin zu wohnen, sie können ja in Vororten wohnen, wo cs billiger ist, dort, wo die Bauvercine tätig sind.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, daß auch diese Häuser, namentlich infolge der zum Teil hohen Grundstückspreise, auch nicht allzu billige Wohnungen aufweisen.
Auch müßten die Beamten dann wiederum Fahrgeld ausgeben, damit sie rechtzeitig zu den betreffenden Postämtern gelangen können.
Aber selbst diese Fahrgelegenheit ist ihnen nur in beschränktem Maße ermöglicht; die Beamten müssen möglichst nahe dem Postamt wohnen, weil ihre Dienstzeit bereits in den frühesten Morgenstunden beginnt.
Es ist in der Tat unabweislich und ich begrüße deshalb den Antrag der Zentrumspartei mit Freuden —, daß wir endlich einmal authentische Nachweisungcn über die Dienstzeit, namentlich der Unterbeamten, erhalten.
Wenn ich recht unterrichtet bin und dies widerspricht gar nicht der Statistik, welche der Herr Staatssekretär gestern gegeben hat —, so haben die Briefträger in Berlin wöchentlich 70 Dienststunden, die Oberpostschaffner, welche im Sortierdicnst beschäftigt sind, 63°, Dienststunden.
Das scheint mir denn doch eine reichlich große Belastung, zumal wenn man bedenkt, daß der Sortierdienst, wie vielen von Ihnen bekannt sein wird, meist bei künstlichem Licht und in schlecht gelüfteten und zum Teil stark besetzten Räumen ausgeführt wird.
Ich meine, der Herr Staatssekretär sollte sich doch einmal vielleicht hat er es schon getan hier in Berlin die Briefträgersäle in den einzelnen Stadtpostämtern ansehen.
Ich will nur erinnern an Postamt 9, wo allerdings jetzt glücklicherweise Wandel geschaffen wird wir haben ja jüngst in der Budgetkommission die Mittel zum Ankauf eines neuen Postamts bewilligt.
Dabei werden die Oberpostschaffner auch noch darauf hat bereits Herr (2) Gröber hingewiesen mit allerhand Diensten beschäftigt, die auch nach meiner Ansicht für andere Personen geeigneter sind.
Ich will nicht einmal von dem Kastenleerungsdienst sprechen; aber daß man diese Beamte sogar mit Botengängen und Reinigungsarbeiten betraut, halte auch ich nicht für richtig.
Zum Schluß möchte ich noch an den Herrn Staatssekretär eine Frage richten, die sich wiederum auf die Anrechnung der Militärdienstzeit bezieht; ich möchte die Frage stellen: ist es richtig, daß bei den nach 1895 angestellten Unterbeamten die Militärjahre nicht mehr auf das Besoldungsdienstaller angerechnet werden
Man berichtet mir, daß dies tatsächlich der Fall ist, sodaß die nach 1895 angestellten Nnterbeamten weit später zum Maximalgehalt gelangen als die vor 1895 angestellten Unterbeamten.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär darüber um Auskunft, namentlich auch darüber, welche Grundsätze für die Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter bei der Reichspostverwaltung überhaupt maßgebend sind.
Meine Herren, auf diese Ausführungen will ich mich bei der Generaldiskussion beschränken, ich behalte mir aber gleich andern Rednern vor, bei späteren Titeln noch weitere Fragen zu behandeln.
Ich möchte heute nur noch der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär Lei der hohen Bedeutung, die seinem Ressort für unser Verkehrs- und Wirtschaftsleben nicht nur, sondern auch denken Sie nur an den riesigen Beamtenkörper—für unser soziales Leben innewohnt, sich durch nichts, durch keinen Fiskalismus und keinen Bureaukratismus davon abhalten lassen wird, auf dem Wege der Reformen, seien es materielle, seien es personelle Reformen, fortzufahren, die Reformen, die unsere moderne Zeit von der Reichspostverwaltung immer wieder zu fordern das Recht hat.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte an den letzten Appell des Herrn Vorredners anknüpfen und die wichtige Frage behandeln, die von mehreren Rednern des Hauses schon berührt worden ist, nämlich die Frage der höheren Beamten, und mir vorbehalten, in späterer Zeit auf die sonstigen Fragen, die von den beiden Herren Vorrednern gestellt worden sind, zurückzukommen.
Ich glaube, daß bei den Beamten meines Ressorts kein Zweifel darüber besteht, daß ich ein Freund von schnellem Avancement bin, und daß ich es selbst sehr bedaure, daß gegenwärtig die BeförderungsVerhältnisse nicht mehr so günstig sind, wie sie es früher waren.
Auch gebe ich zu, daß, wenn von der Verwaltung künftig nichts geschähe, wahrscheinlich die bösen Folgen eintreten würden, die in der mehrfach erwähnten grünen Schrift dargestellt worden sind.
Ich muß mich aber trotzdem gegen einzelne Ausführungen dieser Schrift verwahren, und zwar namentlich dagegen, daß eine wirkliche Notlage, ein Notstand vorläge, und daß dieBeamten durch die mangelnde Voraussicht der Behörden in eine schlimme Lage gekommen seien.
Wie liegen in Wirklichkeit die Verhältnisse
In der Schrift wird besonders ausgeführt, daß zu viel Beamte für die höhere Laufbahn angenommen seien, und dies wird damit zu begründen versucht, daß die als Posteleven angenommenen Beamten lediglich für die höheren Stellen bestimmt seien, das heißt für die Stellen vom Oberpostinspektor an aufwärts.
Das ist aber irrig.
Die Beamten sind nach dem Reglement von 1871, das bis zum Jahre 1900 gegolten hat, in den Dienst eingetreten.
Danach teilte sich die höhere Laufbahn eigentlich in zwei Karrieren.
Die Beamten, welche als Postelevcii (v eintreten, also das Abiturientenexamen abgelegt hatten, rückten nach dem Bestehen der ersten Fachprüsung, der Sekretärprüfung, in die Stellen als Sekretäre, Postmeister, Obersekretäre, Kassierer bet den Verkehrsämtern, Buchhalter, Kassierer und Rendanten bei den Oberpostkassen ein, und nur diejenigen Beamten, die das höhere Postverwaltungsexamen ablegten, waren für die höheren Stellen bestimmt.
Es würde also falsch sein, anzunehmen, daß die als Posteleven eingetretenen Beamten sämtlich ausschließlich für die höheren Stellen vom Oberpostinspektor an aufwärts bestimmt waren.
Solange das Reglement von 1871 galt, waren diese Beamten auch für die Oberpostsekretärstellen und die weiteren mittleren Stellen bestimmt, und viele sahen darin gerade ihre Endstellung.
Ich werde mit gestatten, Ihnen demnächst Zahlen darüber anzuführen.
Die Karriere war trotzdem sehr beliebt, weil es eine Karriere war, die dem Eleven Gelegenheit gab, nach wenigen Jahren, im Alter von 25 bis 26 Jahren, als Postsekretär angestellt zu werden und eine auskömmliche Stellung mit einem Einkommen von über 2000 Mark zu erhalten.
Meine Herren, die ganze Frage der Wahl des Berufs ist doch bei vielen eine Geldfrage.
Derjenige, der über die Mittel für ein akademisches Studium verfügt, wird meist dieses wählen; der andere wird sich sagen: es kommt mir darauf an, bald eine Stellung mit ausreichendem Einkommen zu erlangen, und so wird es wohl bei den meisten Beamten liegen, die als Posteleven eingetreten sind.
Es sind viele darunter, die sich dem Studium ein bis zwei Jahre hingegeben haben, schließlich aber auch durch die Verhältnisse gezwungen wurden, das Studium abzubrechen und eine Karriere zu wählen, die ihnen eher eine feste Stellung bot, als das Studium solche gewährleistet.
Die gegenteilige Behauptung in der Denkschrift 150'1070 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
(Kraetke.)
M beruht daher nicht auf richtigen Voraussetzungen.
Erstens war, wie ich bereits angeführt habe, der Grund für den starken Zudrang zu der Elevenlaufbahn der, bald ein dauerndes Einkommen zu haben, dann aber auch die Uberfüllung aller anderen Karrieren.
Ich darf hier anführen, daß im Jahre 1871 269 Eleven eingetreten sind, im Jahre 1872 254, im Jahre 1873 357, im Jahre 1874 293, im Jahre 1875 243.
Wie verhielt sich nun hierzu die Zahl derjenigen Eleven, die das zweite, das höhere Examen etwa 8 bis 9 Jahre nach dem Eintritt als Eleve ablegten und dadurch die Anwartschaft auf die höheren Stellen erwarben
Im Jahre 1879 bestanden diese Prüfung 32 Kandidaten, im Jahre 1880 49, im Jahre 1881 47, im Jahre 1882 64, im Jahre 1883 78.
Aus diesen Zahlen geht deutlich hervor, daß die meisten Eleven sich mit den Oberpostsekretär- und Postmeisterstellen begnügten und sie als Endstellen ansahen.
Das taten sie, weil sie sich eben der Mühe des Examens nicht unterziehen wollten, welches ziemlich schwer und noch die besondere Schwierigkeit bot, daß die Kandidaten sich während der praktischen Dienstzeit dazu vorbereiten mußten, also für den Zweck nicht beurlaubt wurden.
Die Folge dieser geringen Anzahl von Kandidaten für höhere Stellen war nun, daß die Beamten sehr früh in diese Stellen einrückten.
So wurden beispielsweise die Beamten aus dem Examensjahre 1882 nach einer Wartezeit von 4 Jahren Oberpostinspektor, nach 6 Jahren Postdirektor, nach 11 Jahren Postrat; kurze Zeit nach dem Examen, also in einem Lebensalter von 28, 29 Jahren wurden sie schon Bureaubeamte und bekamen ein Anfangsgehalt von 2100 Mark und daneben den Wohnungsgeldzuschuß.
Das war eine Karriere, die allen anderen gegenüber als günstig erscheinen mußte, zumal die Aussichten aus Beförderung glänzend waren.
Mitte der achtziger Jahre wurde die Kandidatenzahl (D) für das Examen bereits viel größer.
Das war eine Folge davon, daß man die Prüfung erleichterte durch Schaffung einer Akademie, sodaß strebsame Beamte sich besser vorbereiten konnten.
Die Zahl derjenigen, die das Examen bestanden, betrug 1886 119, 1887 139, 1894 148, 1899 220, 1902 314.
Die letzte Zahl ist ja sehrhoch; die Ursache besteht wesentlich darin, daß, während früher niemand verpflichtet war, das Examen innerhalb einer bestimmten Zeit abzulegen, bei Erlaß der neueren Bestimmungen für die mittlere Laufbahn den aus den Eleven hervorgegangenen Beamten ein Termin gestellt wurde, bis zu welchem sie die höhere Prüfung ablegen mußten, wenn sie nicht des Rechtes darauf verlustig gehen wollten.
Die Verwaltung konnte nun nicht eine dem größeren Andrang entsprechendcVermehrung der höheren Stellen vornehmen, da sie auf dem Standpunkt steht und stehen muß, höhere Stellen mir dann zu schaffen, wenn ein wirkliches Bedürfnis dazu vorhanden ist.
Bei unseren Beamten liegt auch nicht die Kalamität vor wie bei den Forstassessoren und Gerichtsassessoren, die sich nicht in festen Stellungen befinden; denn unsere Beamte sind, wenn sie zur Beförderung in die höheren Stellen an die Reihe kommen, schon seit vielen Jahren etatsmäßig angestellt und beziehen ein festes Gehalt.
Wie unsicher die Verhältnisse waren, und wie schwer es für die Verwaltung war, zu übersehen, ob sie die nötige Zahl von Anwärtern für die höheren Stellen hatte, dafür möchte ich als Beispiel nur anführen, daß im Jahre 1890 nur 89 Kandidaten die höhere Prüfung ablegten; das sind 50 weniger als im Jahre 1887.
Ich führe das so eingehend an, damit 'die Herren Abgeordneten sich selbst ein Bild davon machen können, und um darzutun, daß die Verwaltung die schweren Vorwürfe nicht verdient, die man jetzt gegen sie erhebt.
Ich muß zugeben, daß die Verwaltung nicht so viele Eleven hätte annehmen sollen, aber daß in dem Umfange gesündigt worden wäre, (cy wie die Denkschrift es darstellt, kann ich nicht anerkennen.
Wenn mehr Eleven, als unbedingt nötig, angenommen worden sind, so ist das geschehen aus den Gründen, die der Herr Vorredner bereits andeutete, nämlich aus zu großer Milde gegenüber den Annahmegesuchen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat ganz richtig angeführt, daß viele Eltern es sehr unangenehm empfinden, daß diese Karriere für ihre Söhne verschlossen ist, da sie nicht über die Mittel verfügen, ihre Söhne studieren zu lassen.
Solcher Anträge von Eltern haben wir unzählige gehabt.
Ich muß anerkennen, daß man solchem Andränge gegenüber manchmal wohl etwas zu nachgiebig gewesen ist, so vereinzelt wohl dieser oder jener Persönlichkeit gegenüber, die sich für einen jungen Mann verwendet hatte, ganz besonders aber den eigenen Beamten gegenüber, die doch die Verhältnisse genau kannten und in großer Zahl die Verwaltung mit dringenden Bitten angingen, ihre Söhne als Eleven aufzunehmen.
(Zuruf.)
Jawohl, es ist ganz richtig, daß viele der Herren Abgeordneten auch (Heiterkeit) den früheren Generalpostmeister sehr bestürmt haben, und es ist auch ganz erklärlich, weil es eine gute Karriere war; „auf einen '', so mag es oft geheißen haben, „kommt es ja nicht an, warum sollte er also nicht angenommen werden
Ich könnte Ihnen Akten darüber vorlegen, daß junge Leute sich an sämtliche Oberpostdirektionen gewendet haben, wenn sie von der einen oder anderen abgewiesen worden waren.
Ein weiterer Vorwurf wird in der Richtung erhoben, daß die Beamten durch das Dienstaltersstufensystem geschädigt worden seien.
Meine Herren, dieses System hat ja sehr verschiedene Beurteilungen gefunden.
Diejenigen Herren Abgeordneten, die damals in den Kommissionen (D) tätig gewesen sind, werden sich erinnern, daß gerade mein großer Vorgänger, Herr v. Stephan, ein entschiedener Gegner der Dienstalterszulage gewesen ist.
Er hat immer geltend gemacht: die Dienstalterszulagen sind besonders für diejenigen Kategorien, in denen eine große Vermehrung der Stellen infolge der Zunahme des Verkehrs alljährlich eintritt, also für die mittleren Beamten und die Untcrbeamten, ungünstig.
Weil nach dem früheren System für jede Stelle ein Durchschnittsgehalt in den Etat eingesetzt wurde, weil ein schnelles Durchgehen stattfand, und alljährlich eine bedeutende Vermehrung der Stellen erfolgte, rückten die Neueintretenden sehr bald in die höheren Gehälter ein; die Skalen wurden eben nach Bedürfnis festgestellt.
Aber ein großer Teil der Beaniten hat dieses System der Gehaltsfestsetzung unangenehm empfunden, und diese haben die Einführung des Dienstalterszulagensystems herbeigewünscht, welches die Gewähr bietet, daß der Beamte nach bestimmter Zeit Zulagen bekommt und demnach für seine Wirtschaftsführung disponieren kann.
Herr v. Stephan hat auch einmal in der Budgetkommission geäußert: „Ich bin überzeugt, daß diejenigen Beamten, die jetzt so sehr auf das System der Dienstalterszulagen drängen, es später noch einmal bedauern werden.
Aber, meine Herren, die Dienstalterszulagen, im ganzen betrachtet, bilden zweifellos ein gesundes Besoldungssystem, weil jeder Beamte sicher ist, nach einer bestimmten Zeit im Gehalt aufzusteigen, und weil die Familien sich danach einrichten können; sie wissen genau.
dann und dann gibt es wieder eine Zulage.
Man kann vielleicht darüber streiten, ob die Zahl der Jahre, nach deren Ablauf die Zulagen bewilligt werden, richtig bemessen ist, ob es nicht für einzelne Beamtenkategorien besser gewesen wäre, die Spanne für die Gewährung der Zulagen im ersten Teil der Aufrückungszeit kürzer zu Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
4071 (L.) normieren und erst später längere Termine zu nehmen.
Wie dem auch sei, die Einführung des Dienstaltersstufensystems ist nun einmal mit Zustimmung des Reichstags erfolgt, und man wird jetzt daraus der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung keinen Vorwurf mehr machen können.
Richtig ist das muß anerkannt werden —, daß die Beförderungsverhältnisse in unserer höheren Laufbahn sich gegen früher ungünstiger gestaltet haben.
Dem gegenüber ist aber die Verwaltung nicht gleichgültig gewesen; sie hat sich vielmehr bemüht, innerhalb der Grenzen des Erreichbaren Verbesserungen herbeizuführen.
Der Herr Vorredner hat bereits hervorgehoben, und auch der Herr Abgeordnete Dröscher hat darauf hingewiesen, daß die Verwaltung zunächst bestrebt gewesen- ist, den Wünschen der Beamten auf eine strenge äußere Scheidung der höheren von der mittleren Laufbahn zu entsprechen, daß sie demnächst dazu übergegangen ist, die Stellung und das Einkommen der Beamten der höheren Laufbahn dadurch zu heben, daß sie für die Ortsaufsichtsbeamten und die Hilfsreferenten einen höheren Rang und einen höheren Wohnungsgeldzuschuß errungen hat.
Es liegt in der Absicht der Verwaltung, im nächsten Jahre den Rest der Ortsaussichtsbeamten- bezw.
Kassiererstellen in höhere Stellen umzuwandeln.
Wenn man ferner den jetzigen Stand der Beförderungsverhältnisse in der höheren Laufbahn betrachtet, dann wird man nicht anerkennen können ich wenigstens kann cs nicht —, daß schon gegenwärtig ein Notstand vorhanden ist.
Jetzt rücken die Beamten, die im Jahre 1892 das höhere Examen bestanden haben und etwa 40 bis 42 Jahre alt sind, in Post- oder Telegraphendirektorstellen ein, meist mit einem Gehalt von 4000 Mark.
Wenn ich nun die staatliche Oberlehrer-, die Richter- und die Postdirektorkarriere in Preußen mit einander vergleiche, so stellt sich das Verhältnis folgendermaßen: angenommen, (v) die drei in diese Karriere eintretenden Anwärter hätten mit 1912 Jahren das Reifezeugnis erworben, so erlangt der Gerichtsassessor die etatsmäßige Anstellung als Richter im Alter von 3312 Jahren, der Lehramtskandidat die Anstellung als Oberlehrer im Alter von 34 Jahren, der Postpraktikant die Anstellung als Sekretär im Alter von 25 bis 26 Jahren.
Vom Eintritt in die Karriere ab bis zum Ablauf eines 30 jährigen Zeitraums nach dem Bestehen der juristischen großen Staatsprüfung, der Lehramtsprüfung und der höheren Postverwaltungsprüfung bezieht an Gesamtdiensteinkommen der Richter durchschnittlich 140 000 Mark, der Oberlehrer 123 000 Mark (hört!
hört!
links), der Postdirektor 148 500 Mark.
Außerdem sind die Anlagekosten für die Karriere in Betracht zu ziehen.
Da beträgt der Zuschuß für den Richter 14 500 Mark, für den Oberlehrer 12 500 Mark, für den Postdirektor 4500 Mark.
Unter Berücksichtigung des Umstandes, daß die Postbeamten, wie ich mir schon auszuführen gestattete, bereits in einem Alter von 25 bis 26 Jahren lebenslänglich etatsmäßig angestellt werden und ein Gesamteinkommen von über 2000 Mark haben, daß sie nach Ablegung der höheren Verwaltungsprüfung im Alter von 30 bis 33 Jahren bereits gegen oder über 3000 Mark einschließlich Wohnungsgeldzuschuß beziehen, habe ich mir sagen müssen es kommt ja fast jeden Tag vor, daß ich Patente unterschreibe, und ich habe seit Jahren darauf geachtet, in welchem Alter die Herren bei rechtzeitiger Ablegung der höheren Prüfung Postdirektoren werden; ich kann Ihnen versichern, daß das jetzt im Alter von 40 bis 42 Jahren ist, da habe ich mir sagen müssen, als ich die Schrift gelesen hatte: kann man wirklich von einem Notstand sprechen
Das ist doch nicht der Fall.
Meine Herren, hat irgend ein Beamter eine Versicherung darauf, daß er nach einer bestimmten Zeit diese oder jene höhere Stelle erreicht
Ja, meine (0) Herren, ich glaube, wenn das der Fall wäre, dann hätten wir eine Unmasse von Anträgen, dann würde das Reichspostamt gestürmt werden.
Es geht zu weit, wenn gefordert wird, daß der Beamte immer so gut stehen müsse, wie einzelne Glückliche früher gestanden haben, daß niemals eine Verlangsamung in der Beförderung eintreten dürfe, daß man regelmäßig nach 5 oder 6 Jahren Postdirektor und nach 11 Jahren Postrat werden müsse.
Das ist doch eine Forderung, die sich nicht rechtfertigen und nicht erfüllen läßt.
Nur die Rosinen, das heißt die günstigsten früheren Verhältnisse, heraussuchen und sagen: das muß immer so bleiben!
meine Herren, einen solchen Grundsatz können wir bei allem Wohlwollen und bei allem Interesse für diese Beamtenklasse nicht anerkennen.
Gleichwohl bedaure ich aufrichtig, daß die Beförderungsverhältnisse jetzt nicht mehr so günstig sind wie früher, und ich kann versichern, daß die Verwaltung mit allem Nachdruck dahin wirken wird, einer Verschlechterung der Karriere für die höheren Beamten gegen den jetzigen Stand nach Möglichkeit vorzubeugen.
Ich glaube, diese Versicherung wird Ihnen genügen, ebenso wie ich hoffe, Ihnen nachgewiesen zu haben, daß augenblicklich noch kein Notstand vorliegt.
Es geht ja auch aus der Schrift hervor, daß die Beamten mit einer mehr oder minder entfernten Zukunft rechnen, daß sie die Befürchtung haben, es könnte in späterer Zeit schlechter werden, als es jetzt ist.
Diese Verschlechterung würde ja tatsächlich dann eintreten, wenn wir die Hände in den Schoß legten und nichts täten.
Ich glaube aber der vollen Zustimmung des hohen Hauses zu begegnen, wenn ich beim nächsten Postetat um die Bewilligung vieler höherer Stellen bitten muß, weil, wie sich schon jetzt voraussehen läßt, die Entwicklung des Verkehrs das nötig machen wird.
Die Befürchtungen, denen in der grünen Schrift Ausdruck gegeben ist, werden sich zerstreuen, (v wenn die Herren lesen, daß die Verwaltung an ihrem Teile mit Nachdruck dahin streben wird, die BeförderungsVerhältnisse auf dem jetzigen Stande zu halten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill hat das Wort.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich damit beginnen, dem letzten Herrn Vorredner aus dem Hause im Namen der speziell von unserer Fraktion vertretenen Wahlkreise unsern Dank auszusprechen für die warme und nach unserer Auffassung zutreffende Art, wie er die sogenannte Ostmarkenzulage charakterisiert und sich gegen dieselbe ausgesprochen hat.
Es gibt das, sowie auch die frühere dankenswerte Erklärung von seiten des Vertreters des Zentrums bei Beginn der Etatsberatung und auch die Haltung Ihrer Kommission dem Tit.
29 b und 0 gegenüber, uns die Hoffnung, daß das deutsche Volk, wie es hier im Hause seine rechtmäßige Vertretung finden soll, doch nicht in diesem Maße die Politik billigt, welche in der Gesetzgebung des größten Bundesstaats seit nun 30 oder 20Jahren unsererNationalität gegenüber sich ausdrückt.
Ich bin überzeugt, daß dieses hohe Haus gewiß die Lage des Deutschtums auch in den Ostmarken mit Verständnis und mit aufrichtigen Wünschen begleitet.
Aber, meine Herren, ich möchte auch aus diesem Gesichtspunkte annehmen, daß Sie die Stärkung des Deutschtums nicht gerade in der Verweigerung derjenigen natürlichen Rechte einer fremdsprachigen Bevölkerung, welche reichsangehörig ist, suchen, sondern daß Sie vielleicht mit sehr gemischten Gefühlen dieser Politik gegenüberstehen.
Wir von unserem Standpunkt aus können die Entwicklung dieser Politik nur mit lebhaftestem Bedauern begleiten.
Wir stehen ihr aber mit Ruhe gegen1078 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904. s) über trotz der verdoppelten Hast, mit der die Gesetzgebung in Preußen dieser fremdsprachigen Bevölkerung die natürlichen Rechte auf ihre Muttersprache, ihre nationalen Eigentümlichkeiten zu entreißen sucht, und zwar schöpfen wir diese Ruhe aus einem guten Gewissen und aus der immanenten Kraft unseres Volkstums, wenn auch diejenigen Stürme, die ihm jetzt bevorstehen wir haben ja noch in den letzten Tagen Gesetzesvorlagen im preußischen Landtage erwähnen hören, welche in fast unglaublicher Weise den ökonomischen Bestand unseres Volkstums zu untergraben suchen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, diese Gesetzentwürfe, welche dem preußischen Landtag zugegangen sind, haben mit dem Postetat nichts zu tun.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Ich sage also, daß ich aus dem von mir bezeichneten Hinblick die Zuversicht entnehme, daß das deutsche Volk in seiner Majorität diese Bestrebungen, denen leider zu meinem Bedauern der hohe Bundesrat durch die Vorlage des gegenwärtigen Etats in einiger Weise entgegengekommen ist, nicht teilt.
Meine Herren, auch wir wünschen, daß Fürsorge getroffen werden soll, das Los der Postbeamten, namentlich der unteren wie der mittleren zu verbessern, und daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts das warme Herz für seine Beamten, das er in seiner gestrigen Rede zugesichert hat, nach Maßgabe der ihm zur Verfügung stehenden Mittel betätigen möge.
Aber, meine Herren, von der Erwägung des Loses der Postbeamten möchte ich nun Ihre Aufmerksamkeit auf die Bedürfnisse auch derjenigen Bevölkerung richten, die in unseren Wahlkreisen auf die Fürsorge der Reichspostverwaltung angewiesen ist, und in dieser Beziehung kann ich (v) die Gelegenheit heute nicht vorübergehen lassen, auf die Erörterungen zurückzukommen, die in fast ermüdender Weise, ermüdend für diejenigen, die sie vorbringen mußten, wie für Sie, meine Herren, die Sie sie in der vergangenen Legislaturperiode haben anhören müssen, hier vorgebracht wurden, betreffend die systematischen Erschwerungen der Bestellung von Postadressen in polnischer Sprache.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, Sie aufmerksam zu machen auf die Verbitterung, welche in den betreffenden Bevölkerungskreisen dadurch eintritt, und zwar in ganz ruhigen Bevölkerungskreisen, nicht in denjenigen, welche vielleicht dem Vorgänger des Herrn Staatssekretärs vorgeschwebt haben, als er aufforderte, nicht in demonstrativer Weise den Dienst der deutschen Postverwaltung durch polnische Adressen zu erschweren.
Ich bin ein Feind jeder leeren Demonstration; aber, meine Herren, ich kann den Gebrauch der polnischen Sprache, der Muttersprache eines nach Millionen zählenden Volksteils innerhalb der deutschen Retchsgrenzen nicht auf das Utilitätsprinzip stellen.
Der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs hatte ausgeführt: diese Leute können Deutsch; lernen Sie doch Deutsch und erschweren Sie den Postbeamten nicht den Dienst dadurch, daß sie in der polnischen Sprache Ihre Adressen schreiben!
Nun, meine Herren, wir würden den prinzipiellen Standpunkt, den wir von jeher für die Geltendmachung rmserer nationalen Rechte eingenommen haben, verleugnen, wir müßten Verräter am eigenen Volksbewußtsein werden.
Wenn wir den Gebrauch unserer nationalen Sprache nicht Ms unser Recht reklamieren wollten.
Meine Herren, die polnische Bevölkerung hat ein verbrieftes Recht, ihre Muttersprache zu gebrauchen.
Ich brauche nicht von neuem auf die alten Zusicherungen zurückzukommen, die in dieser Beziehung in feierlichen Staatsakten gemacht worden sind.
Diese Sache ist hier ungezählte Male, wie auch im preußischen Landtag erörtert worden.
Diesen (0) nationalen Schatz der Sprache, den Stolz der Nation, ihre vornehmste Kulturquelle müssen wir aufrecht erhalten.
Wir können behaupten, daß ohne jeglichen Schaden für den Dienst der Postverwaltung es wohl möglich ist, diejenigen minimalen Kenntnisse des polnischen Sprachschatzes, der für das Adressenverständnis notwendig ist, bei den Beamten der Postverwaltung einzuführen, wir behaupten mit Recht, daß er ihnen schon jetzt zur Verfügung steht, um die kleinlichen Schikanen, über die namentlich in früherer Zeit geklagt wurde, und welche wohl noch jetzt bestehen, zu beseitigen, und ich hoffe und ich bitte den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts, in dieser Beziehung das Seinige zu tun, um eine beruhigtere Stimmung in der polnischen Bevölkerung in dieser Beziehung herbeiführen zu helfen.
Ich bin überzeugt, daß die deutsche Postverwaltung in technischer Beziehung und in Beziehung auf ihre Dienstführung mustergültig ist.
Aber, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß, wie es für das einzelne Individuum nicht nur darauf ankommt, daß es technisch hochgebildet, daß es wissenschaftlich bedeutend sei, wenn ihm nicht sein sittliches, sein moralisches Gefühl erst die rechte Weihe gibt, so auch die technischen und kulturellen Fortschritte der staatlichen Institutionen durch die politische Moral und die politische Gerechtigkeit allen Staatsangehörigen gegenüber erst die wahre sittliche Weihe erhalten.
Und daß in diesem Charakter die Reichspostverwaltung auch unserer Bevölkerung entgegenkommen möge, mit diesem Wunsche schließe ich.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, aus die Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich ganz kurz (v: erwidern, daß, was die Ostmarkenzulage betrifft, ich bereits meine und meiner Freunde Ansicht in der Generaldiskussion dargelegt habe, und zwar dahingehend, daß wir nicht geneigt sind, aus den dort angeführten Gründen die Ostmarkenzulage zu gewähren.
Was den zweiten Punkt, die Adressierung der Briese in polnischer Sprache anbetrifft, so meine ich, daß man aus einer kleinen Sache durch Verwaltungsmaßregeln eine verhältnismäßig große gemacht hat.
Es wäre wirklich für die Post keine Schwierigkeit gewesen, die polnischen Namen zu verstehen und die Briefe au den Ort zu schicken, wohin sie gehören.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist daraus ein Krieg geworden, der vielleicht von beiden Seiten nicht sehr angemessen geführt wird.
Ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß endlich einmal diese Streitaxt begraben wird, daß die Post die Briefe befördert, deren Bestimmungsort die Beamten lesen können.
Die Namen sind ja in lateinischen Buchstaben geschrieben, und es wird keine Schwierigkeit geben, festzustellen, in welcher Gegend der betreffende Ort liegt, zumal es Adressenverzeichnisse gibt und die meisten Beamten auch einigermaßen Bescheid wissen werden.
Das nur nebenbei!
Nun macht uns die Etatsberatuug einer großen Verwaltung insofern keine besondere Freude und am wenigsten dem Herrn Staatssekretär, als sie im wesentlichen eine Kritik ist, die sich natürlich auch aus mancherlei Einzelheiten bezieht und nicht wenig Vorwürfe gegen die Verwaltung enthält.
Dabei vernachlässigt mau aber, was man als selbstverständlich ansieht, nämlich das Lob.
Man spricht das Lob deshalb weniger aus, tveil es sich eigentlich von selbst versteht.
Wir wissen ja, daß unsere Reichsverwaltung in allen Zweigen gut organisiert ist und ihre Schuldigkeit tut, und wir wissen es auch von Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
1073 (Schräder.)
O) der Post.
Es nehmen daher unsere Verhandlungen immer mehr den Charakter von Beschwerden, oft von bitteren Beschwerden an und erwecken den Eindruck, als ob an unserer Postverwaltung ganz außerordentlich viel zu tadeln, ganz außerordentlich wenig zu loben wäre.
Nun ist nach meiner Ansicht das Gegenteil der Fall.
Wir haben in manchen Punkten Ausstellungen zu machen; im großen und ganzen aber können wir wohl zufrieden sein mit unserer Postverwaltung, sowohl in ihren Ergebnissen als auch und darauf komme ich erst später in bezug auf die Beamtenverhältnisse.
Es gab ja einmal eine Zeit, in der wir sagen konnten, daß die Verwaltung etwas rückständig geworden war.
Das war die Periode, in der der hochverdiente Staatssekretär Stephan nicht mehr die volle körperliche Frische hatte, wo infolgedessen nicht mehr alles so vorwärts ging, wie es gehen sollte.
Ich erinnere mich an manche Kämpfe, die wir in jener Zeit geführt haben, und es werden sich auch manche unserer älteren Mitglieder an die Kämpfe erinnern, die wir seinerzeit geführt haben im Interesse der Elektrizität.
Diese Periode ist überwunden, und ich glaube, wir werden mit gutem Bewußtsein sagen können, daß die Postverwaltung sich bemüht, den Anforderungen des Verkehrs in jeder Hinsicht gerecht zu werden.
Daß auch da nicht alles so schnell geht, wie wir wünschen möchten, versteht sich von selbst.
Wünschen ist leichter als Erfüllen.
Die Wünsche, die hier zuerst ausgesprochen worden sind von dem Abgeordneten Eickhoff, die sich namentlich beziehen darauf, daß wir Postkonventionen mit den Niederlanden und der Schweiz abschließen möchten, entsprechen unser aller Ansicht, weil sie eine Erleichterung des Postverkehrs mit den Nachbarstaaten zuwege bringen würden.
Wie weit es möglich ist, diese Wünsche zu erfüllen, kann ich nicht übersehen; ich vermute, daß Verhandlungen im Gange sind, daß aber der Herr Staatssekretär keine Neigung haben wird, uns über (L) deren Gang zu berichten, weil es für ihren Fortgang schwerlich vorteilhaft wäre.
Das schließe ich daraus, daß der Herr Staatssekretär zu dem Gegenstände stillschwieg, und ich knüpfe daran die Hoffnung, daß wir doch mit der Zeit zu einem Ergebnis gelangen werden.
Kritik haben wir viel gehört, so viel, daß es in der Tat für jeden nachfolgenden Redner um so schwerer wird, ans alles einzugehen, was hier verhandelt worden ist.
Ich werde mir im Interesse des Hauses möglichste Beschränkung auferlegen.
Die Hauptkritik hat sich gegen die Beamtenverhältnisse gerichtet, und das ist leicht erklärlich.
Die große Zahl der Beamten macht erforderlich, daß nach bestimmten Regeln alles geordnet und nicht dem inviduellem Ermessen und der Willkür der Verwaltung überlassen wird, die Verhältnisse so oder so zu ordnen.
Es müssen Regeln da sein, und ohne Zweifel sind diese nicht in allen Fällen den individuellen Verhältnissen angepaßt.
Bald dieser, bald jener, bald diese, bald jene Kategorie von Beamten wird sich mit mehr oder weniger Recht geschädigt fühlen, und es ist für die Verwaltung nicht leicht, dann zu helfen.
Wir hier im Hause werden aus allen Kreisen dieser Beamten immer darauf angegangen, wir sollen hier und da helfen.
Es versteht sich für uns von selbst, daß wir solchen Anregungen nicht einfach ablehnend gegenüberstehen können.
Wir werden deshalb hier manches vorbringen, was nicht vollständig begründet ist.
Manches, was wie eine Anklage aussieht, wird vielleicht durch den Herrn Staatssekretär zurückgewiesen werden, und, ich glaube, er selbst braucht nicht einmal böse darüber zu sein, wenn solche weniger begründeten Dinge vorgebracht werden.
Ihm ist die Möglichkeit gegeben, vor der Öffentlichkeit eine Erläuterung zu geben, die die Betroffenen, wenn sie richtig ist, und das wird sie sein beruhigt und auf die Weise die Klagen verstummen läßt, die unbegründet erhoben sind.
Aber es versteht sich auch von selbst, daß zu den un-« A begründeten manche begründeten Klagen kommen, teils solche, denen abgeholfen werden kann, teils solche, bei denen das schwer ist.
Die natürlichste und die Hauptklage ist die wegen zu geringen Einkommens.
In diese Klage stimmt die große Mehrzahl der Beamten ein, und auch das nicht ohne Grund, denn die Lebensverhältnisse entwickeln sich so, daß eigentlich von Jahr zu Jahr die Anforderungen an die Lebenshaltung aller Klaffen steigen.
Während nun andere, nicht beamtete Personen durch erhöhte Arbeit diesen höheren Bedürfnissen entsprechen können, ist der Beamte angewiesen auf die festgesetzte Einnahme und das regelmäßige Aufrücken.
Es werden infolge davon sich immer Differenzen ergeben.
Immer werden Beamte der berechtigten Meinung sein, daß sie zu gering besoldet seien, und ich glaube, wir werden uns dem nicht entziehen können, in absehbarer Zeit wiederum eine weitergehende allgemeine neue Regelung der Beamtengehälter vorzunehmen.
Allerdings für die Bedürfnisse der Postbeamten allein können wir sie nicht vornehmen.
Die Postverwaltung steht nicht allein für sich da; sie ist nicht in der Lage, etwa große Nettoeinnahmen zu verwenden zur Erhöhung der Beamtengehälter ohne Rücksicht einmal darauf, daß diese Einnahmen vom Reiche angefordert werden, zweitens darauf, daß eine Kategorie, die der Postbeamten, nicht über andere Reichs- und Staatsbeamte unbillig emporgehoben werden darf.
Darum glaube ich, daß eine solche Regulierung innerhalb der Postverwaltung an gewisse Grenzen gebunden sein wird.
Innerhalb dieser Grenzen aber haben wir alle ein lebhaftes Interesse daran, daß für die Postbeamten das geschieht, was irgendwie geschehen kann, und ich freue mich, daß die Erläuterungen, die heute von dem Herrn Staatssekretär gegeben sind hinsichtlich der höheren Postbeamten, diesen Herren die Aussicht bieten, daß wenigstens ihre Verhältnisse nicht noch verschlechtert werden.
Sie sind ja zum (v) Teil selbst daran schuld, daß sie in die Lage gekommen sind.
Die Zahl der Anwärter ist eine zu große geworden, um genügende Stellen für alle zu schaffen; aber ich glaube, es ist unter den obwaltenden Umständen zulässig, daß man einnial mit der Kreierung neuer Stellen und mit Gehaltszulagen etwas weiter geht, als man es sonst tun würde.
Im übrigen sind über unsere Beamtenverhältnisse auch aus den Kreisen der Beamten wenig besondere Klagen, wie mir scheint, was die Gehälter betrifft, und ein Teil der Klagen wird ja dadurch einigermaßen beseitigt werden, daß bei Gelegenheit der Beratung des Servisgesetzes viele Orte in der Servisklasse erhöht werden.
Daß man auf diese Weise dahin kommen wird, die Wohnungsgelder so zu bemessen, daß sie immer den Wohnungsmieten entsprechen, glaube ich nicht.
Es ist das Servis- und Wohnungsgeld auch gar nicht darauf eingerichtet, unter allen Umständen die Mittel zu liefern, um die Wohnungsmieten zu bezahlen; es soll nur ein Zuschuß sein.
Dieser Zuschuß ist allerdings dadurch jetzt geringwertig geworden, daß die Wohnungspreise, wie ich das gestern bei einer andern Gelegenheit ausführte, sehr stark in die Höhe gegangen sind.
Ob man mit Rücksicht darauf demnächst das Servis selbst erhöht, ganz abgesehen von einer anderen Einteilung der Klassen, ist eine Frage, die wir später zu berücksichtigen haben werden.
Nun ist gelegentlich dieser Beamtenfragen eine Reihe von Resolutionen gestellt, auf die ich mich kurz äußern darf.
Da ist zunächst die Resulotion, die darauf hinausgeht, uns eine genauere Kenntnis der Bewilligung von Sonntagsruhe, Erholungsurlaub und dergleichen zu verschaffen.
Das ist eine durchaus billige Anforderung.
Ob sie so erfüllt werden kann, daß wir eine wirklich genaue Einsicht bekommen, das kann ich nicht übersehen.
Leicht wird es nicht sein.
Wenn wir nichts weiter bekommen 1074 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
(Schräder.)
als eine allgemeine Mersicht in großen Zahlen, so werden wir damit nicht viel gewonnen haben.
Soll sehr in die Details eingegangen werden, das wird vielleicht kaum möglich sein; denn wir müssen uns gegenwärtig halten, daß die Post nicht ein Institut ist, das an allen Stellen gleichartig ist.
Die Verhältnisse an den verschiedenen Poststellen, selbst an demselben Orte, sind ganz verschieden; was an der einen Stelle übermäßige Arbeit ist, kann an einer anderen Stelle sehr geringe Arbeit sein.
Die Arbeitszeit an den verschiedenen Stellen bedeutet durchaus nicht dasselbe, das Bedürfnis nach Erholungsurlaub ist darum auch nicht bei allen Stellen dasselbe.
Trotzdem bin ich durchaus nicht dagegen, daß allgemeine Regeln aufgestellt werden.
Nur werden diese Regeln gehandhabt werden müssen von beiden Seiten mit billiger Berücksichtigung der individuellen Art, von der Verwaltung, indem man an dieser oder jener Stelle weiter gehen sollte, wenn es sich um Personen handelt, die ein besonderes Urlaubsbedürfnis haben, und auf der anderen Seite von den Beamten selbst, daß sie sich in solchen Fällen nicht beschweren, wenn im Interesse eines Kollegen, dem man mehr helfen muß, ihnen eine etwas größere Arbeitslast aufgelegt wird.
Wenn von beiden Seiten in einer freundlichen und gegenseitig vertrauenden Weise vorgegangen wird, dann, glaube ich, werden die Beschwerden auch hier nicht in dem Maße merklich vorhanden sein, wie man vielleicht glaubt.
Nun möchte ich auch das noch sagen: ich glaube, in keiner Verwaltung ist es so leicht für die höheren Verwaltungsstellen, in Berührung zu bleiben mit dem gesamten Personal, wie bei der Postverwaltung.
Bis zur höchsten Spitze sind alle Postbeamten, ist das Ganze ein einheitlicher Körper von Postbeamten.
Der Herr Staatssekretär hat am Schalter gesessen wie der Postassistent heute, und so ist es ja allen bis auf geringe Ausnahmen gegangen, (s) die an der höheren Verwaltung teilnehmen, und es werden aus der Zeit ihres früheren praktischen Dienstes gar manche Beziehungen auch bestehen zu vielen Kollegen, die nicht so weit gekommen sind wie sie.
Ich glaube, ein vertrauensvolles Verhältnis wäre da in der Tat nicht so schwer herzustellen, wenn einiger guter Wille von beiden Seiten vorhanden ist.
Ich knüpfe daran gleich die Frage einer genauen Statistik über die Erkrankungen.
Ich lege nicht allein auf die Statistik, die uns vorgelegt wird, sondern besonders darauf Wert, daß seitens der Verwaltung genau und sorgfältig Gesundheitszustand, Krankheiten und Sterbefälle ihres Personals kontrolliert werden.
Ich nehme an, daß das geschieht, und daß wir vielleicht davon noch nicht so viel wissen, wie wir wissen möchten.
Sollte es möglich sein, uns mehr zu geben, so würde ich dringend dafür sein, daß es geschieht, um manche hier erhobenen Bedenken abzuweisen.
Aber ich möchte auch wünschen, daß man von einer solchen Statistik in der Verwaltung auch den Gebrauch macht, der von ihr gemacht werden sollte, daß man an diese genauen Aufnahmen der Gesundheits- und Krankheitsverhältnisse der Beamten nun auch Konsequenzen knüpft, 1 daß man dies Material1benutzt1bei Behandlung der Beamten, 1 bei Gewährung von Urlaub und dergleichen, bei Bemessung der Arbeitszeit.
Ich erinnere daran, daß vor längerer Zeit wir im Verein Deutscher Eiseubahnverwaltungen solche ausführliche Statistik eingeführt hatten.
Sie ist aufgegeben, 1 als die Bahnen verstaatlicht wurden; 1 der preußische Staat hatte dafür kein Interesse.
Aber eine Verwaltung, die bayerische Staatsverwaltung, hat damals diese Erhebungen gerade dazu benutzt, auf den Gesundheitszustand ihrer Beamten ein ganz besonderes Augenmerk zu richten und dieses Material zu verwerten in all den Verhältnissen, welche das persönliche Leben ihrer Beamten betreffen, und sie hat damit gute Erfolge gehabt.
Ich glaube, (0) die Postverwaltung wenn sie es nicht schon tut, was ich sehr gern hören würde würde in der Lage sein, wenn sie sich solch Material verschaffte, davon wirklich einen praktischen Gebrauch zu machen.
Was die fernere Resolution wegen der Sonntagsruhe an den Festtagen einer besonderen Konfession betrifft, so haben wir darüber bisher keine Erklärung von dem Herrn Staatssekretär bekommen.
Ich habe dagegen nichts einzuwenden; aber leicht wird es nicht sein, eine solche Maßregel durchzuführen.
Sie soll ja durchgeführt werden nicht bloß in Gegenden, wo nur eine Konfession herrscht, sondern auch, wo sie sich nur in der Mehrheit befindet.
Leicht wird die Maßregel nicht durchzuführen sein namentlich in kleinen Orten, weil die notwendige Folge der Durchführung ja die ist, daß ein Teil der Beamten vom Dienst dispensiert wird, der andere dessen Dienst tun muß.
Das wird sich vielleicht nicht so ohne weiteres erreichen lassen mit dem Personal der Stelle selbst; dazu wird es nötig sein, Personal von weiter heranzuziehen.
Kurz, es werden sich praktische Schwierigkeiten ergeben, über die ich mir kein Urteil erlauben will, das Urteil möchte ich von der Stelle hören, die dazu imstande ist.
Ich habe gesagt, daß im großen und ganzen nach allem, was wir hier erfahren, doch die Dienstverhältnisse und die Beziehungen zwischen den Beamten und den höheren Verwaltungsstellen derartige sind, daß wir damit zufrieden sein können.
Einzelne Beschwerden machen mich darin nicht irre.
Aber eine Kategorie von Beamten ist noch vorhanden das sind die Unterbeamten —, bei der allerdings seit längerer Zeit schon Differenzen bestehen, deren Beseitigung nun endlich am Platze wäre.
Wir haben ja gehört und in mehreren Sessionen schon gehört, daß den Unterbeamten verweigert wird, ihren Verband, den sie in einzelnen Oberpostdirektionsbezirken haben, auszudehnen auf Deutschland, also über den Mi einzelnen Oberpostdirektionsbezirk hinaus.
An die etwaige Ausdehnung ist die Bedrohung geknüpft, daß dann die Beamten sich ihrer Versetzung in entfernte Provinzen aussetzen würden, eine Maßregel, die für Unterbeamte ganz besonders erschwerend ist.
Nun ist über eins ja gar kein Zweifel: 1 daß diese Maßregel dem Gesetze nicht entspricht.
Es wird freilich nicht das Koalitionsrecht der Beamten verletzt, denn sic haben kein Koalitionsrecht.
Nicht Beamte haben Koalitionsrecht, sondern die Arbeiter, die der Gewerbeordnung unterstellt sind.
Aber die Beamten haben und das kommt auf dasselbe hinaus das Vereins- und Versammlungsrecht, und in dieses Recht ist eingegriffen worden durch die Verfügung der Postverwaltung.
Nun hat der Reichstag jetzt, soweit ich übersehen kann, in allen seinen Parteien sich darüber geäußert, daß er diese Maßregel nicht billigt; ich glaube auch den Herrn Kollegen Dröscher verstanden zu haben entweder, daß er sich gar nicht über die Sache geäußert hat, oder daß er der Meinung ist, daß die Maßregel nicht richtig ist.
Auch von Herrn Kollegen Patzig habe ich dasselbe verstanden.
Ja, jetzt wären wir dahin gekommen, daß im ganzen Reichstag die Meinung herrscht, daß hier von seiten des Vorgängers des jetzigen Staatssekretärs eine Maßregel getroffen ist, die dem Gesetze nicht entspricht.
Ich halte das für eine bedenkliche Sache, die sich auch in dem Einfluß auf das Verhalten der Unterbeamten gezeigt hat.
Wenn eine Verwaltung sich in die Lage setzt, daß ihr Personal ihr vorwerfen kann, daß sie nicht dem Gesetze entsprechend gehandelt hat, und wenn von der ersten gesetzgebenden Körperschaft Deutschlands diese Meinung geteilt wird, so ist das für die ganze Position der Verwaltung gegenüber den Unterbeamten eine höchst bedenkliche Sache (sehr richtig!
in der Mitte), Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
1075 (M und es führt dazu, daß manche anderen Beschwerden in ganz anderer Weise aufgefaßt und behandelt werden, als sie es verdienen.
Das, was Herr Kollege Singer wegen der Litzen vorgebracht hat, ist wirklich nicht von der Bedeutung, daß wir uns bannt hätten beschäftigen sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Berechtigt sind die Litzen dadurch wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden haben —, daß sie wirklich Dienstabzeichen sind; sie sind nicht Kinkerlitzchen, sondern ein Abzeichen, das im Interesse des Dienstes getragen werden soll.
Nun bleibt die Frage übrig, ob die Abzeichen von der Verwaltung geliefert werden sollen, ob sie höher oder niedriger bezahlt werden sollen.
Diese Frage würde unter anderen Umständen keine Bedeutung angenommen haben, sie würde ohne Schwierigkeit von der Verwaltung geregelt worden sein; denn es kommt wahrhaftig auf diese geringen Kosten nicht an.
Aber es ist ein Beweis dafür gewesen, daß Differenzen bestehen, die bis jetzt nicht haben beseitigt werden können.
Nun hat der Herr Staatssekretär sich mißbilligend darüber geäußert, daß diese Fragen in einer öffentlichen Versammlung besprochen worden sind.
1 Dem Herrn Kollegen v. Gerlach ist zum Vorwurf gemacht worden, daß er in einer öffentlichen Versammlung darüber gesprochen hat.
Nun, er hat diese Versammlung nicht veranlaßt, wie er mir sagte, die Unterbeamten haben sie selbst verlangt, und da hat er mit ihnen in sachlicher Weise ihre Angelegenheiten besprochen.
Er ist natürlich auch auf diesen Punkt gekommen, auf die Verweigerung des Zusammenschlusses der Beamten, und wird sich darüber ebenso ausgesprochen haben wie wir, er wird auch andere Beschwerden gehört und entgegengenommen haben.
Ja, meine Herren, ist das nicht ein richtigerer Weg, als wenn man sich mit den einzelnen allein in Verbindung setzt
Kommt man nicht so (v) eher zu einem richtigen Urteil über das, was der Allgemeinheit gut ist, als wenn man nur mit einzelnen Herren verhandelt
Wir haben oft genug gesehen, daß wir mangelhaft instruiert sind, wenn nur der eine oder andere zu uns kommt; denn dieser vertritt nur natürlich mit gutem Gewissen die Interessen, die ihm nahe liegen.
Ich gebe zu: solche Versammlungen, in denen über die Verwaltung ein abfälliges Urteil gefällt wird, sind für sie nicht angenehm, und ich habe den lebhaften Wunsch, daß solche Versammlungen nicht stattfinden.
Aber, meine Herren, Sie können sie so lange nicht vermeiden, solange die Beschwerden bestehen.
Wenn der Herr Staatssekretär sich entschließen würde, diese Maßregel nun auf sich beruhen zu lassen, so würde er den Erfolg haben, daß Beruhigung in den Kreisen der Unterbeamten eintritt durch ein sehr billiges Mittel.
Meine Herren, ist es denn wirklich nicht gleichgültig, ob ein solcher Verband sich über mehrere Oberpostdirektionsbezirke ausdehnt oder nur über einen
Ist es nicht gerade ein Vorzug, wenn eine gewisse Zentralisation vorhanden ist, die die Gesamtheit der Ansichten und Beschwerden zusammenbringt, und mit der dann die obere Verwaltung verhandelt, in deren Versammlungen sie auch selbst einmal gehen könnte
Ja, meine Herren, wir müssen uns darüber doch klar werden: auch in Beamtenverhältnissen wird ein gewisses demokratisches Element allmählich kommen, und es wird da auch nützlich sein, daß die Vorgesetzten in solchen Vereinen auch einmal ein Wort zur Berichtigung sagen.
Dann wird man in der Verwaltung sehen, daß das durchaus nichts schadet, sondern nur zur Anknüpfung freundlicher Beziehungen zwischen beiden Teilen dient.
Solche Maßregelungen, die gar nicht im Interesse der Post liegen, das wollen wir uns doch klar machen sind aus ganz anderen Gesichtspunkten hervorgegangen; sie sollen dazu dienen, um, sagen wir einmal, Aufhetzungen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
abzuwehren.
Ja, meine Herren, Aufhetzungen werden D) damit nur gefördert.
Was sich in der Öffentlichkeit vollzieht, sieht man, darüber kann man urteilen, und dem kann man entgegentreten; was sich heimlich vollzieht, das weiß man nicht, und da kann das Übel weiterfressen, ohne daß man es erkennt.
Da glaube ich wirklich und ich spreche hier vielleicht nicht für alle, aber sicher für recht viele im Hause den Wunsch aussprechen zu dürfen, daß man hiermit ein Ende macht und auf diese Weise zur Ruhe kommt.
Ebenso ist es mit der Zeitung „Postbote '', die sich jetzt ganz gut zu betragen scheint.
Man lasse sie doch ruhig schreiben!
Wenn in Versammlungen oder Zeitungen ein Beamter Dinge begeht, die sich mit seiner Amtspflicht nicht vertragen, dann versteht es sich von selbst, daß gegen ihn vorgegangen wird, wie es nach der Beamtengesetzgebnng sich gebührt.
Aber insolange derartige Dinge nicht vorkommen, tut man am besten, in aller Öffentlichkeit sich die Dinge vollziehen zu lassen; dann weiß man, mit wem man es zu tun hat.
Ich glaube, uns allen ist daran gelegen, daß man sich gerade in diesem großen Beamtenkörper, der in vielen Beziehungen mustergiltig ist, und der es war davon die Rede, daß einzelne unlautere Elemente darin wären aber doch in seiner großen, überwiegenden Mehrheit aus ehrenwerten, ruhigen Leuten besteht, in sich und mit seiner höchsten Stelle in vollem Einverständnis befindet, und daß alle solche kleinlichen Differenzen beiseite geschafft würden.
Meine Herren, damit ist das erschöpft, was ich über die Beamtenverhältnisse zu sagen habe.
Was sonst noch zu sagen ist, mag bei den einzelnen Positionen erörtert werden; ich glaube, daß es nicht zweckmäßig wäre, auf alle die vielen Fragen, die angeregt sind, einzugehen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß die heutige Verhandlung dazu führen möge, daß nun eine größere Zufriedenheit in allen Beamtenklassen entsteht, und daß das Dl Entgegenkommen, welches in dankenswerter Weise von dem Herrn Staatssekretär den höheren Beamten gezeigt wird, nun auch den Unterbeamten zugute kommt und damit die letzte große Differenz im Postwesen beseitigt wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Böckler hat das Wort.
Böckler, Abgeordneter: Meine Herren, den gestrigen Tag dürfen, glaube ich, die Postbeamten und vor allen Dingen die Postunterbeamten imKalenderschwarz anstreichen; es war ein Tag der vielen Hoffnungen, die im stillen keimten, vernichtet hat.
Wir haben gehört, daß der Herr Staatssekretär der Ansicht ist, daß wir im großen Ganzen auf dem besten Wege wären, daß vor allem die Postunterbeamten gar nicht irgend welche Wünsche hätten, sondern daß ihnen diese nur von außerhalb durch böse Leute suggeriert würden.
Der Herr Staatssekretär hat es so dargestellt, als hätten irgend unbefugterweise Abgeordnete die Beamten zusammengerufen, um erst Unruhe in sie hineinzutragen.
Das ist eine ganz falsche Darstellung der Sache.
Ich gehöre auch zu den Abgeordneten, die das getan haben; aber es ist geschehen, weil die Beamten sich vorher an uns gewandt hatten, sie wollten hören, wie denn bei der Etatsberatung die Wünsche, die sie längst gehegt haben, etwa zur Sprache kommen würden, und was davon etwa erfüllbar sei, und es ist durchaus nicht richtig, daß man den Beamten in den Versammlungen nurimmer neueWünsche aufoktroyiert hat, es ist vielmehr dahin gewirkt worden, ihnen klarzumachen, daß manches, was vielleicht der eine oder der andere wünscht, zur Zeit unerfüllbar ist.
Sie sind also nicht, um mit dem früheren Staatssekretär zu sprechen, dort begehrlich gemacht, sondern es ist im Gegenteil dafür gesorgt worden, möglichst wieder Ruhe in die Kreise der 151 1076 Reichstag 36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
(BSckler.)
() unteren Beamten hineinzutragen.
Nicht ganz mit Unrecht konnte der Herr Kollege Singer sich damit rühmen, daß die Sozialdemokratie schon viele Sympatien in den Kreisen der Postuntcrbeamten hat.
Wenn es auch ein klein wenig aufgeschnitten war, so läßt sich doch nicht verkennen, daß etwas Richtiges an der Bemerkung ist.
Es ist außer Zweifel, daß es unter den Postunterbeamten eine große Zahl von Unzufriedenen gibt, die allmählich auf den Standpunkt kommen, daß sie sagen: wir finden nirgends unser Recht, wir finden nirgends unsere Vertretung, also gehen wir ganz nach links hinüber Zu den völlig Unzufriedenen.
Und da sollte meines Erachtens der Herr Staatssekretär ganz zufrieden sein, wenn Abgeordnete, die königstreu und staatstreu sind, die sich der Beamten annehmen, versuchen, sie aufzuklären, und die Wünsche derselben vortragen.
Es kann dadurch nur verhindert werden, daß allmählich die unteren Schichten des Beamtentums der Unzufriedenheit, der internationalen Umsturzpartei in die Arme fallen.
Es läßt sich gar nicht verkennen, daß es für den Staat nichts Bedenklicheres gäbe, als wenn es der Sozialdemokratie tatsächlich gelänge, in Beamtenkreisen ihr Quartier aufzuschlagen.
Es hat nun allerdings den Anschein, als ob ein Unterschied gemacht würde; der Herr Staatssekretär hat nur von einer Versammlung gesprochen, die er mißbilligen müßte, und es ist auch nur der Besuch der Versammlung eines Abgeordneten verboten.
Es sind aberinVersammlungen, die mein Freund Werner und ich abhielten, Aufpasser geschickt worden, die offenbar den Auftrag hatten, festzustellen, wer von den Beamten das Wort ergreifen sollte.
Es ist nach der ersten Versammlung, die Herr v. Gerlach hielt, ein Beamter von Berlin plötzlich natürlich im Interesse des Dienstes nach Schwiebus versetzt worden, was man allgemein in Beamtenkreisen so auffaßt, daß der Mann strafversetzt worden ist, weil er in der Versammlung (Lj das Wort ergriffen hat, um die Wünsche der Unterbeamten vorzutragen.
Dann wurden in die anderen Versammlungen Aufpasser geschickt.
Das ist ein eigentümliches Verfahren.
Welche Rolle die betreffenden dort gespielt haben, kann sich jeder vorstellen.
Es sollen ja ein paar an sich wohlwollende Herren sein; aber jedermann blickte natürlich zu ihnen hin und sagte: aha, die sind hergeschickt, die sollen uns auf den Mund achten.
Das war natürlich für die Herren nicht angenehm, und es bleibt auch etwas davon hängen; es werden die betreffenden Oberbeamten, fürchte ich, nachher manchmal finden, daß die unteren Beamten ihnen nicht mehr so freundlich unterstehen, daß sie das Gefühl haben: halt, das ist einer von denen, der mit dazu beigetragen hat, daß uns ein Maulkorb angelegt ist.
Es ist ja auch im wesentlichen erreicht worden, was erreicht werden sollte, daß öffentlich kein Beamter es wagt, in Versammlungen aufzutreten, um Wünsche vorzutragen.
Wenn aber irgend jemand meinen sollte, daß wir deshalb nicht genau erfahren haben, was die Beamten wollen, so würde er sich sehr irren.
Gerade infolge dieses Verfahrens sind uns ganze Stöße von Briefen zugegangen, in denen eine Unmenge von Beschwerden, zum Teil sehr bittere Beschwerden, unterbreitet werden.
Ich habe viele Briefe in den Versammlungen bei nur gehabt, habe aber Bedenken getragen, sie vorzulesen, weil sie in so scharfem Ton vorgetragen waren, daß ich mir sagte: es ist besser, dergleichen kommt nicht in die Öffentlichkeit.
Es beweist mir das aber, eine wie große Verbitterung unter den Unterbeamten herrscht, und ich glaube, daß dieselbe leider berechtigt ist.
Wir haben gestern gehört, daß einstweilen im wesentlichen nichts geschehen soll zur Aufbesserung unseres Beamtentums, da jetzt die sieben fetten Jahre angeblich noch nicht da sind; man will noch länger warten, ehe man vielleicht etwas tut.
Wir haben vorhin gehört, wie glänzend der Postetat dasteht.
Da sollte man annehmen, daß davon etwas mehr (6) verwendet werden könnte, um unten aufzubessern.
Es wird uns vorgerechnet: in Frankreich geschieht viel weniger, da wird viel mehr Plusmacherei getrieben.
Was geht es uns an, was drüben in Frankreich geschieht
Es wird uns vorgerechnet, wie viel Millionen bei uns schon verwendet werden.
Meine Herren, der Wanderer, der sich nach jedem Kilometer hinstellt und mit freudiger Genugtuung zurückschaut, was für ein Stück Weges er schon hinter sich gebracht hat, der wird über das Zurückschauen leicht vergessen, wie viele Meilen er noch vor sich hat.
Wir müßten als ideales Ziel immer ins Auge fassen, daß der Staat alle Arbeitskräfte, die er dauernd braucht, fest anstellt, auskömmlich besoldet, und daß sie ihr Gehalt zu einer Zeit beziehen, wo es ihnen noch wirklich nützlich ist, d. h. nicht in zu späten Lebensjahren.
Ich habe aber selbst in Versammlungen den Beamten gesagt: „Glauben Sie nicht, daß wir in absehbarer Zeit zu diesem idealen Ziele gelangen werden!
Aber wir müssen uns doch immer dieses Ideal vorhalten als den Zustand, nach dem wir zu streben haben.
Davon kann aber augenblicklich nicht die Rede sein; denn es sind ja keine Mittel da!
Ich glaube, solange wir Mittel haben, um „würdig ''auf Weltausstellungen vertreten zu sein das ist ja nicht eine einmalige Ausgabe, denn ist diese Ausstellung vorüber, dann kommt eine andere —, so lange können wir auch Mittel aufwenden für die unteren Beamten, die mit zu den besten Stützen des Staates gehören.
Mau meint, die Würde des Reiches verlange es, in Amerika gut vertreten zu sein, nun, die Würde erfordert vor allem, daß man die unteren Beaniten nicht direkt in den Kampf gegen die bittere Slot hineinstößt.
Nun ist es doch klar, daß wir hier vielfach Zustände haben, die den Beamten nicht nur in bittere, sondern in unwürdige Verhältnisse bringen.
Ich habe mich gefreut, daß in den Beamtenversammlungen eine Frage besonders zündete: das war die Wohnungsfrage.
Also es ist nicht bloß Begehrlichkeit der Beamten; denn die Wohnungsfrage ist ihnen wichtiger als die Gehaltsfrage.
Wenn einer danach strebt, ein würdiges, anständiges Heim zu haben, so ist das gewiß ein Zug, der zu billigen ist, ein Zeichen, daß der Betreffende noch höhere Interessen, noch Ideale besitzt, lind dabei sind die Wohnungsverhältniffe unserer unteren Beamten geradezu unwürdig.
Man spricht so viel von der Arbeiterwohnungsfrage, und gewiß ist es einer der traurigsten und bedenklichsten Zustände, daß unsere großstädtischen Arbeiter zum großen Teil entweder kein eigenes Heim haben und als Schlafburschen gehen müsse », oder, wenn sie eine Wohnung haben, fremde Leute als Schlafburschen aufnehmen müssen.
Geht es aber nicht vielen Unterbeamten ebenso
Da bekommen in Berlin die Unterbeamten 240 Mark Wohnungsgeldzuschuß.
Ja, eine Wohnung, welche nur aus einer Küche und zwei Räumen besteht, kostet 400 bis 500 Mark.
Nun muß mau bedenken, daß der Beamte außerdem gezwungen ist, sich seine Wohnung an einer bestimmten Stelle zu suchen.
Der Beamte entbehrt der Freizügigkeit, die z.
B. von den Arbeitern so hoch geschätzt wird; der Beamte muß seine Wohnung da mieten, wo er einmal hingesetzt ist.
Er wird oft sehr gegen seinen Willen nach irgend einer Stadt versetzt, ohne daß man ihn fragt.
Er kann selbst in der großen Stadt sich seine Wohnung nicht suchen, wo er will, sondern muß sich in der Nähe der Straße, wo sein Postamt liegt, einquartieren; denn der Unterbeamte darf sich vor allem nicht auf weite Wege einlassen.
Viele Beamte haben zweimal Dienst am Tage mit einer Unterbrechung von zwei Stunden; wenn die am anderen Ende der Großstadt wohnen wollten, wäre es ihnen gar nicht möglich, in der Zwischenzeit nach Hause Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
1077 (Böckler.)
(L) zu gelangen.
Nun soll in Berlin einmal ein Beamter auf die Suche gehen und eine entsprechende Wohnung für 240 Mark finden!
Die gibts ja gar nicht!
Wenn er eine größere Wohnung nimmt er muß doch schließlich zwei Zimmer und eine Küche haben —, so kostet sie ihn so viel, daß er sofort einige hundert Mark darauflegen müßte.
So viel kann aber der Unterbeamte von seinem Gehalt nicht drauflegen; dann bleibt nicht so viel übrig, daß er mit seiner Familie leben kann.
Weniger als zwei Zimmer ist für einen Beamten kaum ein Zustand, der möglich ist, vor allem, wenn er Nachtdienst hat und bei Tage schlafen muß, und es sind Kinder da.
Das ist doch ein durchaus unerfreulicher Zustand, daß den Kindern der Mund verboten werden muß.
Und wenn die Kinder größer werden, müssen doch getrennte Schlafräume vorhanden sein.
Aber der Beamte muß sich vielfach damit behelfen, das einzige gute Zimmer, das er hat, abzuvermieten und sich mit einem weniger guten Zimmer und der Küche zu behelfen.
Nun kann es schon kommen, daß der Beamte bei der Ausstattung des Zimmers, das er vermietet, in die Hände eines Abzahlungswucherers fällt, und das ist ein Zustand für den Beamten, aus dem sehr schwer herauszukommen ist, und vor dem er sich entschieden hüten muß.
Oder wenn er tatsächlich seine Wohnung so eingerichtet hat, daß er ohne weiteres abvermieten kann, welche Bürgschaft hat er in Berlin oder in irgend einer anderen großen Stadt, daß derjenige, den er als Abmieter in seine Wohnung aufnimmt, ein anständiger, ehrenwerter Mann ist
Wie groß ist die Gefahr, daß, während der Beamte auf dem Postamt festgehalten wird, ihm der Mieter inzwischen sein Familienleben vergiftet

Das sollte man doch bedenken!
Wie leicht ist es in einer großen Stadt, daß der Beamte gezwungen ist, unwürdige, unsittliche Leute mit in seine Wohnung hineinzunehmen!
Gerade für den Beamtenstaud M ist es doch wichtig, daß er möglichst jede Berührung mit irgendwie ungeeigneten Bevölkerungselementen vermeidet.
Er kann es aber, wie die Verhältnisse liegen, heute vielfach gar nicht.
Deshalb ist es von vornherein falsch, von einem Wohnungsgeldzuschuß zu sprechen.
Das könnte man doch nur bei jemand, von dem man annimmt, daß er eine größere Wohnung hat, als er notwendig haben muß.
1 Der untere und auch der mittlere Beamte haben1das1ja nicht; 1 die müßten also nicht einen Wohnungsgeldzuschuß bekommen, sondern Mietsentschädigung.
Unter den höheren Beamten mag dieser oder jener sein, der sich aus gesellschaftlichen Rücksichten, der Repräsentation wegen mehr Räume mietet, als er nötig hat.
Daß man dem nicht die ganze Wohnung vergüten kann, ist selbstverständlich.
Bei dem unteren und mittleren Beamten aber, der tatsächlich von seinem Gehalte nichts abgeben kann, um die Wohnung zu bestreiten, müßte, da ihm die Freizügigkeit benommen ist, der Staat dafür sorgen, daß er wenigstens eine anständige und würdige Wohnung hat.
Auch der mittlere Beamte mit 540 Mark Wohnungszuschuß kann eine entsprechende Wohnung nicht bekommen.
Wo man den mittleren Beamten Dienstwohnung gibt, sollen solche aus Küche und drei oder vier heizbaren Zimmern bestehen.
Eine solche Wohnung von sagen wir bloß: Küche und drei Räumen kostet in Berlin etwa 750 Mark.
Also auch der mittlere Beamte kann bei weitem nicht das an Wohnung bekommen, was seinen Verhältnissen entspricht, und daun muß er notwendigerweise auf dem Hof vier Treppen hoch seine Wohnung suchen!
Also es wäre richtiger, daß man einfach feststellte, wie viel die entsprechende Wohnung für die betreffende Beamtenklasse an dem Orte kostet, und sagte.
es wird eine Mietsentschädigung in dieser Höhe bewilligt.
Es geschieht ja auf der anderen Seite mehr, als nötig wäre.
Man hat jetzt im Post- und Telegraphendienst eine Menge (0) weiblicher Arbeitskräfte angestellt, ein System, was meines Erachtens durchaus zu verwerfen ist.
Die sollen eine andere Rolle spielen, die erhalten einen Wohnungsgeldzuschuß von 540 Mark hier in Berlin.
So eine einzelne Dame braucht Wohnungsgeld in dieser Höhe gar nicht; die kann ganz gut für 25 Mark monatlich in einer anständigen Familie ein Zimmer bekommen, also für 300 Mark jährlich; sie spart also direkt etwa 240 Mark an ihrem Wohnungsgeld gerade so viel, wie ein Unterbeamter überhaupt bekommt.
Es ist doch unbillig, daß man den männlichen Beamten erheblich weniger gibt, als er braucht, und verlangt, daß er von seinem dürftigen Gehalt zulegen soll, dagegen den weiblichen Beamten mehr gibt, sodaß sie von dem Wohnungsgeld noch etwas für ihre sonstigen Ausgaben verwenden können.
Die Damen müssen selbstverständlich unverheiratet sein, und es kommt obendrein dazu, daß sie zu einem nicht unerheblichen Teile aus besser gestellten Familien stammen, daß sie z.
B. im Hause der Angehörigen wohnen.
Es ist das überhaupt eine der wenig schönen Fragen, die in unserem Postetat immer wieder zur Besprechung kommen müssen: die Anstellung von weiblichen Arbeitskräften.
Man sollte meinen, daß der Staat ein Interesse habe, dieses System nicht weiter auszubauen.
Ein früherer Herr Staatssekretär hat einmal gesagt, man müsse auch in der Postverwaltung mehr kaufmännisch verfahren.
Daß man aber gerade vom Kaufmännischen sich das am wenigsten Schöne genommen hat, das Warenhäuslerische, das Anstellen von weiblichen Kräften, das, meinen wir, ist ein ganz falscher Standpunkt.
Durch das Einstellen dieser Damen wird einer ganzen Menge männlicher Beamten das Brot weggenommen, und es läßt sich auch nicht bestreiten, daß dadurch nicht nur unsere Volkskraft, sondern auch die Sittlichkeit untergraben wird.
Selbstverständlich nehme ich von allen Damen, die im Post- (i ) und Telegraphendienst des Deutschen Reiches tätig sind, an, daß sie anständige Damen sind; aber je weniger Männer in solche Stellungen kommen, desto weniger Ehen gibt es natürlich, und desto mehr wird die Sittlichkeit gefährdet.
Man sollte die Sache auch einmal von dieser Seite ansehen.
Ja, man steht sogar, daß die Damen auch im Gehalt bevorzugt werden; sie bekommen das Höchstgehalt erheblich früher als die männlichen Beamten.
Wenigstens sollte man mit gleichem Maße rechnen.
Ich meine, alles in allem ist die Wohnungsfrage eine der wichtigsten Fragen für unser Beamtentum; da müßte die bessernde Hand angelegt werden, denn da ist noch vieles zu schaffen, und dann wird eine viel größere Zufriedenheit bei unseren Beamten wieder einziehen.
Aber auch die Gehaltsfrage darf nicht abgeschlossen sein.
Man hat eine Zeitlang immer gesagt: mit Gehaltstagen dürft ihr in nächster Zeit nicht kommen, das ist nun alles zu Ende, die Gehaltsfrage ist nun abgeschlossen.
Es ist aber Gott sei Dank dieser Grundsatz wieder durchlöchert worden.
Man hat für die Oberstleutnants ein höheres Gehalt gefordert, man hat sich dann auch entschlossen, für die Landbriefträger etwas mehr aufzuwenden; denn mau hat eingesehen, daß diese doch tatsächlich nicht auskommen können.
Gerade an dieser Stelle der Denkschrift des Etats wird eigentlich zugegeben, daß noch mehr geschehen müßte; denn es heißt da ausdrücklich, daß das Gehalt der Landbriefträger „nicht mehr ausreichend ''sei.
Also „nicht mehr '', meine Herren!
Damit wird doch zugegeben, daß sich eben die Verhältnisse fortgesetzt weiter verschieben, und daß wir natürlich von Zeit zu Zeit immer die regulierende Hand an die Gehaltsverhältnisse legen müssen.
Diese Landbriefträger hatten bisher das fürstliche Anfangsgehalt von 700 Mark.
Wenn man nun berücksichtigt, was diese Leute für ein hoher Kulturfaktor in unserem 151'1078 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
(Böckler.)
() Vaterlande sind, und daß sie, je entlegener die Gegend ist, desto wichtiger für die gesamte Bevölkerung sind; wenn man bedenkt, daß wir leider immer noch Gegenden in Deutschland haben, in denen die Wegeverhältnisse so erbärmlich sind, daß ein solcher Briefträger tatsächlich einen blutsauren Dienst hat, dann muß man sagen: daß das Gehalt endlich auf 800 Mark erhöht wird, das ist nur eine Abschlagszahlung.
Wir werden hoffentlich bald zu weiteren Gehaltsaufbesserungen gelangen.
Es kommt dazu, daß wir Gegenden in Deutschland haben, in denen die Landbriefträger überhaupt gar keine Aussicht haben, einmal eine höhere Stellung zu erlangen, weil solche Stellen für sie nicht zugänglich sind.
Für diese Leute ist es doch ein sehr trauriger Gedanke, daß sie nun niemals höher kommen können als bis zu dem riesigen Meistgehalt von 1000 Mark.
Ich meine, das ist ein Einkommen, das eines deutschen Beamten nicht würdig ist; da könnte von den sehr erheblichen Überschüssen unserer Postverwaltnng mehr verwendet werden.
Aber ist es nicht in anderen Beamtenklassen ähnlich
Die Unterbeamten gelangen zu dem gewaltigen Gehalt von 1500 Mark.
Das ist durchaus unzulänglich.
Es mag ja natürlich schwer sein, da mit der Besserung anzufangen.
Aber es ist sicher, daß dort in den untersten Stufen viel zu wenig Gehalt gezahlt wird, und obendrein nicht zur rechten Zeit.
Wann kommt denn ein solcher Postunterbeamter endlich dazu, das Höchstgehalt zu beziehen
Etwa nach 27 bis 30 Dienst-und Militärjahren, d. h. er wird etwa 52 Jahre alt, bis er das riesige Einkommen von 1500 Mark hat.
52 Jahre, das ist für einen Beamten, der sich viel hat anstrengen müssen, doch ein Alter, das schon nicht mehr als auf der Höhe der Lebenskraft stehend bezeichnet werden muß.
Es wäre doch wohl denkbar, es durchzuführen, daß diese Unterbeamten das Höchstgehalt nach 18 Dienstjahrcn bekämen.
(v) Dann sind sie Anfang der vierziger Jahre; das sind vielleicht die Lebensjahre, wo der Mann für seine Familie am meisten braucht.
Nachher, wenn die Familie weiter herangewachsen ist, werden die Bedürfnisse zum Teil gar nicht mehr in dem Maße vorhanden sein, wenn man überhaupt bei derartigen Gehältern davon sprechen kann, daß irgendwann einmal ein Zeitpunkt eintritt, wo der Betreffende nun mehr hat, als er braucht.
Es ist uns ferner hier gestern mitgeteilt worden, daß zur Zeit über 27 Prozent der Unterbeamten und 13 Prozent der mittleren Beamten nicht etatmäßig sind.
Das ist ein Zustand, der entschieden auch nicht richtig ist.
Weshalb sind denn über ein Viertel der Unterbeamten nicht etatmäßig angestellt
Man sollte doch meinen, wenn sich der Mann in seiner Probezeit bewährt hat, hätte man gar keine Veranlassung, ihn wer weiß wie lange zappeln zu lassen.
Wenn der Staat Arbeitskräfte dauernd braucht, ist nicht einzusehen, warum sie nicht etatsmäßig werden.
Mit 25 Silbergroschen Tagegeld, wie es die Postboten beziehen, können sie schwerlich auskommen, wenigstens müssen sie sich furchtbar einschränken, und obendrein wird das Geld noch so genau berechnet, daß man das Gefühl hat, da wird die Sparsamkeit zu weit getrieben.
Z. B-, der jetzige Monat, Februar, hat 28 Tage.
(Zuruf.
Widerspruch.
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, für gewöhnlich hat er 28 Tage.
In diesem Jahre aber, wo er 29 Tage hat, werden nur einmal 25 Silbergroschen abgezogen, in anderen Jahren aber zweimal 25 Silbergroschen, damit ja der Beamte nicht in die Faschingsstimmung hineingerate.
Dann kommt der März.
Da wird wieder für die Kleiderkasse ein Abzug gemacht.
Der Herr Staatssekretär sagte zwar gestern: die Kleider bekommen die Leute sozusagen geschenkt; denn das Reich zahlt 30 Mark, während dem Beamten durchschnittlich 3 bis 8 Mark abgezogen werden.
Ja, meine Herren, wenn einem, dessen Einkommen in die Zehn- (0) tausende von Mark geht, jährlich 3 bis 8 Mark abgezogen werden, so merkt er das nicht; wohl aber merkt das der Postbote, wenn man ihm im März 6, 15 Mark abzieht.
Es ist ihm sehr empfindlich, daß er in diesem Monat noch mehr rechnen muß als sonst.
Es ist unbillig, daß man von solchen Angestellten verlangt, daß sie für die Kleiderkasse beisteuern.
Dabei möchte ich übrigens fragen, ob die Rechnung des Herrn Staatssekretärs wohl stimmt.
Nach derselben würden die Kleiderkosten für den Beamten das ganze Jahr nur 33 bis 38 Mark betragen, und das scheint mir nicht möglich.
So billig könne sogar die Firma Gebrüder Singer nicht liefern.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Nun ist ja bekannt, daß man es in der Postverwallung sehr gut versteht, sich an die richtigen Quellen zu wenden.
Ein Herr Vorredner hat betont, man solle bei Vergebungen von Submissionen dafür sorgen, daß die Handwerker berücksichtigt würden.
Jawohl, meine Herren, das möchte ich auch.
Wo bekommen aber unsere Postbeamten ihre Uniform her
Da muß erst der Kleiderjude das Geschäft machen, und der Handwerker hat das Zusehen.
Es scheint das ein Zug zu sein, der in den höheren Regionen allgemein ist.
Z.
B. ist mir glaubhaft mitgeteilt worden, daß auf einem hiesigen großen Postamt die Bedarfsartikel zum erheblichen Teil aus dem benachbarten Warenhause gekauft werden.
Also zu derselben Zeit, wo Preußen, der größte Bundesstaat, sich bemüht, die Warenhäuser einzudämmen, weil man sie für gemeingefährlich hält, und man einsieht, daß sie den Mittelstand ruinieren, unterstützt die Neichspostverwaltung.
die doch mit dein preußischen Staat in finanzieller Beziehung ein weites Stück Weges zusammengehen muß, die Warenhäuser.
Sonst heißt es immer, wir können die Gehälter nicht aufbessern, weil wir Rücksicht auf Preußen nehmen müssen; hier wäre ein Punkt, wo man Rücksicht aus (M Preußen nehmen sollte.
Es ist nun ferner die Frage der gehobenen Stellen zur Sprache gebracht worden.
Der Herr Staatssekretär sagte, er wundere sich, daß die Postunterbeamten ihm nicht großen Dank dafür wissen, daß er 9000 gehobene Stellen geschaffen habe; diejenigen, die nicht dabei beteiligt wären, wären nur neidisch.
Als ich dies Wort „neidisch ''hörte, zuckte ich zurück, ich glaubte, ich hätte nicht recht gehört, aber nein, der Herr Staatssekretär wiederholte es nachher noch einmal: die 35 000, die nichts bekommen, treibt nur der Neid.
Ich beneide den Herrn Staatssekretär nicht darum, daß er der Ansicht ist, unter dem Heer seiner Unterbeamte »35 000 Neidhämmel zu haben.
Wenn da eine gewisse Verstimmung herrscht, so ist das doch sehr berechtigt.
Wenn ein Beamter ein so geringes Einkommen hat wie unsere Postunterbeamten, und sieht, daß ein anderer gleich 200 Mark mehr bekommt, ist es doch erklärlich, daß erfragt: warum hat der das
warum hast du das nicht auch
Das ist wohl zu verstehen.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär die Grundsätze vorgelesen, die für die Vergebung der Zulagen maßgebend sind.
Ich gebe ohne weiteres zu, das, was da auf dem Papiere steht, ist ganz wunderschön; Papier aber ist geduldig.
In der Praxis sieht die Sache manchmal anders aus.
Es wurde uns gesagt, der Extrakt der betreffenden Vorschrift ist, der Beamte muß ein geschickter und anstelliger Mensch sein.
Das sind aber doch Eigenschaften, die subjektiver Beurteilung unterliegen, und es kommt vor, daß Gefälligkeit und Anstelligkeit und Geschicklichkeit verwechselt werden.
Jedenfalls können die Zulagen, gehobenen Stellen usw.
dazu dienen, daß jemand, der sich gerade einer besonderen Gunst nach oben erfreut, bevorzugt wird.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin, als er davon sprach, daß man zu viele Anwärter für die oberen Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
1079 (Böckler.)
M Stellen angenommen habe, selbst zugegeben, daß dabei vielfach persönliche Rücksichten maßgebend gewesen seien, der nnd der sei gut empfohlen gewesen, und deshalb habe man ihn angenommen, trotzdem kein Bedürfnis vorlag, trotzdem sich im Gegenteil durch die Annahme von zu viel solchen Leuten ein Mißstand bildete.
Also den Gedanken, daß da subjektive Gründe mitspielen, konnte auch der Herr Staatssekretär nicht zurückweisen.
Ich habe in den Beamtenversammlungcn ausdrücklich erklärt, daß ich nicht der Ansicht sei, daß in vielen Fällen solche subjektiven Gründe maßgebend wären, daß ich nicht der Ansicht sei, daß man sich Speichellecker und Liebediener heranziehen wolle, sondern ich habe gesagt, ich nähme selbstverständlich an, daß in der Regel die Stellenzulagen so vergeben werden, daß Recht und Gerechtigkeit dabei herrscht.
Aber daß der Gedanke auftauchen kann, daß sie anders vergeben werden können, ist meines Erachtens schon bedenklich, und unter den unteren und mittleren Beamten herrscht über die Stellenzulagen usw.
große Unzufriedenheit.
Wenn der Herr Staatssekretär nur die Briefe lesen könnte, in denen Beamte sich beklagen, weshalb das Kohlengeld dem einen entzogen und dem anderen gegeben worden sei!
Wenn man das liest, da hat man das Gefühl, bloß um diesen Stein des Anstoßes aus dem Wege zu räumen, sollte man die Stellenzulagen beseitigen.
Viel besser wäre es, ein glattes Gehalt festzusetzen, das für alle, die gleiche Tätigkeit haben, gleichmäßig sein muß.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär auseinandergesetzt, was für Beamte diese Zulage bekommen, und was ie für besondere Funktionen haben.
Er sagte, es müßten olche sein, die besonders geschickt und anstellig im Dienste ind.
Ich bin der Ansicht, daß die Funktionen, die ein Interbeamter zu besorgen hat, von jedem Menschen, der überhaupt geeignet ist, eine Beamtenstelle auszufüllen, im!
6) Laufe der Zeit erlernt werden können, daß er die nötige Routine bekommt, sodaß jeder Unterbeamte imstande wäre, diese Stelle auszufüllen, sodaß cs nicht nötig wäre, die einen als geschickt und die anderen als weniger geschickt für die Arbeit zu bezeichnen.
Wenn aber einer darunter wäre, der etwas ungeschickt ist, so ist das noch keine Eigenschaft, die ihm einen Makel anheftet, und ich finde es hart, wenn einer dafür noch dadurch bestraft wird, daß er nicht in eine solche Stelle einrücken kann.
Also damit sollte man aufhören.
Den Stellenzulagen haftet der Verdacht an, als sollte damit Protektion getrieben werden.
Es wird gesagt, das treffe auch auf die Ostmarkenzulage zu.
Diesen Gedanken möchte ich zurückweisen.
Ich halte es für eine Forderung der Gerechtigkeit, daß, nachdem die preußischen Beamten diese Zulage bekommen haben, auch die Reichsbeamten sie bekommen.
Grade unsere Postbeamten haben es unter den Verhältnissen in den Ostmarken keineswegs angenehm; das sollte man berücksichtigen.
Was man an Bedenken gegen die Ostmarkenzulagen hat, das weiß ich ganz genau.
Ich könnte Ihnen aus meiner eigenen Erfahrung Fälle erzählen, wo ich allerdings den Gedanken hatte, der Betreffende, trotzdem er Deutscher ist, wäre wohl nicht würdig, die Zulage zu bekommen.
Aber diese Bedenken sind meines Erachtens doch zu beseitigen, wenn diese Ostmarkenzulage unwiderruflich erteilt würde.
Wenn sie widerruflich erteilt würde, dann allerdings würde eine gegenseitige Denunziererei der mit einander in Streit Stehenden die Folge sein, vor allen Dingen würden die Juden die antisemitischen Beamten es gibt bekanntlich solche genug denunzieren.
(Heiterkeit.)
Berücksichtigt muß auch werden, welche Schwierigkeiten die Postbeamten in den Ostmarken zu bewältigen haben.
In jedem zweisprachigen Gebiet ist ein solches Amt schwerer auszufüllen als in einem einsprachigen, Die polnische Schreibweise weicht ferner in den Namen so von der unsrigen ab, daß mir jeder zugeben muß, daß, wer dort viel mit Adressen zu tun hat, ein doppelt schwieriges Amt hat.
Nun ist es doch eine Tatsache, daß die Deutschen und die Polen dort zur Zeit sehr gespannt miteinander leben, daß man sich das Leden so sauer macht wie nur möglich.
Dem Postbeamten, der in der Regel Deutscher ist, wird naturgemäß von polnischer Seite die Tätigkeit nicht gerade sehr angenehm gemacht.
Viel schlimmer aber als die Polen sind dort im Osten für den Beamten die Juden.
(Heiterkeit.)
Welches Maß von Geduld ein Postbeamter am Schalter oder ein Briefträger auf seinen Botengängen entwickeln muß gegenüber den zahlreichen, unbescheidenen und überempfindlichen Hebräern, davon kann sich keiner eine Vorstellung machen, der sie nicht kennt.
Sie haben hier in Berlin und im Westen keine Ahnung, was für halbasiatische Elemente sich dort aufhalten.
(Heiterkeit.)
Ich meine also, die Ostmarkenzulage, wenn sie unwiderruflich gegeben wird, ist durchaus zu billigen.
Es sind nun noch eine Reihe anderer Fragen hier aufgerollt, zu denen ich im Namen meiner Freunde hier Stellung nehmen muß.
Ich will das möglichst kurz tun, damit wir weiter kommen.
Es ist zunächst von den Dienststundcn die Rede gewesen, und der Herr Staatssekretär meinte, es hätte sich im Postdienst noch niemand zu Tode gearbeitet.
Wir wollen auch hoffen, daß das nicht vorgekommen ist.
Aber er hat doch auch von dem vielen Urlaub wegen Krankheit gesprochen, und wir habe »Zahlen gehört, die erschreckend sind, über die Erkrankungen der Postbeamten.
Daraus geht hervor, daß so ganz leicht und angenehm die Tätigkeit doch wohl nicht ist, und eine Summe von 60 bis 69 Dienststunden ist für der- (v) artigen Dienst ein gerüttelt Maß, zumal wenn diese Zahl auch noch überschritten wird.
Man soll es also nicht so darstellen, als ob ein Teil unserer Beamten nichts zu tun hat.
Wenn der Herr Staatssekretär dann sagte, der Erholungsurlaub brauchte in den kleinen Orten nicht so erheblich zu sein, denn dort wäre der Dienst so leicht, daß Erholung nicht so nötig sei, so muß ich dagegen entschieden Einspruch erheben.
Das heißt eine Begünstigung der großen Städte gegen die Provinz.
Die Beamten in den kleinen Städten werden dadurch gewissermaßen zu Beamten zweiter Klasse degradiert.
Glaubt denn der Herr Staatssekretär, daß die Beamten nicht viel lieber statt in Posemuckel und Wreschen in Berlin Dienst tun
Es ist kein Vergnügen, in manchen dieser kleinen Nester des Ostens zu sitzen und dann dafür noch zu hören: du hast dort leichter zu arbeiten, brauchst also keinen Erholungsurlaub.
Es ist dann von den Nachtwachen die Rede gewesen.
Daß wir den Nachtdienst bei der Post nicht entbehren können, darüber ist kein Zweifel.
Aber die Nachtwache muß selbstverständlich als voller Dienst gelten, zumal sie die Gesundheit unter Umständen viel mehr angreift als Arbeit.
Wenn es heißt, der Nachtdienst wird als anderthalbstündiger Dienst für jede Stunde gerechnet, so ist das wunderschön; aber ich bin der Ansicht, hier, könnte man wohl sagen, liegt eine höhere Leistung vor, infolgedessen könnte da auch eine bessere Besoldung für die Nachtzeit eintreten.
Da hat uns aber der Herr Staatssekretär erklärt, das geht nicht, dann würden sich viele Beamte dazu drängen.
Dadurch gibt doch der Herr Staatssekretär zu, daß es recht viele Beamte gibt, die das Bedürfnis fühlen, etwas zu verdienen.
Er sagte dann weiter, diese Beamte würden ihre Gesundheit ruinieren, und wir müßten sie früher pensionieren.
Damit 1080 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
O) wird doch zugegeben, daß der Dienst bei der Post keine leichte Spielerei ist.
Was die Sonntagsruhe betrifft, so versteht es sich von selbst, das man damit weiter fortschreiten muß.
Früher hat man gesagt, die Welt geht zu Grunde, wenn man die Läden am Sonntag schließt.
Jetzt findet man allgemein, daß es viel besser ist, daß am Sonntag nicht gehastet wird wie am Werktag.
Vor allen Dingen aber muß dafür gesorgt werden, daß die Beamten einen ganzen Sonntag bekommen.
Ein halber Sonntag ist kein Sonntag.
Was ist denn da der Sonntag
der Vormittag oder der Nachmittag
Wenn der Mann keinen ganzen Sonntag hat, so hat er auch keinen wirklichen Ruhe- und Erholungstag.
Ich habe sodann schon ausgeführt, daß ich es durchaus nicht hübsch, ja geradezu unwürdig finde, wenn man Postbeamte, die zusammenkamen, um sich über ihre Lage auszusprechen, überwacht.
Ich finde es vollends unbegreiflich, warum man den Postunterbeamten das Koalitionsrecht nicht einräumen will.
Das sind Staatsbürger so gut wie jeder andere warum soll man denen nicht ein so wichtiges Staatsbürgerrecht einräumen
Der Grund kann nur sein, daß man fürchtet, sie können unzufrieden gemacht werden.
Also muß man doch zugeben, daß tatsächlich viel Zündstoff vorhanden ist.
Dann wäre es aber besser, man sorgte dafür, diesen Zündstoff zu beseitigen.
Jetzt ist es so, daß Postunterbeamten nicht wagen, ihre Beschwerden vorzubringen, daß sie durch die Hintertür zu einem Abgeordneten kamen, von dem sie glauben, er werde für sie eintreten.
Dann muß man sagen: tausendmal besser, es wird in einer Versammlung einmal ein wenig über die Schnur geschlagen, als dieses heimliche Vorbringen von Dingen, die doch größtenteils auf berechtigten Klagen beruhen.
Ich will mich kurz fassen.
(v) 1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, es sind schon viel längere Reden gehalten worden; also wird es wohl gestattet sein, daß auch ein Antisemit einmal eine etwas längere Rede hält.
Wenn wir alles zusammenfassen, so kommen wir zu dem Schluß, daß unser Postwesen nach außen hin glänzende Fortschritte macht; der Etat ist großartig, es werden riesige Überschüsse erzielt und große Verkehrsverbesserungen eingeführt.
Dadurch wird auch der Dienst der Beamten schwieriger und mannigfaltiger.
Aber wenn etwas für die mittleren und Unterbeamten geschehen soll, dann heißt es: es geht bei der Finanzlage nicht.
Das wird so lange gehen, bis es zu spät ist, und bis der Tag kommt, wo die Unterbeamten das Gefühl haben, daß sie endgültig von der Regierung im Stich gelassen werden.
Dann könnte man eines Tages bitter bereuen, daß man gerechte Wünsche nicht erfüllt hat.
Dann wird vielleicht der Herr Staatssekretär eines Tages rufen: gebt mir meine Unterbeamten wieder!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Ilr.
Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich wirklich kurz fassen, einmal, um hier nicht nach den breiten Ausführungen, die wir bereits in der Debatte gehört haben, Dinge zu wiederholen, die schon gesagt worden sind, dann aber auch, um nach Möglichkeit zum Fortgang unserer Verhandlungen beizutragen.
Unsere bisherigen Verhandlungen haben sich hauptsächlich um zwei Punkte gedreht, einmal um die Aufbesserung der Gehälter der Postbeamten und sodann um die Sonntagsruhe und Erholung der Postbeamten.
Die verschiedenen Wünsche, die in diesen beiden Beziehungen hier von den Herren Vorrednern geäußert worden sind, finden auch im großen und ganzen unsere vollständige M Zustimmung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was zunächst die Aufbesserung der Gehälter betrifft, so halten auch wir es vor allen Dingen für nötig, daß die Gehälter namentlich der Untcrbeamten bei der Post aufgebessert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wir haben es deshalb mit besonderer Freude begrüßt, daß zunächst bei denjenigen Unterbeamten der Post, die doch wohl den allerschwierigsten Dienst zu versehen haben, bei den Landbriefträgern, der Anfang gemacht worden ist.
Und, meine Herren, wenn hier 1 '- Millionen Mark in den Etat eingestellt worden sind trotz der ungünstigen Finanzlage des Reichs, dann schöpfen wir aus diesen: Anfang die Hoffnung, daß auf dem betretenen Wege möglichst bald fortgefahren werden wird.
Ich muß nun aber hier ganz kurz auf einige Bemerkungen des Herrn Vorredners eingehen, weil aus einen« Stillschweigen meinerseits gefolgert werden könnte, daß ich auch da ihm beistimmen wollte.
Die ganzen Ausführungen, die der Herr Vorredner über den Wohnungsgeldzuschuß gemacht hat, waren nach meiner Meinung unzutreffend.
Der Wohnungsgeldzuschuß hat gar nicht die Bestimmung, die Miete an dem betreffenden Orte decken zu sollen, und ich habe deshalb schon früher darauf hingewiesen, daß es eine verkehrte Bezeichnung ist, wenn immer Wohnungsgeldzuschuß gesagt wird, er würde viel richtiger Teurnngszuschuß genannt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn bei der Berechnung und Bemessung desselben die Miete eine große Rolle spielt, so kommen doch auch eine ganze Reihe anderer Momente in Betracht, welche bei der Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses maßgebend gewesen sind.
Im übrigen will ich auf diese Frage nicht weiter eingehen, weil ich der Überzeugung bin, daß dem- (v) nächst bei Beratung des Servisgesetzes die Sache noch genügend erörtert werden wird.
Wenn wir aber unseren Wunsch erfüllt sehen, daß die Gehälter der llnterbeamten bei der Post aufgebessert werden, wird aus dieser Aufbesserung auch für sie die Möglichkeit sich ergeben, bessere Wohnungen mieten zu können, als sie bei ihrer augenblicklichen pekuniären Lage können.
lind nun die Sonntagsruhe der Postbeamten!
Auch wir hegen den dringenden Wunsch, daß den Beamten nach Möglichkeit die Sonntagsruhe gewährt wird, nach Möglichkeit, soweit irgend die Bestimmung der Post als eines wichtigen Verkehrsinstituts es möglich macht.
Eine vollständige Sonntagsruhe ihnen zu gewähren, wird nicht angängig sein; und das ist z.
B. auch von dein Herrn Abgeordneten Singer ausdrücklich anerkannt worden, daß nach der Bestimmung der Post eine absolute Sonntagsruhe undurchführbar sein würde.
Nun sind zu dieser Frage zwei Resolutionen eingebracht worden, die mit zur Beratung stehen.
Die erste Resolution verlangt statistische Angaben über die Sonntagsruhe, die Erholungszeit, den Urlaub der Postbeamten.
Auch wir sehen in dieser Resolution einen Schritt, welcher dazu beitragen wird, die wirkliche Herbeiführung einer Sonntagsruhe und Erholungszeit für die Postbeamten zu fördern, und deshalb werden wir gern bereit sein, für diese Resolution mitzustimmen.
Dagegen erfüllt die andere Resolution auf Nr.
224 der Drucksachen uns doch mit Bedenken.
Sie ist von den Herren Vorrednern zum Teil gar nicht, zum Teil nur sehr flüchtig berührt worden, und der Herr Abgeordnete Schräder ist der einzige gewesen, der sich etwas eingehender mit ihr beschäftigt hat.
Soweit die Resolution den Zweck verfolgt, die Sonntagsruhe der Postbeamten zu sichern, hat sie auch hier unsere volle Zustimmung; aus dem Wortlaut der Resolution geht aber etwas Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
1081 () anderes hervor.
Die Resolution will den Postbetrieb auf den üblichen Sonntagsbetrieb einschränken, auch an den von der Mehrheit der Bevölkerung gefeierten konfessionellen kirchlichen Feiertagen.
In denjenigen Gegenden, wo kleine konfessionelle Minoritäten vorhanden sind, folgt meines Wissens bereits vielfach die Post der üblichen Sonntagsfeier auch in ihrem Betrieb.
Die Resolution verlangt aber die Ausdehnung der Bestimmung auf alle Orte, wo überhaupt eine konfessionelle Mehrheit vorhanden ist, also auch gegenüber einer ganz bedeutenden konfessionellen Minderheit.
Da ist nun unsere Auffassung die, daß es nicht die Aufgabe eines Reichsinstituts, wie die Post, sein kann, vor allem eines Verkehrsinstituts, durch allgemeine Bestimmungen Vorschriften zu treffen über die Sonntagsruhe, die bei ihr herrschen solle.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß die Bestimmungen über die Sonntagsruhe der Post im allgemeinen den örtlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe sich anzupassen haben; mit anderen Worten: dort, wo der Feiertag als ein Ruhetag in der Sabbatordnung anerkannt ist, hat sich selbstverständlich auch die Post diesen Bestimmungen zu fügen; an denjenigen Orten aber, wo die Vorschriften der Sabbatordnung auf den Feiertag keine Anwendung finden, geht es zu weit, von der Post zu verlangen, ihrerseits eine Sonntagsruhe in ihrem Betriebe einzuführen.
Das wäre eine Benachteiligung von Verkehrsinteressen, die doch zu weit ginge.
(Sehr wahr!
rechts.)
Würde die Resolution sich darauf beschränken, nur für die Beamten der betreffenden Konfession die Sonntagsruhe zu fordern, so würden wir keinerlei Bedenken dagegen haben; daun würde die Post sich helfen können: sie würde in die gemischten Distrikte, wo die Mehrheit nur gering ist, so viel Postbeamten anderer Konfession versetzen können, daß sie nun den Betreffenden die Sonntagsruhe (v) voll gewähren und mit Hilfe der anderen Postbeamten den Betrieb doch ausrecht erhalteu könnte.
Das wäre ein Ausweg, der vollständig ausreichen würde, um die nach unserer Ansicht berechtigten Wünsche wegen Sonntagsruhe der Postbeamten zu erfüllen.
Solange aber die Resolution iu dem jetzigen Wortlaut vorliegt, werden wir zu unserm Bedauern nicht in der Lage sein, für dieselbe zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jauncz.
Dr. Zaunez, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhältnisse der mittleren und niederen Post- und Telegraphenbeamten sind bereits ausführlich hier zur Sprache gekommen.
Gestatten Sie mir, mit ganz wenigen Worten auf die materielle Situation der mittleren und niederen Post- und Telegraphenbeamten mit besonderem Hinblick auf die reichsländischen Verhältnisse einzugehen.
Wir haben in den Reichslanden, ganz besonders aber in Metz, unter recht drückenden Teurungsverhältnissen zu leiden; die Wohnungen erreichen Preise, die für den kleinen Mann gar nicht zu erschwingen sind.
Die sämtlichen Lebensmittel sind erheblich teurer als in den meisten anderen Staaten.
Der mittlere und untere Postbeamte ist demnach, wenn er Familie hat, gar nicht in der Lage, irgend welche Ersparnisse in den Neichslanden zu machen.
Sind seine Kräfte in dem anstrengenden und aufreibenden Dienst der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung erschöpft, so ist er demnach lediglich auf seine Pension angewiesen.
Häufig sind aber gerade in dem Moment des Vcrlassens des Dienstes die Ausgaben am höchsten: der dienstunbrauchbar gewordene Beamte bedarf ärztlicher Behandlung und Pflege, um seiner Familie einen möglichst langen Bezug der Pension zu sichern.
Die Kinder sind häufig gerade in diesem Moment in dem Alter, wo ihre Erziehung und Ausbildung die größten An- (0'forderungen an die Eltern stellen.
Wie verhält es sich nun mit den Pensionsverhältnissen
Nach den gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmungen beträgt das Ruhegehalt nach 10 jähriger Dienstzeit 15 Sechzigstel des Einkommens und steigt dann mit jedem Jahr um 1 Sechzigstel, bis nach 40 jähriger Dienstzeit mit 45 Sechzigstel der Höchstsatz der Pension erreicht wird.
Das Unzulängliche dieses Pensionssatzes für die Offiziere hat die Regierung dadurch anerkannt, daß sie in der neuen Gesetzesvorlage vorgeschlagen hat, es solle den Offizieren nach 10 jähriger Dienstzeit 50 Hundertstel und von da ab für jedes Jahr 1 Hundertstel des Einkommens als Ruhegehalt gezahlt werden, sodaß der Höchstbetrag der Pension bereits nach 35 jähriger Dienstzeit erreicht wird.
Nach meiner Ansicht ist der von den verbündeten Regierungen eingenommene Standpunkt durchaus zutreffend und mit Freuden zu begrüßen.
Ich möchte mir jedoch gestatten, darauf hinzuweisen, daß die Beamten, insbesondere die Beamten mit dem anstrengenden und aufreibenden Post- und Telegraphendienst, derselben Vergünstigung würdig sind als die Offiziere.
Ich möchte daher der Erwägung der Reichsregierung gleich an dieser Stelle anheimgeben, ob sich nicht bei Annahme des neuen Militärpensionsgesetzes die gleichen Grundsätze für die Bemessung der Pensionssätze auf die mittleren und unteren Beamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung ausdehnen lassen, und hieran die Bitte knüpfen, gegebenenfalls möglichst bald entsprechende gesetzgeberische Vorschläge zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hng, Abgeordneter: Meine Herren, im Dezember v. I. ist im Amtsblatt des Reichspostamts eine Verfügung erschienen, worin die Voraussetzungen genau präzisiert werden, unter welchen die Titel „Oberpostassistent ''und (v) „Sekretär ''verliehen werden.
Diese Verfügung hat in den Kreisen der Assistenten große Befriedigung und dankbare Gesinnung hervorgerufen.
Auf der anderen Seite hat dagegen die Servis- bezw.
die Wohnungsgeldvorlage, die dem Reichstag jüngst zugegangen ist, das Gefühl einer bitteren Enttäuschung und große Mißstimmung erregt.
Insbesondere sind es die Postbeamten in Baden, welche sich durch die Servisvorlage zurückgesetzt fühlen, wenn sie die Wohnungsgeldzuschüssc des Reichs vergleichen mit den Wohnungsgeldsätzen, welche die badischen Beamten beziehen.
Ich habe schon im vorigen Jahre bei Beratung des Postetats darauf aufmerksam gemacht, daß wir in Baden ein Wohnungsgeldgesetz erhalten haben mit Wirkung vom 1.
Januar 1902, welches auf einer genauen Statistik der Mietszinse, die von den einzelnen Beamten gezahlt werden, aufgebaut ist.
Nach diesem Wohnungsgeldgesetz ist die Ortsklaffeneinteilung nach den Bedürfnissen bezw.
nach der Höhe der Mietszinse, nicht nach der Bevölkerungsziffer aufgestellt worden.
Es sind ferner die Wohnungsgeldsätze möglichst genau dem tatsächlichen Aufwand für die Miete angepaßt.
Namentlich bei den unteren und mittleren Beamten sind die Wohnungsgeldsätze so bemessen, daß dieselben ausreichen, um den Wohnungsaufwand zu bestreiten.
Ich habe im vorigen Jahre eine vergleichende Darstellung gegeben zwischen dem Wohnungsgeld, wie es bei der untersten Klasse in Baden eingeführt ist, und den Wohnungsgeldzuschüssen der unteren Beamten im Reiche.
Daraus geht hervor, das die Wohnungsgeldsätze in Baden mehr als doppelt so groß sind wie im Reich.
Bei diesem großen Unterschied zwischen den Wohnungsgeldzuschüffen im Reich einerseits und den Wohnungsgeldsätzen in Baden andererseits hat eine tiefgehende 1082 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
(Hug.)
M Mißstimmung bei den Postbeamten in Baden Platz gegriffen, und ich habe aus einer Reihe von Orten Zuschriften erhalten, so von Singen, Radolfszell, BadenBaden, Pforzheim, Karlsruhe, Mannheim, worin die Postbeamten über die Unzulänglichkeit der Wohnungsgeldzuschüsse sehr klagen, und worin sie die Bitte aussprechen, daß die Wohnungsgeldzuschüsse erhöht werden.
Allein nach den Äußerungen, die wir bei der ersten Beratung des Servisgesetzes von dem Staatssekretär Herrn Grafen v. Posadowsky gehört haben, hege ich wenig Hoffnung, daß eine Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse bewilligt wird.
Aber ich glaubte doch, diese Mißstimmung dem verehrten Herrn Staatssekretär zur Kenntnis bringen zu müssen.
Meine Herren, ich will nun übergehen zu der Denkschrift über die Notlage der höheren Reichspostbeamten, die schon mehrere Redner besprochen haben.
Es bestimmen mich hierzu insonderheit die Einwendungen, die der Herr Staatssekretär gegen die Denkschrift gemacht hat.
Der Herr Staatssekretär hat eine gewisse Einseitigkeit in dieser Denkschrift zu finden geglaubt und daraus Vorwürfe gegen die Reichspostverwaltung abgeleitet.
Ich kann ihm in dieser Beziehung nicht zustimmen.
Ich habe die Denkschrift auch wiederholt durchgegangen und in ihr nur eine Darstellung der tatsächlichen Verhältnisse erkannt.
Irgend einen Vorwurf, eine Spitze gegen die Reichspostverwaltung habe ich nicht darin entdeckt.
Die erste Ursache, woher die Kalamität, der Notstand, wie er in der Denkschrift bezeichnet wird, herrührt, ist die das Bedürfnis überschreitende Aufnahme von Eleven.
Die Reichspostverwaltung ist ja in der angenehmen Lage, den Kreis der Bewerber zu bestimmen, sie kann den Kreis erweitern oder verengern oder ganz schließen.
In den Jahren 1888 bis 1893 ist der Sollbedarf auf 200 Bewerber festgestellt worden, von 1893 bis 1897 wurde der Uy Bedarf auf 250 bestimmt, aber diese Zahlen sind sogar noch überschritten worden, sodaß sich eine Überzahl von Bewerbern im Betrage von 1700 ergeben hat.
In der Denkschrift aber sind die Gründe angegeben, welche die Reichspostverwaltung veranlaßt haben, das Bedürfnis in so hohem Maße zu überschreiten.
In den 70er und 80er Jahren haben sich nicht alle Eleven zu dem höheren Verwaltungsexamen gemeldet, sondern viele sich genügen lassen an dem Sekretärsexamen und haben mittlere Stellen, Sekretär- und Postverwalterstellen u. dergl.
angenommen.
Wenn die Reichspostverwaltung den Bedarf überschritten hat, so ist das wie die Denkschrift nachdrücklich betont wohl in der Voraussetzung geschehen, daß nicht sämtliche Eleven sich dem höheren Postdienste widmen, sondern eine große Zahl dieser Beamten in unteren und mittleren Stellen verbleiben würden.
Ich kann also konstatieren, daß in der Denkschrift aus der Überzahl von Eleven der Reichspostverwaltung ein Vorwurf nicht gemacht ist.
Die zweite Ursache des Notstandes der höheren Reichspostbeamten beruht darin, daß ein ungesundes Verhältnis vorhanden ist zwischen den Durchgangsstellen und den Endstellen.
Durchgangsstellen sind die Stellen von Oberpostpraktikanten, Postinspektoren und Oberpostinspektoren, und Endstellen sind die Direktorenstellen bei den Postämtern I. Klasse, die Ratsstellen bei den Oberpostdirektionen und im Reichs-Postamt.
Nun ist es recht und billig, daß der Durchschnittsbeamte in eine Endstelle einrückt und zwar in einem Zeitpunkte, daß er noch eine Reihe von Jahren das Höchstgehalt genießen kann.
Wenn aber dieses Ziel erreicht werden will, dann ist es nötig, daß ein gesundes Verhältnis zwischen der Zahl der Durchgangsstellen und der Endstellen hergestellt wird.
Dieses Verhältnis war vorhanden im Jahre 1886, da waren es ungefähr 700 Durchgangsstellen und ebenso viel Endstellen, es war das (j Verhältnis von 1 zu 1.
Seit jener Zeit hat sich aber das Verhältnis gewaltig verschoben zu Ungunsten der Endstellen.
Wir haben im Jahre 1903 das Verhältnis von 1000 Endstellen zu 1800 Durchgangsstellen, also nahezu ein Verhältnis von 1 zu 2, und daraus erklärt es sich, daß eben nur eine geringe Zahl von Postbeamten bis in diese Endstellen vorrückt.
Aber auch in dieser Beziehung ist der Reichspostverwaltung in der Denkschrift ein Vorwurf nicht gemacht.
Die dritte Ursache der in der Denkschrift geschilderten Notlage ist die Einführung des Dienstaltersstufensystems.
Nun kann ich dem Herrn Staatssekretär konstatieren, aus meiner eigenen Erfahrung ich war im Jahre 1891 Mitglied der Budgetkommission —, daß damals bei Beratung des Postetats der frühere Staatssekretär v. Stephan sich mit aller Entschiedenheit gegen die Einführung des Dienstaltersystems ausgesprochen hat.
Er hat wohl erkannt, daß dieses System auf die damalige Organisation der Postbeamten nicht passe.
Das Dienstaltersstufensystem ist ja im Jahre 1895 eingeführt worden, aber ich darf wohl annehmen, mit innerem Widerstreben des Herrn Staatssekretärs v. Stephan.
Bis zum Jahre 1895 hatten wir das System der Durchschnittsgehälter.
Worin besteht dies System
Dieses System beruht darin, daß im Etat das Durchschnittsgehalt, also das Mittel zwischen dem Anfangs- und Endgehalt, eingestellt und mit der Zahl der schon vorhandenen Stellen und der Zahl der neu zu errichtenden Stellen vervielfacht wird.
Das Produkt, das so entsteht, ist der Spielraum, innerhalb dessen die Reichspostverwaltung zu wirtschaften berechtigt war.
Nun hat sie von diesem Recht in dem Sinne Gebrauch gemacht, daß namentlich den jüngeren Postbeamten rasch Zulagen erteilt worden sind, z.
B. ein Oberpostdirektionssekretär bekam sofort nach dem Staatsexamen ein Gehalt von 2100 Mark; Ü noch in dem gleichen Jahre, wenn die Bestätigung eintraf, stieg das Gehalt auf 2400 Mark, im zweiten Jahre auf 2600, im dritten auf 2800, im vierten Jahre aus 3000 Mark.
Im vierten Jahre hatte er also das Durchschnittsgehalt von 2850 Mark schon überschritten.
Das System der Durchschnittsgehälter war ja eine wohltätige Einrichtung für die jüngeren Postbeamten: sie rückten rasch in höhere Bezüge ein.
Im Jahre 1895 ist nun das Dienstalterstufensystem eingeführt worden.
Dasselbe bietet dem Beamten große Vorteile.
Das Minimalgehalt und Maximalgehalt wie die Zulagen und die Zulagenfristen werden dadurch gesetzlich festgelegt.
Dieses System macht den Beamten unabhängig von der jeweiligen Finanzlage des Reichs, entrückt ihn jeglicher Willkür der vorgesetzten Behörde, das dienstliche Schicksal ist ganz in die Hand des Beamten gelegt.
Bei zufriedenstellender Dienstführung bezieht er nach Ablauf der gesetzlichen Frist die bestimmte Zulage, er rückt von Stufe zu Stufe vor, bis er das Endgehalt erreicht.
Nun hat aber das Dienstaltersystem im Vergleich zum System der Durchschnittsgehälter auch seine Schattenseiten.
Bei den starren Formen des ersteren Systems war es der Reichspostverwaltung nicht mehr gestattet, den jüngeren Beamten von Jahr zu Jahr Zulagen zu gewähren, die Zulagefristen mußten weil gesetzlich bestimmt eingehalten werden.
In der Denkschrift sind nun eine Reihe von Berechnungen aufgestellt, aus denen hervorgeht, wie die wirtschaftliche Lage der höheren Postbeamten von Jahr zu Jahr sich verschlimmert.
Die bezüglichen Zahlen sind, wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, von ihm nicht angegriffen worden.
Soweit diese Zahlen das will ich feststellen sich auf die Vergangenheit beziehen, glaube ich nicht, daß sie angreifbar sind.
Was die ZuReichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
1083 (Hug.)
(4) kunft anlangt, so kann sich solche eventuell anders gestalten, als nach den Berechnungen zu erwarten steht.
Wenn man von Beamten spricht, die im Jahre 1893 das höhere Verwaltungsexamen bestanden haben, und wenn man behauptet, in 30 Jahren werden sie an Gehalt eine Summe von 125100 Mark erhalten, so ist das nur eine Wahrscheinlichkeitsberechnung.
Wenn die Denkschrift aber von einem höheren Postbeamten, der 1874 das Staatsexamen absolviert hat, die von diesem Zeitpunkt an beginnende 3 ojährige Gesamteinnahme an Gehalt auf 139 900 Mark berechnet, so ist das eine Berechnung, die sich auf Tatsachen stützt.
Es ist ja immerhin möglich, daß in der Berechnung der Denkschrift, soweit sie sich auf 1904 und die folgenden Jahre erstreckt, der eine oder andere Irrtum unterlaufen ist, daß die künftige Gestaltung der dienstlichen Einkommensverhältnisse mit diesen Berechnungen nicht ganz übereinstimmen wird; aber das, glaube ich, stellen die Zahlen der Denkschrift unumstößlich fest, daß die wirtschaftliche Lage der höheren Reichspostbeamten schlimmer geworden ist.
Meine Herren, in der Denkschrift ist ein Beispiel angegeben von einem jungen Manne, der mit 28 Jahren das höhere Staatsexamen bestanden hat.
Er verheiratet sich im Jahre 1896 bald nach dem Examen und zeichnet ganz genau alle Ausgaben für seinen Haushalt auf für sieben Jahre: die Ausgaben für Wohnung, für Kleidung, für Ernährung, für seine weitere Ausbildung u. dgl.
Die ganze Wirtschaft ist sehr sparsam eingerichtet.
Ich habe alle einzelnen Positionen durchgegangen und muß gestehen, daß der betreffende Beamte ein guter und sparsamer Haushalter ist.
Der Ehe entsprossen zwei Kinder.
In diesen sieben Jahren hat er aufgewandt rund 25 000 Mark, die Gehaltseinnahme aber betrug nur 18 000 Mark, er hat also Jahr für Jahr etwa 1000 Mark zusetzen müssen.
Nun war er in der glücklichen Lage, keine Schulden machen P) zu müssen, da seine Frau ein entsprechendes Vermögen in die Ehe gebracht hat.
Aber, meine Herren, es ergibt sich doch hieraus die schlimme wirtschaftliche Lage für die höheren Postbeamten, die Notwendigkeit, die Verehelichung auf einen vom sozialen und volkswirtschaftlichen Gesichtspunkt aus zu späten Zeitpunkt zu verschieben, eventuell die Gefahr, in Schulden zu geraten.
Die soziale Frage betrifft nicht bloß die Arbeiter der Industrie, sondern sie ist auch in hohem Grade akut bei den Beamten in mittleren Dienststellungen (sehr richtig!
in der Mitte), bei Beamten mit einem Einkommen von drei- bis viertausend Mark, die eine zahlreiche Familie haben.
Da ist der Familienvater oft voll Sorge und Bekümmernis um den Unterhalt seiner Familie, um die Erziehung seiner Kinder.
(Sehr richtig!)
Wenn also nicht gerade ein Notstand vorliegt, wie der Herr Staatssekretär meint, so ist doch eine schlimme wirtschaftliche Lage bei manchem höheren Postbeamten ganz gewiß vorhanden.
Nun sind ja Vorschläge zur Besserung gemacht worden, und zwar ist befürwortet worden eine Vermehrung der Endstellen.
Unter den Endstellen versteht man die Ratsstellen bei den Oberpostdirektionen, die Ratsstellen im Reichspostamt selbst, die Direktorstellen bei den Postämtern erster Klasse.
Wenn man nun von einer Vermehrung der Endstellen spricht, darf nicht der Gesichtspunkt der Besserung der Beförderungsverhältnisse maßgebend sein, sondern man muß die Frage auswerfen: ist eine Vermehrung der Stellen sachlich begründet
Die Denkschrift antwortet auf diese Frage.
Sie sieht die sachlichen Gründe darin, daß die Beamten in diesen Endstellen überlastet sind, und daß, wenn die Arbeit gleichwohl bewältigt werde, dies nur der Überanstrengung der Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Posträte zuzuschreiben sei, sowie dem Umstande, daß ein (Oj Teil der Geschäfte von höheren Reichspostbeamten besorgt werde, die aber noch der mittleren Laufbahn angehören.
Ich bin nicht Fachmann und vermag nicht zu beurteilen, ob hier eine unbedingte Notwendigkeit zur Vermehrung der Stellen vorliegt.
Aber ich habe auf der anderen Seite keinen Grund, an der Richtigkeit der Denkschrift auf diesem Gebiete irgendwie zu zweifeln.
Als weiterer Vorschlag wird in der Denkschrift angeführt die Abänderung des Dienstaltersstufensystems.
In dem Punkte scheint mir die Denkschrift absolut auf dem richtigen Wege zu sein.
Als die mittleren Stellen für die höheren Reichspostbeamten dotiert wurden, hieß es: das sind nur Durchgangsstellen, in diesen Stellen bleiben die Beamten nur ganz wenige Jahre, dann rücken sie in die Endstellen ein.
Dieses Verhältnis hat sich ganz wesentlich geändert: manche Beamte bleiben lebenslänglich auf solchen Durchgangsstellen.
Dieser Tatsache muß Rechnung getragen werden, und zwar durch Abänderung des Dienstaltersstusensystems.
Darum ist in der Denkschrift vorgeschlagen worden, daß die Inspektoren ein Endgehalt von 5100 Mark statt des jetzigen Endgehalts von 4200 Mark erhalten sollen.
Die Oberinspektoren sollen noch etwas besser gestellt werden; sie sollen außer dem Endgehalt von 5400 Mark noch eine unwiderrufliche pensionsfähige Zulage von 600 Mark erhalten.
Meine Herren, das sind Vorschläge, die in der Denkschrift erörtert sind, und ich erlaube mir nun, diese Denkschrift der wohlwollenden Beurteilung des Herrn Staatssekretärs anheimzugeben.
Ich bin nicht der Ansicht, daß sie eine Spitze gegen die Reichspostverwaltung habe, daß irgendwie Vorwürfe gemacht werden wollen; die Absicht der Denkschrift war meines Erachtens nur, eine klare und erschöpfende Darstellung der tatsächlichen Verhältnisse zu geben.
Wenn nun aber finanzielle Gründe gegen die sofortige (v) Realisierung dieser Wünsche obwalten, dann möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, diese Denkschrift nicht gänzlich aä acta zu legen, sondern sie reproduzieren zu lassen, sobald unsere Finanzlage es gestattet.
Wir haben im Jahre 1893 eine ähnliche Finanzlage gehabt wie jetzt.
Damals ist die große Militärvorlage genehmigt worden, es wurde das Budget allzu stark belastet; aber schon nach wenigen Jahren haben sich dank dem wirtschaftlichen Aufschwung und zwar war es im Jahre 189596 die Finanzen des Reiches so gebessert, daß die Ausgaben ohne Schuldaufnahme bestritten werden konnten.
Was in der Vergangenheit möglich war, das kann auch in der Zukunft sich wiederholen.
Ich hoffe, daß, wenn einmal die Handelsverträge abgeschlossen sind, wenn wir höhere Einfuhrzölle haben, wir auch wieder günstigere FinanzVerhältnisse im Reich erhalten.
Auf dem Personalgebiet sehe ich mich veranlaßt, eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu stellen.
In der allgemeinen Dienstanweisung für Post und Telegraphie ist eine Bestimmung des Inhalts aufgenommen, daß den Assistenten, die während ihrer Gehilfenzeit der Militärdienstpflicht genügt haben, die Militärdienstzeit bis zu einem Jahr sowohl auf ihr Diätariat als auch auf das Dienstalter anzurechnen sei.
Es sind nun Zweifel entstanden unter einer Reihe von Assistenten, ob diese Bestimmung sich nur beziehe auf diejenigen Assistenten, die seit dem 1.
Januar 1891 angestellt sind und seinerzeit als Gehilfen der Militärpflicht genügt haben, oder ob diese Bestimmung gültig sei auch für diejenigen Assistenten, die vor 1891 angestellt sind.
Ich möchte nun an den Herrn Staatssekretär die Bitte stellen, mir darüber Auskunft zu geben, ob diese Bestimmung unbeschränkte Wirksamkeit hat oder eingeschränkt ist auf diejenigen Assistenten, die seit 1891 152 1084 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904 (L.) angestellt sind und seinerzeit als Gehilfen ihrer Militärpflicht genügt haben.
Dann ist mir noch ein Wunsch geäußert worden von seiten derjenigen Assistenten, die aus der Zahl der Militäranwärter hervorgegangen sind.
Sie haben sich, wie schon in früheren Jahren, darüber beschwert, daß ihre Militärdienstzett in keiner Weise bei der Bemessung des Dienstalters zur Anrechnung komme.
Sie haben erklärt: wir dienen etwa 12 Jahre beim Militär, dann melden wir uns zum Postdienst, müssen ein oder mehrere Probejahre durchmachen und werden 35 oder 36 Jahre alt, bis wir eine Postassistentenstelle erhalten; so können wir erst im 54. bis 56.
Lebensjahr das Maximalgehalt erreichen.
Auf der anderen Seite weisen sie auf diejenigen Assistenten hin, die aus der Zahl der Zivilanwärter hervorgegangen sind und viel früher, und zwar iin 45. oder 46.
Lebensjahr, in das Maximum des Gehalts einrücken.
Sie stellen nun das Ansuchen, daß ihr Dienstalter bemessen werde von der Zeit ab, wo sie das Probejahr angetreten haben, oder aber, daß das Dienstaltersstufensystem zu ihren Gunsten etwas abgeändert werde, sodaß sie statt in 21 Jahren nach 15 bis 18 Jahren das Endgehalt erreichen.
Es scheint mir das Verlangen nicht unbillig zu sein, wenn man bedenkt, daß der Militärdienst doch auch hohe Anforderungen an die Geistes- und Körperkräfte stellt, und ich möchte daher den Wunsch der betreffenden Beamten dem Herrn Staatssekretär zur wohlwohlenden Berücksichtigung empfehlen.
Nun gestatte ich mir noch einige wenige Punkte aus dem Gebiete der materiellen Leistungen der Post zu berühren.
Im allgemeinen ist es ja anerkannt, daß die Reichspostverwaltung bemüht ist, den Wünschen des Publikums, den Wünschen der Handel- und Gewerbetreibenden auf materiellem Gebiete möglichst entgegenzukommen.
Es sind mir daher auch nur ganz wenige (v) Wünsche in dieser Beziehung mitgeteilt worden.
Die Handelskammer meines Wahlkreises beklagt sich darüber, daß die Fernsprechgebühren nach der Schweiz so hoch sind, sie betragen je ein Frank; wenn dagegen unter den Schweizer Orten selbst telephoniert wird, beträgt die einfache Gebühr nur 30 Centimes.
Nun hat die Handelskammer Konstanz den Vorschlag gemacht, daß mit Rücksicht auf die vielfachen Verkehrsbeziehungen der Schweiz ein Postverein mit derselben gegründet werde, ähnlich wie ein solcher mit Luxemburg besteht.
In diesem Falle könnten ja die Gebühren für Beförderung von Briefen und Paketen, für Telegramme und Ferngespräche so geregelt werden, daß alle Klagen verstummen.
Sodann ist auch von einer badischen Handelskammer angeregt worden, im deutschen Neichspostgebiet Postanweisungen mitUmschlägen einzuführen, so wie sieWürttemberg hat.
Diese Postanweisungsformulare mit Umschlägen bieten große Vorteile.
Es können in die Umschläge schriftliche Mitteilungen eingelegt werden, ferner Rechnungen, Quittungen, Coupons und Briefmarken, ohne daß die Postanweisungsgebühren erhöht werden.
Selbstredend haftet die Post nur für den Geldbetrag, auf den die Anweisung lautet; die Beförderung von Werteinlagen in den Umschlägen geschieht auf Gefahr des Absenders.
Die Umschlagsformulare erfreuen sich in Württemberg einer großen Beliebtheit.
Dieser Gegenstand ist ja schon im vorigen Jahre bei der Beratung des Postetats besprochen worden; der Herr Staatssekretär hat sich damals ablehnend dagegen verhalten.
Er hat geltend gemacht, daß diese Formulare nicht verwendbar seien zu Geldsendungen nach dem Auslande; auch sprächen betriebstechnische Gründe gegen deren Einführung, das dünne Papier zerreiße leicht, wodurch die »Kontrolle für die Auszahlung der Anweisungsbeträge erschwert werde.
Gegenüber diesen Bedenken ist zu erwägen, daß, wenn die Formulare auch nicht für Geldsendungen nach dem Auslande (0) verwendbar sind, sie doch innerhalb des weiten Gebiets der Reichspost eine große nützliche Verwendung finden könnten.
Was die leichte Verletzbarkeit anlangt, so kann dieser dadurch vorgebeugt werden, daß statt des dünnen Papiers ein stärkeres benutzt wird.
Mir scheinen die Einwendungen des Herrn Staatssekretärs seinen ablehnenden Standpunkt nicht ausreichend zu begründen.
In Württemberg wird von den Umschlagsformularen sehr gern Gebrauch gemacht, viele Millionen des Geldverkehrs werden durch dieselben vermittelt.
In Württemberg ist die Stimmung so, daß man sagt: wir Schwaben haben schon so manche berechtigte Eigentümlichkeit auf dem Altar des Vaterlandes zum Opfer gebracht; es wäre nun auch recht und billig, daß einmal eine von unseren bewährten Eigentümlichkeiten sich Geltung verschaffen würde im Reiche, daß also diese Postanweisungsformulare mit Umschlägen auch im Reiche eingeführt würden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, habe ich noch ein Wort zu erwidern dem Herrn Abgeordneten Singer.
Der Herr Abgeordnete Singer hat in seiner gestrigen Rede das Verhalten des Zentrums sehr lobend anerkannt, und zwar wegen seines Eintretens für das Koalitionsrecht der Unterbeamten; aber dann hat er doch auch einen Tadel einfließen lassen, weil das Zentrum nicht entschieden verlange, daß schon in diesem Budget die Unterbeamten aufgebessert würden.
Er selbst sei seinerseits schon jetzt bereit, ihnen 200 Mark Zulage zu geben.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer glaubt, hierdurch die Unterbeamten auf seine Seite zu bringen, so ist er im Irrtum.
Die Unterbeamten wissen zu unterscheiden.
Sie wissen wohl, daß die Sozialdemokraten gegen das ganze Budget stimmen, und da räsonnieren sie so: solche Abgeordneten find uns lieber, welche die Aufbesserung auf eine günstigere Zeit verschieben, und die das ganze Budget genehmigen, w) als solche Abgeordnete, die zwar sofort eine Aufbesserung gewähren wollen, die aber dann gegen das ganze Budget stimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Nachdem hier die Interessen und Wünsche der verschiedenen Kategorien der Postbeamten zum Ausdruck gebracht sind, möchte ich mir erlauben, die Blicke des Herrn Staatssekretärs und des hohen Hauses auch einmal auf die Postagenten zu lenken.
Die Postagenten sind meines Erachtens jetzt nicht mehrgenügend bezahlt für die Summe von Arbeit, welche von ihnen verlangt wird.
Nach Z 1 der Dienstanweisung haben die Postagenten die Diensträume nebst Heizung und Beleuchtung unentgeltlich zur Verfügung zu stellen, und es ist, glaube ich, keine zu hohe Veranschlagung, wenn man das mit ca.
200 Mark durchschnittlich bewertet.
Wenn diese 200 Mark abgezogen werden von der Vergütung, welche die Postagenten erhalten, so bleibt verzweifelt wenig übrig, für die recht verantwortungsvolle Tätigkeit dieser Leute.
Geradezu eine Verschlechterung z.
B. ist den Postagenten zuteil geworden in ihren Bezügen gegen früher dadurch, daß die Ortsbestellgelder, welche sie erhielten, jetzt für die Postkasse verrechnet werden.
Ferner haben die Postbeamten eine gewisse Vergütung für Kassenausfälle.
Die Postagenten aber müssen ihre Kassenausfälle aus der eigenen Tasche bezahlen.
Auch ist es für die Postagenten außerordentlich schwierig, Urlaub zu erlangen.
Sie können das nur, wenn sie einen Vertreter auf ihre Kosten sich bestellen, den sie in der Regel auch noch beköstigen und dem sie Wohnung geben müssen.
Auch darin liegt ein Abzug von ihrer so geringen Vergütung.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1904.
1085 (L) Ferner haben die Postagenten keinen Anspruch auf freie Sonntage, die Sonntagsruhe läßt ja auch für die Postbeamten noch manches zu wünschen übrig, wie der Herr Abgeordnete Gröber und noch verschiedene Redner aus dem hohen Hause angeführt haben.
Die Postagenten dagegen können überhaupt keinen freien Sonntag bekommen und sind sogar dadurch behindert, ihrem religiösen Bedürfnis zu genügen.
Auch die dienstfreie Zeit, welche den Postagenten zur Verfügung steht, wird häufig in Anspruch genommen durch die Abfertigung von Landbriefträgern und die Annahme der Posten.
Und dabei muß man bedenken, daß bei dem gesteigerten Verkehr die Postagentur heute in der Regel nicht mehr als Nebenberuf betrieben werden kann, sondern zum Hauptberuf geworden ist.
Vielfach sind die Postagenten, die meist dem Handwerkerstände oder kleinen Kaufmannsstande angehört haben, derartig in Anspruch genommen durch den vermehrten Postverkehr, daß es ihnen unmöglich ist, ihren alten Beruf beizubehalten.
Sie haben nicht die Zeit dazu; sie müssen sich fortwährend dem Postdienst widmen.
Dann ist ihr Dienst auch sehr vermehrt worden durch die (ü) Ausgabe der Versicherungsmarken und Renten, Fernsprechbetriebe usw.
Das sind alles Vermehrungen des Betriebes, welche seinerzeit jedenfalls nicht in Betracht kamen, als die Vergütungen für die Postagenten festgesetzt worden find.
Man muß doch auch dabei beachten, daß es ein recht verantwortungsvolles Amt ist, welches die Postagenten haben, verantwortungsvoller teilweise als das der Beamten, da die Postagenten für die Gelder, die bei ihnen eingehen, die Haftung übernehmen müssen, was bei den Beamten nicht der Fall ist.
Wenn bei den Postämtern Geld lagert, geschieht es unter der Haftung der Postverwaltung.
Bei den Postagenturen sind überdies die Aufbewahrungsbehältnisse für Geld oft so primitiver Art, daß jeder, der sich die ersten Anfangsgründe der Einbrechertechnik angeeignet hat, dieselben leicht ausmachen und die Leute bestehlen kann, was geradezu ruinös für einen Postagenten werden kann.
Diesen Leuten, die derartiger Gefahr einer Vermögensschädigung ausgesetzt sind, die einen derartig verantwortungsvollen Dienst haben, welcher ihre ganze Zeit in Anspruch nimmt, die keinen Anspruch auf Urlaub und freie Sonntage, keinen Anspruch auf Pensionierung haben, (o) die, wie ich schon ausführte, ihren eigentlichen Beruf haben zurückstellen müssen, denen, glaube ich, wäre von Herzen eine Aufbesserung ihrer Bezüge zu gönnen.
Ich möchte glauben, daß in der Besserstellung der Postagenten ein gutes Stück Mittelstandspolitik läge.
Diese Leute sind fast ausschließlich aus dem Mittelstand hervorgegangen, und ich möchte doch der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär in bezug auf die Mittelstandspolitik anderer Ansicht ist und für dieselbe mehr Wohlwollen hat, wie es an einer anderen hohen Reichsstelle der Fall ist, wo man geneigt ist, unter V erbeugung vor der Sozialdemokratie den staatserhaltenden Mittelstand wie einen verwesenden Leichnam über Bord zu werfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Sattler, Dr. Stockmann und Bebel.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
M) Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 19.
Februar, Nachmittags l Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung mit der Einbeziehung des Etats der Reichsdruckerei (Anlage XV) hinter dem Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren v. Saldern, Dr. Hitze, Nacken, Boltz und Dr. Lucas wünschen aus der VI.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6., 2., 5. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.