Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (v) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dein Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen.
der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Krankenfürsorge für Seeleute.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf v. BrudzewoMielzynski, Dietrich und v. Stoecker find durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
v. Jazdzewski und v. Staudy in die Budgetkommission; Lattmann in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herrn Abgeordneten: vr.
Wallau für 4 Tage, vr.
Hoeffel für die Zeit vom 7. bis 12.
März.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 über die der Kommission überwiesenen Teile der fortdauernden Ausgaben (Nr.
253 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Elern.
Resolutionen Nr.
169, 218, 241, 242, 247, 260, 262, 273, 274.
Antrag Nr.
265.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den Verhand- M) lungsmodus in hergebrachter Weise so vorzunehmen, daß die Titel der einzelnen Kapitel des preußischen Etats aufgerufen bezw.
verhandelt werden, und nach Erledigung jedes einzelnen Kapitels das entsprechende Kapitel des Etats für das Königlich sächsische Reichsmilitärkontingent und dementsprechend das entsprechende Kapitel des Königlich Württembergischen Reichsmilitärkontingents nach Maßgabe des Etats summarisch aufgerufen wird.
Wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt werden und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, werde ich konstatieren, daß auch die einzelnen Titel des entsprechenden Kapitels des sächsischen und württembergischcn Etats gleichfalls nach Maßgabe des Etats resp.
der Kommissionsbeschlusse angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist mir die Ermächtigung erteilt; wir werden hiernach verfahren.
Meine Herren, die Resolutionen, die Soldatenmißhandlungen betreffend, und zwar: Auer und Genossen auf Nr.
218 der Drucksachen, sowie die Resolution der Kommission auf Seite 26 des Berichts Nr.
253 der Drucksachen und die Resolution vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
273 der Drucksachen, sollen infolge eines Einverständnisses der Herren Antragsteller bei Kap.
16 Tit.
1 verhandelt werden, wenn niemand gegen die Verhandlung bei diesem Titel widerspricht.
Es widerspricht niemand; die Resolutionen scheiden also bei diesem Tit.
1, Besoldung des Kriegsministers, aus.
Ferner: die Resolution, die sich mit den Interessen der heimischen Landwirtschaft befaßt.
Gröber und Genoffen, Nr.
169 der Drucksachen, sowie die Kommissionsresolution auf Seite 26 des Kommissionsbertchts werden bei Kap.
24 rii ISIS Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
Tit.
7, gleichfalls im Einverständnis mit den Antragstellern, beim Mangel eines Widerspruchs verhandelt werden.
Ein Widerspruch findet nicht statt; die Verhandlung wird so vor sich gehen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1 der Kriegsminister —, mit den dazu gestellten Resolutionen, und zwar: 1.
1 Eickhoff, vr.
Müller (Sagan), Nr.
241 der Drucksachen, 2.
1 Dr.
Beumer, Nr.
247 der Drucksachen —diese beiden Resolutionen haben die Beförderung von Beurlaubtenmannschaften für freie Hin- und Rückfahrt auf den deutschen Eisenbahnen zum Gegenstand —, 3.
1 Auer und Genossen auf Nr.
242 der Drucksachen —betrifft Vorlegung einer Denkschrift —, 4.
1 Freiherr Hehl zu Herrnsheim und Genossen, Nr.
262 der Drucksachen —betreffend die Gewinnung einer ausreichenden Zahl von Unteroffizieren für Armee und Flotte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, das vorliegende Kapitel, Gehalt des Kriegsministers, war zwar der Beratung der Budgetkommission nicht unterstellt, ich glaube aber, es wird bei diesem Titel doch angebracht sein, einen kurzen Rückblick auf die Verhandlungen über den Mtlitäretat in der Kommission zu geben.
Meine Herren, bei der Beratung des diesjährigen Militäretats in der ersten Lesung hat bereits mein Freund Dr. Schaedler bemerkt, daß der Militäretat mit einer gewissen Knappheit aufgestellt wäre.
Das Gleiche haben wir auch in der Kommission gefunden.
Der ganze Militäretat hält sich im wesentlichen im Rahmen des notwendigen Bedürfnisses, und infolgedessen waren auch in der Kommission größere Abstriche überhaupt nicht zu machen.
Gleichwohl sind die (L) Beschlüsse der Kommission dahin gegangen, daß insgesamt etwa 412 Millionen Mark zur Absetzung gelangen, und zwar vorzugsweise im ordentlichen Etat, teils bei den fortdauernden, teils bei den einmaligen Ausgaben.
Meine Herren, die Abstriche, die da gemacht worden sind, verteilen sich einmal auf die Vermehrung der Unteroffiziersstellen um etwa 900 Mann, die von der Kommission abgelehnt worden ist; während auf der anderen Seite die Kommission die Besserstellung der Unteroffiziere und Vizefeldwebel nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen gebilligt hat.
Meine Herren, die Gesichtspunkte, die bei der Ablehnung der Mehrforderung von 900 Unteroffizieren maßgebend waren, sind hauptsächlich die, daß es sich hier um eine erste Rate an Ausgaben, nicht etwa um ein Gesamterfordernis handelt, um eine erste Rate, die in ihrer Gesamtheit alsdann eine Vermehrung von etwa 5000 Köpfen und einen jährlichen Mehraufwand von 4 bis 5 Millionen nach sich ziehen würde; dann aber auch, daß man über diese Frage keine Entscheidung treffen wollte, bevor nicht die Vorlage des neuen Quinquennats dem Reichstage zugegangen wäre.
Meine Herren, es unterliegt ja keinem Zweifel, daß wir im nächsten Herbst oder Winter die Vorlage eines neuen Militärpräsenzgesetzes zu erwarten haben, welches die Verhältnisse wieder auf mehrere Jahre regelt, wie das immer gewesen ist.
Ob es zweckmäßig sein wird, auch künftig Regelungen auf mehrjährige Dauer vorzunehmen, das ist schon früher bestitten worden.
Mein Freund Herr Fritzen (Düsseldorf) hat an dieser Stelle bereits erwähnt, daß es keineswegs nötig wäre, solche Militärgesetze immer auf längere Zeit, etwa auf drei, fünf oder sieben Jahren zu machen, sondern daß man sie von Jahr zu Jahr im Etat bewilligen könnte, und daß die verbündeten Regierungen das Vertrauen zum Reichstag haben könnten, daß eine mehrjährige Festlegung überhaupt nicht mehr erforderlich wäre.
Aber nach den Ansichten der Verwaltung, die in der Kommission zu tage (o) getreten sind, besteht auch für die nächste Session wieder die Absicht, ein derartiges Quinquennat vorzulegen.
Das war um so mehr bestimmend für uns, die Forderung einer Vermehrung der Unteroffiziere um etwa 900 Köpfe im jetzigen Augenblick abzulehnen.
Meine Herren, es berührt mich nun eigentümlich, daß hier im Plenum der Antrag der nationalliberalen Partei eingebracht ist, die Forderung wieder herzustellen.
Aussicht auf Annahme hat dieser Antrag nicht.
Ich glaube, man hätte besser getan, bei den Kommissionsbeschlüssen zu bleiben und nicht erst zu versuchen, die Regierungsvorlage wieder herzustellen; aber mau kann ja die Antragsteller nicht hindern, einen derartigen Versuch zu unternehmen.
Die Mitteilungen, die uns in der Kommission über eine zu erwartende Vorlage gemacht worden sind, waren ja streng vertraulich, und ich kann deshalb auf diese Mitteilungen hier nicht näher eingehen.
Aber so viel haben wir doch alle, glaube ich, aus den Äußerungen des Herrn Kriegsministers entnehmen können, daß nicht etwa Mehrforderungen in Aussicht stehen, die hinsichtlich ihrer Höhe große Bedenken erregen und dahin führen würden, daß infolge solcher unerfüllbaren Ansprüche es zu Konflikten kommen könnte.
Es ist das immerhin ich will sagen eine gewisse Beruhigung, wenn wir sehen, daß die Militärverwaltung dahin gekommen ist, zu begreifen, daß es mit wesentlichen großen Erhöhungen der Heeresstärke überhaupt nicht mehr geht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß wir allmählich auf einem Punkte angekommen sind, wo derartige Vorlagen, wie wir sie in den achtziger und neunziger Jahren erlebt haben, nicht mehr möglich und nicht mehr nötig sind; denn das deutsche Heer besitzt bereits eine solche Stärke, daß wohl noch eine organische Fortentwickelung, eine Verbesserung der bestehenden Zustände (v) allmählich angestrebt werden kann, daß aber hinsichtlich der Präsenzziffer die natürliche Grenze in der Hauptsache erreicht ist.
Sehen wir nach unseren Nachbarländern, so finden wir ja auch dort, daß man allmählich zu der Überzeugung gekommen ist, daß erhebliche Vermehrungen nicht mehr möglich, nicht mehr durchführbar sind und auch nicht mehr für wünschenswert erachtet werden.
Ich glaube, wir haben in Deutschland Veranlassung, uns in dieser Hinsicht etwas nach unseren Nachbarstaaten zu richten.
Würden wir mit einer ungemessenen Vermehrung der Armee fortfahren, dann würden unsere Nachbarn auch dazu gezwungen sein, uns zu folgen.
Es liegt im beiderseitigen Interesse sowohl der verbündeten Regierungen als auch des Volks, das durch den Reichstag vertreten ist, daß uns Militärkonflikte für die Folge erspart werden, und daß die Forderungen der Armeeverwaltung sich in den zulässigen und den ausführbaren Grenzen halten, in den Grenzen, die lediglich eine Verbesserung der bestehenden Einrichtungen zum Gegenstände haben, nicht aber sprungweise Erhöhungen.
Meine Herren, manche Forderungen der Militärverwaltung sind seitens der Kommission abgelehnt worden, so insbesondere die Forderung der sogenannten Ostmarkenzulagen.
Ich will hier nicht näher darauf eingehen, denn das wird ja wohl bei dem betreffenden Etatstitel noch ausführlich geschehen.
Diese Forderung ist ja auch schon bei der Postverwaltung abgelehnt worden, deswegen konnte man sich bei der Beratung der Forderung der Militärverwaltung die Begründung der Ablehnung etwas einfacher machen.
Die sonstigen Abstriche betreffen die Vermehrung des Waffenmaterials, die Vermehrung der Maschineneinrichtungen in den Waffenfabriken und die Vermehrung der Ausgaben für das ArMmewesen, insbesondere für die Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
1513 (L) Fußartillerie.
Da sind insgesamt 2 'Millionen Mark abgestrichen worden.
Es sind aber keine prinzipiellen Forderungen gewesen, die etwa zu irgendwelchem Konflikt geführt hätten, sondern es sind Forderungen, die weniger dringlich waren, Forderungen, die allmählich in Jahresraten bewilligt werden können, und bei denen es also keineswegs nötig war, in diesem Jahre die Sache in geforderter Höhe zum Austrag zu bringen.
Eine andere Forderung der verbündeten Regierungen, die im vorigen Jahre gänzlich abgelehnt worden war, ist in diesem Jahre durch einen Beschluß der Kommission insofern erledigt worden, als Ihnen eine veränderte Regelung zur Annahme empfohlen wird; das ist die Gehaltserhöhung für die Oberstleutnants.
Meine Herren, im vorigen Jahre und in diesem Jahre war eine Mehrforderung eingestellt, die einerseits in einer Gehaltserhöhung von 1350 Mark für jede derartige Charge, andererseits aber auch in einer Erhöhung des Servises und des Wohnungsgeldzuschusses bestand, sodaß die Gesamtforderung für diese Titel pro Oberstleutnant auf etwa 1900 Mark gekommen wäre.
Die Kommission hat beschlossen, an Stelle dieser Forderung nur eine pensionsfähige Zulage von 1150 Mark bei der Infanterie und den Pionieren treten zu lassen.
Für die Mehrheit der Kommission war dabei ausschlaggebend, daß die Avancementsverhältnisse bei der Infanterie und bei den Pionieren ganz bedeutend zurückstehen gegenüber den Avancementsverhältnissen bei der Kavallerie und der Artillerie, sodaß eine gewisse Härte für die Beteiligten vorliegt.
Es wurde schon früher betont, daß man hier Abhilfe schaffen muß.
Es ist aber im vorigen Jahre darauf hingewiesen worden, daß man die Regelung dieser Angelegenheit hinausschieben wolle, um erst einmal zu sehen, wie die Militärvorlage aussehe.
In der Zwischenzeit hat sich das Verlangen, erst die Militärvorlage vor (v) sich zu sehen, nicht erfüllt.
Andererseits ist aber zweifellos festgestellt, daß durch die zu erwartende Vorlage in keiner Weise die Avancementsverhältnisse der Oberstleutnants auch nur um ein Haar verbessert werden würden, sondern es bleibt ganz genau das alte Verhältnis bestehen; denn in dieser neuen Militärvorlage wird keine Vermehrung der Regimenter und Regimentsstäbe enthalten sein.
Deshalb glaubte die Mehrheit der Kommission die Sache nunmehr regeln zu können und, wenn auch nicht die volle Forderung der verbündeten Regierungen, doch wenigstens einen Teil derselben, soweit sie dieselbe für begründet hielt, annehmen zu sollen.
Deshalb ist der Beschluß betreffend die Oberstleutnants, der keineswegs identisch ist mit den Forderungen der verbündeten Regierungen, gefaßt worden.
Der Beschluß enthält, wie ich bereits erwähnt habe, einmal eine Beschränkung in der Zahl der Beteiligten, andererseits eine Beschränkung in der Höhe der auszuwerfenden Vergütung, und dann enthält er die Ablehnung der Rangerhöhung, also auch die Ablehnung des erhöhten Servises und Wohnungsgeldzuschusses, sodaß man wohl sagen kann, daß die Kommission keineswegs die Forderungen der verbündeten Regierungen erfüllt, sondern nur ein Kompromiß zwischen dem Verlangen der verbündeten Regierungen einerseits und der Haltung des Reichstags im vorigen Jahre andererseits geschaffen hat.
Ich komme in Kürze auf die gestellten Resolutionen zurück und möchte nur den Wunsch aussprechen, daß die Resolution Auer nicht hier behandelt wird bei dem Titel „Kriegsminister '', sondern daß wir sie zurückstellen bis zu dem Etat des Reichskanzlers, wo sie mit der von uns gestellten Resolution verknüpft werden könnte.
Die letztere bezieht sich nicht allein auf die Bauausführungen und Lieferungen beim Heere, sondern auf diejenigen aller Ressorts, und deshalb, glaube ich, wäre es wünschenswert, daß die von mir vorgeschlagene Regelung getroffen und die Beratung der Resolution einstweilen zurückgestellt würde, (v) Nun möchte ich nur noch erwähnen, daß die Aufklärungen, die uns in der Budgetkommission gegeben worden sind, hinsichtlich der im Herbst bevorstehenden Forderung der Militärverwaltung sowohl, als auch hinsichtlich alles dessen, was seitens der Militärverwaltung sonst angestrebt wird, eine gewisse Beruhigung gegeben haben, die vorteilhaft absticht gegen die durch Äußerungen anderer Refforts hervorgerufene Beunruhigung.
Wir haben den Eindruck, daß es in der Absicht der Militärverwaltung liegt, sich nach der Decke zu strecken, d. h. sich nach den finanziellen Mitteln des Reiches einzurichten, und nicht mit unerfüllbaren Forderungen oder uferlosen Plänen an uns heranzutreten.
Deshalb muß ich konstatieren, daß mich die Darlegungen, die uns seitens der Militärverwaltung in der Kommission gegeben worden sind, wenn wir auch in einzelnen Fällen nicht immer einer Ansicht mit der Verwaltung waren, doch im ganzen mit einem gewissen Vertrauen erfüllt haben und mit der Zuversicht, daß wir nicht in Verhältnisse hineinstenern, die dem Deutschen Reiche zum Schaden gereichen könnten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, was den Wunsch des Herrn Vorredners anbetrifft, daß die von mir und meinen Parteifreunden eingebrachte Resolution Nr.
242 nicht hier beim Militäretat, sondern beim Etat des Reichskanzlers verhandelt werden soll, um dabei gleichzeitig mit ähnlichen in gleicher Richtung gestellten Resolutionen behandelt zu werden, so haben wir unsererseits gegen diesen Wunsch nichts einzuwenden, wir sind damit einverstanden, daß in dieser Weise prozediert wird.
Der Herr Vorredner hat als Berichterstatter der Kommission M) (Widerspruch aus der Mitte.)
—Erlauben Sie, ich habe es so aufgefaßt, daß er an Stelle eines verhinderten Kollegen ein Referat gegeben hat.
(Widerspruch aus der Mitte.)
—Nun, um so besser; dann kann ich in um so freierer Weise auf seine Ausführungen eingehen!
Der Herr Vorredner hat Bezug genommen auf die Verhandlungen in der Kommission und insbesondere auf die Stimmung, die in derselben bezüglich künftiger Mehrbewilligungen für den Militäretat herrschte.
Er hat hervorgehoben, daß, obgleich im großen und ganzen die Forderungen der Militärverwaltung im diesjährigen Etat sich innerhalb mäßiger Grenzen gehalten hätten, dennoch die Kommission dazu gekommen sei, Abstriche von mehreren Millionen an dem ordentlichen Etat und den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats zu machen.
Er hat hinzugefügt, die Regierungen und die Militärverwaltung würden künftig mit der Stimmung der Mehrheit des Reichstags zu rechnen haben, daß sie nicht geneigt sei, Mehrbewilligungen für Erhöhung der Präsenzziffer zuzustimmen, wie das in den achtziger und neunziger Jahren des vorigen Jahrhunderts der Fall gewesen wäre.
Meine Herren, wir freuen uns, daß eine solche Erklärung von dem Redner der maßgebenden Partei ausgesprochen worden ist.
Ich weise nochmals ausdrücklich auf sie hin, ich möchte sie gewissermaßen doppelt unterstreichen, und ich hoffe, daß wir künftig nicht in die Lage kommen werden, den Herren aus der Mitte dieses Hauses in bezug auf die heute abgegebene Erklärung Vorhalte machen zu müssen.
Wir sind freilich schon lange der Meinung, daß die Grenze erreicht sei, die der Leistungssähigkeit der Nation zugemutet werden könne, und namentlich, daß angesichts unserer finanziellen Verhältnisse, sür die eine geraume Reihe von Jahren hinaus auf eine 211'1514 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
(Bebel.)
t wesentliche Besserung nicht zu rechnen sein dürfte, der Standpunkt, den der Herr Vorredner eingenommen hat, doppelt notwendig ist festgehalten zu werden.
Meine Herren, ich möchte aber auch noch auf etwas anderes aufmerksam machen: das ist, daß der Reichstag bei der diesmaligen Beratung des Mlitäretats in die Lage kommen wird, über nicht weniger als drei Resolutionen zu verhandeln und abzustimmen, die sich mit den Militärmißhandlungen beschäftigen, einmal die der Budgetkommission, die, wie ich glaube, ohne ein Geheimnis zu verraten, sagen zu dürfen, einstimmig von allen den in der Budgetkommission vertretenen Parteien angenommen wurde, zweitens die Resolution der freisinnigen Volkspartei, und die Resolution meiner Parteifreunde.
Alle Resolutionen stimmen darin überein, daß sie den dringenden Wunsch aussprechen, daß der Reichskanzler dafür sorge, daß auf dem Gebiete der Militärverwaltung die Zustände in bezug auf die Mißhandlungen nicht weiter fortdauern dürfen, wie sie bis dato vorhanden gewesen sind.
Meine Herren, wir haben einen ganz besonderen Grund, uns darüber mit Genugtuung zu äußern, daß jetzt selbst bis zur äußersten Rechten dieses Hauses man sich genötigt gesehen hat, einer solchen Resolution seine Zustimmung zu geben, nachdem gerade von jener Seite im Laufe der letzten Jahre wiederholt und nachdrücklich, wenn hier von dieser Stelle aus Beschwerden und Klagen über die Zustände der Armee, namentlich bezüglich der Militärmißhandlungen laut wurden, diese auf das entschiedenste bestritten wurden, und daß jede Gelegenheit, wo auch nur die Möglichkeit sich bot, darzulegen, daß eine der angeführten Tatsachen in einem nebensächlichen Punkte sich nicht so zugetragen habe, wie wir erwähnt hatten, benutzt wurde, um aus diesem Häkchen einen Haken zu machen und damit die ganzen Tatsachen in Frage zu stellen, (v) Daß ist namentlich in früheren Perioden wiederholt, speziell von dem früheren Mitgliede des Hauses dem Abgeordneten Grafen v. Roon gegenüber meiner Person vorgekommen.
Um so größer die Befriedigung, daß endlich auf diesem Gebiete auch bei der äußersten Rechten ein gewisses Maß von Einsicht eingekehrt ist (Heiterkeit rechts), und daß auch Sie einsehen, daß die Zustände, wie sie sich allmählich entwickelt haben, auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden können.
Obgleich nun die Resolutionen, wie bereits der Herr Präsident mitgeteilt hat, im Einverständnis mit den Antragstellern bei Kap.
18 Tit.
1 des Etats der Militärjustizverwaltung zur Erörterung kommen werden, bin ich doch genötigt, jetzt schon innerhalb gewisser Grenzen aus die Militärmißhandlungen einzugehen und zwar um deswillen, weil diese Fragen mit einer Reihe von anderen Fragen, die ich bei diesem Titel zur Sprache bringen möchte, auf das engste zusammenhängen.
In der Sitzung vom 11.
Dezember 1903 nahm der Herr Kriegsminister Veranlassung, auf eine Rede des Dr. Schaedler aus dem Zentrum, der damals in sehr ausführlicher Weise die im letzten Jahre vorgekommenen Militärmißhandlungen in seiner Rede erwähnt hatte, zu äußern: Meine Herren, ich bin überzeugt, daß wir diese Mißhandlungen aus der Armee herausbekommen werden, und daß wir sie herausbekommen müssen.
Und im weiteren erklärte er am 14.
Dezember: Ich habe erklärt, wir müssen sie ausrotten und werden sie ausrotten die Militärmißhandlungen —; aber wir brauchen Zeit; und das sind nicht nur Worte, die Taten werden folgen.
Was uns betrifft, meine Herren, so haben wir bei i jeder Gelegenheit wiederholt erklärt, daß wir die Mer- (O) zeugung von jeher gehabt haben dafür sprechen speziell die Erlasse des höchsten Kriegsherrn —, daß man in den leitenden Stellen der Armee sehr ernsthaft bemüht gewesen ist, die Militärmißhandlungen aus der Welt zu schaffen.
Dem gegenüber steht allerdings die traurige Tatsache, daß alle diese Erlasse und Bestrebungen, die Militärmißhandlungen einzudämmen oder überhaupt zu beseitigen, bisher von sehr minimalem Erfolge begleitet worden sind.
Das zeigt sich für jeden sichtbar, seitdem die neue Militärstrafprozeßordnung mit dem öffentlichen Verfahren eingeführt worden ist.
Seitdem die Öffentlichkeit in Deutschland Gelegenheit hat, sich über die dort vorkommenden Verhandlungen zu informieren, ist in weiten Kreisen der Nation die Auffassung vorhanden, daß nicht eine Verminderung, sondern eine Vermehrung der Militärmißhandlungen eingetreten sei.
Ich will diese Frage hier nicht wieder anschneiden; es ist sehr schwierig, zu behaupten, das sei in der Tat so, oder es zu bestreiten.
Die hierüber vorhandenen Statistiken sind naturgemäß im höchsten Grade unvollkommen, und auf der anderen Seite kommt nicht allein in Betracht, wie viele Militärgerichtsverhandlungen über Mißhandlungen in einem Jahre stattgefunden haben, sondern was überhaupt über diese Dinge an die Öffentlichkeit dringt.
Leider dringt, wie selbst von autoritativer Seite anerkannt wird, vergleichsweise sehr wenig darüber in die Öffentlichkeit, und die Zahl der Mißhandlungen, die nicht zur Kognition der Militärverwaltung und der Militärgerichte kommen, dürfte unendlich viel größer sein als die Zahl derjenigen, die vor den Gerichten verhandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit ist aber auch von seiten des Herrn Kriegsministers angedeutet worden, daß auch durch passiven Widerstand und zwar von Sozialdemokraten in der Armee die Vorgesetzten zu Mißhandlungen gereizt (v) würden.
Insbesondere ist in einem Buch, welches Freiherr v. Guhlen veröffentlicht hat, betitelt: „Lins stückig, die gleiche Beschuldigung gegen meine Parteigenossen ausgesprochen worden.
Eine bestimmte Tatsache hat man nicht angeben können.
Das wäre aber sehr notwendig gewesen.
Das müßte ein sehr sonderbarer Sozialdemokrat in der Armee sein, der durch passiven Widerstand seine Vorgesetzten reizte, Mißhandlungen zu begehen.
Auch der einfältigste Sozialdemokrat, wie der einfältigste Soldat überhaupt, weiß, daß, wenn er ein Verhalten einschlägt, welches seinen Vorgesetzten unangenehm wird, dieser eine Menge Mittel und Wege hat, um ihn derart zu triezen und zu „schleifen '', wie der in der Armee gebräuchliche Ausdruck lautet, daß ihm Hören und Sehen dabei vergeht, und er trotzdem nicht in der Lage ist, eine Beschwerde wegen schlechter Behandlung oder Mißhandlung erheben zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Da gibt cs so viele Mittel und Wege, um den Mann, der sich irgendwie widerspenstig zeigt, kirre.
zu machen und klein zu kriegen, daß der ein sehr großer Dummkopf sein müßte, der sich auf diesen Weg begibt und glaubt, zu einem bestimmten Ziele kommen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden Geduld üben in bezug auf das Vorhaben, von dem der Herr Kriegsminister gesprochen hat.
Wir geben zu, daß beim energischsten Willen es unmöglich sein dürste, von heute auf morgen die Militärmißhandlungen in erheblichem Maße einzuschränken.
Auf der anderen Seite haben wir aber auch die Überzeugung, daß, wenn nicht auf den Gebieten, von denen bisher nicht verlautbart worden ist, daß dort einschneidende Reformen eintreten sollen, innerhalb unserer militärischen Organisation und Ausbildung von Grund aus Änderungen eintreten, nicht Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
1515 (Bebel.)
(L.) daran zu denken ist, daß diese Militärmißhandlmigen beseitigt oder wesentlich eingeschränkt werden können.
(Sehr richtig!)
Immerhin ist es ein großer Gewinn, daß durch die im Laufe der letzten Jahre zum Teil in erschreckendem Maße an die Öffentlichkeit getretenen Militärmißhandlungen überall von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten die Überzeugung vorhanden ist, so geht es nicht mehr weiter, diese Dinge müssen endlich einmal eine Einschränkung erhalten, und daß wenigstens der gute Wille von allen Seiten anerkannt werden kann, nach dieser Richtung reformierend und bessernd einzutreten.
Es ist auch sehr an der Zeit; denn ich meine, jeder, der ein wenig mit diesen Verhältnissen auch nur oberflächlich sich beschäftigt, sieht, daß fast keine Woche mehr vergeht, in der nicht in einem Artikel, einer Broschüre oder gar einem Buch, und zwar nicht von Laien, nein, von Militärs, teils aktiven, teils inaktiven Militärs Kritiken und Beschwerden an die Öffentlichkeit gebracht werden, die nicht allein auf das Gebiet der Militärmißhandlungen sondern eine Reihe von Gebieten innerhalb der Armee sich erstrecken, aus denen nach Ansicht der Autoren dringend eine Änderung und Besserung notwendig ist.
Wenn aber einmal die Klagen und Beschwerden in solchem Maße sich häufen, wie es nach den verschiedensten Richtungen hin in dm letzten Jahren der Fall war, so begreift es sich, daß allmählich auch oben ein großes Mißbehagen Platz greift, nur daß man, wie mir scheint, zu Mitteln zu greifen sich bemüßigt findet, die ich von meinem Standpunkte aus für die allerverkehrtesten halten möchte.
Schon bei der Hauptetatsberatung, bei der Generaldebatte hat Herr v. Einem Veranlassung genommen, zu warnen, nicht nur auf die Kritik der nicht mehr im Dienste befindlichen Offiziere zu sehen; man solle sich auch auf die Offiziere verlassen, die an (R) hohen Stellen dem Kaiser und König verantwortlich seien und die volle Verantwortung trügen.
Ich war nicht im Zweifel, daß der Herr Kriegsminister auf diese Bemerkungen in der Öffentlichkeit die entsprechende Antwort bekommen würde.
In der Tat haben auch die sogenannten „Gewesenen '', d. h. die ehemaligen, aktiv gewesenen Offiziere, die derartige kritische Arbeiten über die Armee veröffentlichten, es an der Antwort nicht fehlen lassen.
So veröffentlichte z. B- der Oberst a. D. Gaedke einen Artikel im „Tageblatt '', in dem er ausdrücklich darauf Bezug nimmt, daß er eine Postkarte erhalten hat, in der ihm ein alter Offizier schrieb: unsere alten Soldaten hielten hundertmal mehr von dem, was ein inaktiver Offizier sagt, als von dem, was ein kontrollierter Soldat sagen darf.
Meines Erachtens ganz mit Recht.
Es ist bekanntlich in der Presse hehauptet und, soviel ich weiß, von keiner Seite, wenigstens keiner autoritativen Seite bestritten worden, daß das Vorgehen inaktiver Offiziere durch Preßveröffentlichungen und Kritiken gegen die Militäreinrichtungen an höchster Stelle eine Kabinetsordre veranlaßt habe, durch die den Herren in deutlicher Weise der Wink gegeben werde, sich künftig in bezug auf ihre Kritiken einer gewissen Reserve zu befleißigen, bei Gefahr, daß ihnen sonst das Recht zum Tragen der Uniform aberkannt werden könnte.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Mitteilung, die auch aus den Kreisen der „Gewesenen ''herrührt, wird dem Herrn Kriegsminister so gut bekannt sein wie mir.
Es wird auch in einer Veröffentlichung des Hauptmanns a. D. Clauffen gesagt, daß keiner der aktiven Offiziere es wagen dürfe, eine unangenehme und unbequeme Kritik zu üben, weil es ihm leicht die Stelle kosten könne.
Ich erinnere auch weiter daran, daß schon zur Zeit des ersten Kaisers eine Kabinettsordre ergangen ist, die, wenn ich nicht irre, jedes Jahr wieder den Offizieren zur Kenntnis gebracht wird, worin lv) sie ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht werden, daß, wenn sie kritische Ansichten in bezug auf die Armeeverhältnisse veröffentlichen wollen, sie sich erst von ihren Vorgesetzten die Genehmigung dazu holen müssen.
Daß aber eine derartige Zensurbehörde, die also in förmlicher Weise eingesetzt ist, sich sehr in acht nehmen wird, eine Erlaubnis zu geben für eine Veröffentlichung, von der sie befürchten muß, daß sie an den entscheidenden Stellen unangenehm berührt, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb sind in erster Linie die aktiven Offiziere von vornehercin von der Möglichkeit ausgeschlossen, kritische Bemerkungen zu veröffentlichen, die an den entscheidenden Stellen als bedenklich und schädlich für die Armee angesehen werden können.
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten darauf aufmerksam gemacht, daß in dieser Beziehung z.
B. bei unseren Nachbarn, in der französischen Armee eine durchaus andere Taktik gehandhabt wird, daß die französischen Militärs dasselbe Recht der vollen Meinungsfreiheit in bezug auf militärische Kritiken ge-, uießen wie jeder Privatmann, und es gereicht mir zu großer Genugtuung, aus der Veröffentlichung einer Studie des Majors Kühl über die französische Armee entnehmen zu können, daß er in dieser Arbeit von der fast schrankenlosen Freiheit spricht, mit der die französischen Generale öffentlich ihre Meinung über militärische Dinge bekunden.
Diese freie Kritik, das rückhaltlose Aussprechen dessen, was sie an Reformen für die Armee für notwendig halten, ohne Rücksicht auf die herrschende Strömung in der Armee, ist nach meiner Auffassung bis jetzt der französischen Armee ganz ausgezeichnet bekommen.
Mau wird nicht behaupten wollen oder behaupten können, daß diese Art der Kritik desorganisierend oder schädigend auf die französische Armee eingewirkt habe.
Man wird auch an den entscheidenden Stellen der deutschen Militär- (v) Verwaltung zugeben müssen, daß die Fortschritte der französischen Armee in den letzten Jahrzehnten auf allen Gebieten sehr bedeutend genannt werden müssen.
Und dann ein anderes!
Sind Mißstände vorhanden, und werden sie als drückend empfunden, so gilt von der Kritik über die Armee dasselbe wie von jedem anderen Verwaltungszweig des Staatswesens.
Solche Kritiken lassen sich zuletzt nicht mehr unterdrücken; und wenn man versucht, sie zu unterdücken, dann werden eben Mittel und Wege gefunden, daß trotzdem die Kritik an die Öffentlichkeit tritt.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt weiter hinzu, daß heute vielleicht kein Gebiet der Staatsverwaltung so fortwährenden Umänderungen und Umwälzungen unterworfen ist wie gerade die Einrichtungen der Armee infolge der gewaltigen technischen Entdeckungen und Erfindungen aller Art, die in der Bewaffnung und Ausrüstung der Armee zur Geltung kommen.
Daß damit auch von Grund aus tattische Änderungen in der Armee, in der Gefechtsweise usw.
notwendig sind, ist hinlänglich anerkannt.
Aber es versteht sich von selbst, daß, wenn mit den technischen Fortschritten die taktischen nicht entsprechend Schritt halten, alsdann in weiten Kreisen der Sachkundigen das Bedürfnis entsteht, durch Veröffentlichung entsprechender Kritiken die Verwaltung zu drängen, diesen Weg rascher als bisher zu beschreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Es soll aber auch nicht bestritten werden, daß sich die heutige Armee von der vor 30, 40 Jahren ganz wesentlich unterscheidet.
Die Armee hat sich mittlerweile aus ganz anderen Elementen zusammengesetzt als früher.
Vor 30, 40 Jahrzehnten kam der übergroße Teil der Armee noch aus der landwirtschaftlichen, der bäuerlichen ISIS Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
(Bebel.)
Bevölkerung, d. h. aus einem Bevölkerungselement, das in bezug auf seine geistige Kapazität gegenüber dem städtischen inferior genannt werden muß.
(Lebhafte Zurufe und Widerspruch.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist eine Auffassung, die selbst bei den genauen Kennern der Armee weit verbreitet ist.
(Erneuter lebhafter Widerspruch.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man würde es in der Armee als einen sehr großen Vorteil ansehen, wenn man die Neigung zum Gehorsam, zum unbedingten Gehorsam und zur Fügsamkeit um jeden Preis, wie sie die aus der ländlichen Bevölkerung sich rekrutierenden Elemente noch heute haben, mit der höheren Intelligenz der städtischen und industriellen Bevölkerung verbinden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun besteht aber insofern ein Gegensatz zwischen diesen beiden Elementen, als die aus der Städte- und Industriebevölkerung sich rekrutierenden Elemente in der Armee höhere Anforderungen stellen in bezug auf die ihnen zu widerfahrende Behandlung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), als das seitens der aus den bäuerlichen Elementen sich rekrutierenden Armeeteile der Fall ist.
Daher die Behauptung ich weiß nicht, mit welchem Recht sie aufgestellt wird —, daß die Armee allmählich sozialdemokratisch verseucht werde.
Es tritt nämlich in der Armee dieselbe Erscheinung zu Tage wie auf anderen Gebieten.
Ist ein Arbeiter mit seinem Unternehmer unzufrieden, dann ist er, auch wenn er keine blasse Ahnung davon hat, was Sozialdemokratie bedeutet, in den Augen des Unternehmers ein Sozialdemokrat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Findet der Offizier in der Armee Elemente, die nicht (L) mehr mit derselben Fügsamkeit und Schmiegsamkeit, wie früher sich allen, auch den weitgehendsten Anforderungen, die an sie gestellt werden, fügen, dann findet auch er: das sind sozialdemokratische Elemente.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher machte es mir ein ausnehmend großes Vergnügen, wenn ich in den letzten Jahren, soweit es mir meine Zeit erlaubte, die militärischen Publikationen zu verfolgen, in ihnen immer wieder den Gedanken auftauchen sehe: die Armee geht der sozialdemokratischen Verseuchung entgegen.
Auf der anderen Seite das hat kein anderer als Graf Caprivi im Jahre 1893 bei der großen Militärvorlage anerkannt gibt es durchschnittlich keine besseren Soldaten in der Armee als diejenigen, die als Sozialdemokraten kompromittiert sind.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, einmal weil man annehmen kann, das sind Leute von höherer Intelligenz.
(Stürmische Heiterkeit.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe diesen Ausbruch der Heiterkeit vorausgesehen; das ändert aber nichts an der Tatsache.
Um Sozialdemokrat zu werden, muß einer schon ein höheres Maß von Einsicht haben.
(Erneute stürmische Heiterkeit.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freut mich außerordentlich, daß ich durch meine Ausführungen zu Ihrer Erheiterung beigetragen habe.
(Zuruf rechts.)
Ich glaube auch, es ist Ihnen gesund.
Ich bleibe dabei: was ich gesagt ist trotz ihres Lachens nichtsdestoweniger wahr.
Auf der anderen Seite sagt er sich, dank der Klugheit, die der sozialdemokratische Arbeiter besitzt: du Mußt alles aufbieten, damit mit dir als einem Manne, der bereits denunziert ist, Sozialdemokrat zu sein ich werde vielleicht bei einer späteren Gelegenheit noch darauf (cr) zurückkommen deine Vorgesetzten zufrieden find.
Und das gelingt ihnen in einem solchen Maße, daß, wie gesagt, Graf Caprivi erklärte: diejenigen, die ihm als Sozialdemokraten in der Armee bekannt gewesen seien, hätten durchschnittlich zu den besten Soldaten gezählt werden müssen.
Auf der anderen Seite freilich besteht die Einrichtung, daß keinem, der in Verdacht steht, Sozialdemokrat zu sein, und mag er seine Pflichten in ausgezeichnetstem Maße erfüllen und selbst nach Ansicht seiner Vorgesetzten ein Maß von Intelligenz haben, das erheblich über das Durchschnittsmaß der Leute der betreffenden Kompagnie hinausgeht, die Gefreitenknöpfe, geschweige denn die Unteroffiziertreffen bewilligt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Etwas, was Sie, wie ich begreife durchaus in Ordnung finden, was aber meines Erachtens keineswegs dazu beiträgt, die Armee qualitativ zu verbessern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, vor allen Dingen sollte auch die Armeeverwaltung darauf sehen, daß denjenigen ihrer Glieder, die durch höhere Intelligenz, durch höhere Befähigung und höhere Leistungen die Vorgesetzten befriedigen, die entsprechenden Stellen angewiesen werden.
Daß das nicht bis zum Generalfeldmarschall hinaufführt, wissen wir, obgleich darüber, daß dergleichen möglich sein soll, irgendwo in den Matrikeln der Armee geredet werden soll.
Sie können es höchstens bis zum Feldwebel oder Vizefeldwebel bringen.
Wir haben ja gehört, daß, als im vorigen Jahre bekannt wurde, daß einer unserer Parteikandidaten in Thüringen eine Vizefeldwebelstelle einnahm, mit der Aussicht, im Kriegsfalle zum Offizier avancieren zu können, die Nachricht davon ein wahres Entsetzen in der konservativen Partei hervorgerufen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre um so notwendiger, daß die Armeeverwaltung (v) in ihrem eigenen Interesse solche Unterschiede nicht macht, als z.
B. der von mir erwähnte Hauptmann a. D. Klausseu in seiner Broschüre „Still gestanden!
in bezug auf das Unteroffiziersmaterial, das gegenwärtig der Armee zur Verfügung steht, folgendes äußert: Jetzt bildet das Unteroffiziersmaterial im Durchschnitt viel zu junge Unteroffizierkorps, ein erschreckend unzulängliches Material; denn das müsse gesagt werden ohne alle Vertuschung, zwei Drittel aller Kapitulanten bestünden aus Leuten, die, verzweifelnd, in einem Zivilberuf gut vorwärts zu kommen oder auch aus Scheu vor dem Suchen nach einer neuen Lebensstellung nach vollendeter Dienstzeit zunächst kapitulierten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so urteilt ein Mann, der in der Armee gestanden hat und die Verhältnisse kennt.
Ich würde nicht gewagt haben, ein solches Urteil aus meiner Laienkenntnis heraus zu fällen.
Aber geben wir selbst einmal zu, daß es zu viel gesagt ist, daß zwei Drittel des Unteroffiziersmaterials aus solchen Elementen bestehen, so kann doch nicht geleugnet werden, daß das Unteroffiziersmaterial zu einem guten Teil sehr mangelhaft ist, und daß aus dieser Tatsache heraus ein ganz erheblicher Teil der Mißhandlungen, die vorkommen, sich erklären läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite, meine Herren, ist es ein alter Erfahrungssatz, daß in dem Augenblick, wo im bürgerlichen Leben eine wirtschaftliche Krise eintritt, die Zahl der Kapitulanten wächst, und daß in dem Augenblick, wo diese Krise aufhört, und bessere Erwerbsverhältnifse eintreten, die Zahl der Kapitulanten wieder abnimmt, weil die Leute sich sagen: du kannst draußen in besserer Weise Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
1 S17 (Bebel.)
dein Unterkommen finden, als es bisher in der Armee der Fall war.
Freilich ist damit noch keineswegs allein die Frage entschieden, woher die sehr große Zahl der Militärmißhandlungen kommt.
Sie kommt nach meiner Auffassung zu einem wesentlichen Teil daher, daß die Ausbildung gegenwärtig nach zwei sich fast ausschließenden Methoden erfolgt, einmal nach dem alten System des Massendrills, des übermäßigen Exerzierens und des gänzlich zwecklosen und, wie ich hinzusetze, vernunftwidrigen Paradeübungssystems und zweitens nach dem neuen System der Ausbildung zur Führung des zerstreuten Gefechts und der Notwendigkeit, den Mann zur eignen freien Entschließung und Unabhängigkeit heranzubilden.
Also auf der einen Seite die maschinenmäßige Ausbildung, die Forderung des Kadavergehorsams, auf der anderen Seite die Forderung, den Mann geistig so zu entwickeln, daß er in jeder militärischen Situation imstande ist, auf eigene Faust zu entscheiden und zu handeln.
Das sind zwei Forderungen, die sich auf die Dauer neben einander nicht vertragen, die sich gegenseitig ausschließen, und solange dieser Zustand und diese Verhältnisse in der Armee existieren, wird nach meiner Überzeugung keine gründliche Änderung und Besserung zu erwarten sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als ich vorhin von dem Übermaß des gänzlich zwecklos und zum Teil zweckwidrig geübten Paradedrills sprach, da haben die Herren auf der Rechten sehr mißmütige Töue von sich gegeben.
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe bereits bet früheren Gelegenheiten man kann ja bei der Erörterung dieser Fragen nicht immer absolut neues vorbringen und, solange die alten Ubelstände bestehen, muß man sie, wenn nicht neue Gründe sich finden, nach wie vor mit den alten bekämpfen, ich (L) sage: ich habe schon bei früheren Gelegenheiten auf Äußerungen von Militärs hingewiesen, die auch in dieser Beziehung außerordentlich charakteristische Auffassungen kundtaten, Auffassungen, die mit denen, die in der Armee heute herrschen, im schärfsten Gegensatz stehen.
Meine Herren, ich habe hier vor mir eine Kritik über das Buch des früheren kommandierenden Generals Freiherrn v. Meerscheidt-Hüllessem, des kommandierenden Generals des V. Armeekorps, der ein Werk herausgegeben hat über die Ausbildung der Infanterie.
In diesem Werke kommen in bezug auf die Paradeausbildung der Armee folgende Stellen vor: Für unsern Ausbildungsgang darf lediglich die kriegsmäßige Schulung der Truppe maßgebend sein.
Wir brauchen Feldsoldaten, wenn die Zeit kommt, wo Kaiser und Vaterland in Gefahr sind, Soldaten, die nur in den Formen des Exerzierplatzes ausgebildet sind, reichen nicht aus, sie würden sich mit verzweifelter Bravheit schlagen und als Soldat zu sterben wissen, aber das taten die Grenadiere von Jena auch.
Es ist die Frage heißt es an einer andern Stelle wahlberechtigt: weshalb Dinge im Übermaß treiben, die für den Frieden nur sehr beschränkten, für den Krieg aber gar keinen Wert haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während die Zeit fehlt für die Dinge, die dereinst entscheiden sollen über Sieg oder Niederlage
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wieder an einer anderen Stelle führt er aus: wenn das, was er will, gefördert wird, werden wir gleichmäßig erzielen, daß der intelligente Soldat sich in der Truppe wohl fühlt und auch der arme Teufel, dessen X- oder 0 -Beine« A ihn bisher dauernd in die zweite Exerzierklaffe überwiesen, dann als tüchtiger Feldsoldat die Gefreitenknöpfe erwerben kann.
Charakteristisch aber, meine Herren, für die ganze Beurteilung der Zustände in der Armee seitens dieses kommandierenden Generals sind folgende Sätze: Vor 100 Jahren bedurfte es der Unglückstage von Jena und Auerstädt, um die Armee aus der Erstarrung zu lösen, in der sie seit dem Heimgang des großen Königs gebannt war.
Aber auch heute könnte Jena uns ein Mahnruf sein, uns von den Fesseln frei zu machen, die die jetzt überlebte Ausbildungsmethode dem innern Werte und der Gefechtskraft unserer Infanterie anlegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, kann man als General sich schärfer über die Ausbildungsmethode, die gegenwärtig maßgebend ist, auslasten, als es hier der Fall ist.
Ich glaube, nein.
Es ist auch ein Charakteristikum, daß dieser kommandierende General, um seinen Forderungen Nachdruck zu geben, auf die Vorgänge in Preußen von vor Jena hinweist, die Jena und Aerstädt zur Folge hatte.
Das sind Hinweise, die in nahezu jeder sachverständigen, von militärischer Seite herausgegebenen Druckschrift, die in den letzten Jahren erschien, sich wiederholten.
Wenn in solcher Weise die Männer, die doch nach Ihrer Meinung in erster Linie berufen sind, über militärische Einrichtungen zu urteilen, sich äußern, so haben wir als Volksvertreter die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, auf solche Urteile hinzuweisen und vor dem, was droht, zu warnen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und mahnend zu fordern, daß diese Zustände anders werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Armee ist nicht nur für den Fall eines Krieges das wichtigste Instrument, das die Unabhängigkeit M des Landes zu erhalten hat, sondern sie ist auch zugleich das kostspieligste Instrument, das der Staat zu erhalten hat, und diejenige Institution, in der ein großer Teil der zur mannbaren Entwickelung gekommenen Jugend seine Zeit auf Jahre hinaus zu verleben hat, um zum Vaterlandsverteidiger ausgebildet zu werden.
Daher hat die Volksvertretung allen Grund und alle Ursache, wenn sich Mängel an diesem Instrument herausstellen, darauf hinzuweisen und auf ihre Abstellung hinzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in der erwähnten Schrift wird auch geklagt über die ewigen Besichtigungen und Vorstellungen, die Führer und Mannschaften in Aufregung halten und in besonderem Maße dazu beitragen, daß die Nervosität in alle Schichten der Armee getragen wird.
Es wird hier und anderwärts geklagt über den raschen Wechsel in der Führung der Truppen, ein Wechsel, der keinen höheren Offizier in seiner Truppe warm werden lasse.
Es sei eine Tatsache, daß jeder Regimentskommandeur andere Methoden der Ausbildung habe.
Wenn nun in diesen Stellen häufig gewechselt wird, ist die notwendige Folge, daß mit jedem neueintretenden Kommandeur eine mehr oder weniger veränderte Methode der militärischen Ausbildung erfolgt, was in hohem Grade auf den Truppenteil zersetzend einwirkt und die Leute nicht zur Befriedigung und Ruhe Kimmen läßt.
Vielfach wird hervorgehoben, daß das Hauptgewicht bei der Ausbildung auf die Drillleistung, insbesondere auf den Paradedienst gelegt werde, daß die Beförderung wesentlich von dem Ausfall dieser Art Übungen abhänge, die alsomit der eigentlich kriegsmäßigen Ausbildung nichts oder nur in sehr untergeordnetem Maße zu tun haben, während umgekehrt, möge ein Truppenführer in bezug auf die feldmäßige Ausbildung seiner Truppe noch 1 S18 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
(Bebel.)
ä.)
so Vorzügliches leisten, dies immer erst in zweiter Linie kommt, was doch in erster Linie stehen sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch nach dieser Richtung hin sind die Klagen keineswegs neue, es sind Klagen, die seit Jahren von sachverständiger Seite sich beständig wiederholt haben.
Daß mit der Jugendlichkeit der Unteroffiziere selbstverständlich eine gewisse ungenügende Charakterreife verbunden ist, liegt auf der Hand.
Aber in hohem Grade oll zu den Militärmißhandlungen namentlich die eigenümliche Art der Bestrafungen beitragen oder, richtiger gesagt, die Beurteilung der Strafenzahlen in den einzelnen Truppenkörpern, in den Kompagnien usw.
Z.
B. hat sich erfahrungsmäßig so wird behauptet allmählich herausgebildet, daß in einer Kompagnie das und das Durchschnittsmaß von Bestrafungen vorzukommen habe.
Wird dieses Maß überschritten und namentlich dauernd überschritten, so werden in erster Linie den Unteroffizieren Vorhaltungen darüber gemacht, daß die Truppe in einem ungenügenden oder desorganisierten Zustande sich befinde; umgekehrt wenn die Verhältnisse so lägen, daß weniger Bestrafungen vorkämen, als das im Durchschnitt der Fall sei, dann solle das auch wieder bei diesem oder jenem höheren Truppenführer nicht die entsprechende Befriedigung hervorrufen.
Mir wurde z.
B. folgender Fall mitgeteilt.
Ein Oberleutnant kommt in die Lage, mehrere Monate lang eine Kompagnie führen zu müssen.
Im Monat August, in dem er die Kompagnie zu führen hat, kommt eine gewisse Anzahl Bestrafungen vor, die in dem Monatsbericht, der an den Oberst und von dort an die Brigade geht, vermerkt werden.
Im nächsten Monat September, in dem der betreffende ebenfalls wieder die Kompagnie führt dem Manövermonat, nebenbei bemerkt —, kommen gar keine Bestrafungen vor; der stellvertretende Hauptmann (W hat keinen Grund, solche zu verhängen, die Leute haben sich ausgezeichnet gehalten.
Als der Monatsbericht an den Oberst kommt, zitiert dieser den stellvertretenden Hauptmann und fragt ihn: „Wie geht denn das zu, daß Sie gar keine Bestrafungen haben
„Ja, Herr Oberst, aus dem einfachen Grunde, die Leute haben sich vorzüglich gehalten.
Der Oberst schüttelt den Kopf und sagt: „Na, da wird die Brigade wohl monieren ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Statt sich darüber zu freuen, daß ein derartiger Fall vorkommt, daß in einem Monat keinerlei Bestrafungen innerhalb einer Kompagnie notwendig werden, ist die Befürchtung vorhanden, daß zu milde verfahren wird.
Man hält es für undenkbar, daß ein Monat vergeht, ohne daß in einer Kompagnie Bestrafungen vorkommen können.
Meine Herren, bei der Polizei besteht, wie man mir sagte, ein ähnliches System.
Wenn ein Polizeibeamter, ein Schutzmann, ein Gendarm mal eine Reihe von Tagen keine Übertretungen zu melden weiß, so kommt er in den Verdacht, ein allzu nachsichtiger Gendarm oder Schutzmann zu sein (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), der seinen Dienst nicht richtig vollführe, und er kann sich darauf gefaßt machen, daß das in hohem Grade beiträgt, ihn in den Augen seiner Vorgesetzten herabzusetzen.
Nun, meine Herren, muß bei den Militärmißhandlungen besonders hervorgehoben werden, daß in zahlreichen Fällen ein Maß von Roheit, von Grausamkeit und auch von Raffinement zum Ausdruck kommt, wie es nur eine ganz verdorbene Phantasie und ein ganz verdorbener Charakter zu ersinnen imstande ist.
Ich beabsichtige nicht, heute durch Anführung einer Reihe von Einzelfällen dieses mein Urteil zu verifizieren; ich erinnere Nur an die Mitteilungen, die der Abgeordnete Dr. Schaedler nach dieser Richtung hin in der Sitzung vom 11.
Dezember v. I. gemacht hat.
(6) Ich verweise ferner auf die zahlreichen Berichte, die, wenn nicht nahezu Tag für Tag, so doch Woche für Woche durch unsere Zeitungen gehen, über Militärgerichtsverhandlungen, in denen über solche Tatsachen verhandelt wird.
Es kommen häufig Taten zur Sprache, die einen Kulturmenschen oftmals schaudern machen und ihn veranlassen, sich die Frage vorzulegen: wie ist es möglich, daß wir innerhalb unserer Nation, innerhalb eines so streng kontrollierten und beobachteten Körpers, wie die Armee es ist, Menschen haben, die zu solchen Roheiten, Brutalitäten, ja Grausamkeiten gelangen können
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, noch ein anderes tritt daneben auf, das ist der Umstand, daß sozusagen wahre Mammuts von Mißhandlern zutage gefördert werden, daß eine ganze Reihe von Gerichtsverhandlungen wieder im letzten Jahre bekannt geworden ist, in denen Mißhandlungen in einem so ungeheuerlichen Maße vorgekommen sind, sowohl was die Zahl der verübten Handlungen, wie auch die Art der Ausübung betrifft, daß man nicht begreift, wie so etwas lange Zeit vorkommen konnte, ohne daß die betreffenden Vorgesetzten auch nur das geringste davon bemerkt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hier nicht näher auf den bekannten Fall Breidenbach eingehen, der schon einmal im Hause erörtert worden ist.
Breidcnbach, der bekanntlich bei einem hiesigen Garderegiment diente, ist wegen 300 schwerer und 1200 leichter Mißhandlungsfälle zu einer Reihe von Jahren Gefängnis verurteilt worden.
Bei Erörterung dieses Falles hier im Hause war es der Herr Kriegsminister selbst, der unter dem Beifall des Hauses in der Sitzung vom 11.
Dezember ausführte: Ich stehe nicht an, zu erklären: wenn das längere Zeit in einer Kompagnie vorkommt, so muß unter allen Umständen der Vorgesetzte davon wissen.
(v) (Lebhafte Zustimmung links, bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Mir ist es unbegreiflich und unfaßlich, daß ein Vorgesetzter derartige Fälle nicht klar erkennen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Entweder hat er seine Unteroffiziere in falschem Geiste erzogen, oder er ist kein Menschenkenner, oder er hat einen solchen Optimismus im Vertrauen, wie er nicht gerechtfertigt ist.
(Bravo!
links.)
In ganz ähnlicher Weise sprach sich ein konservativer Abgeordneter bei der Beratung der Resolution über die Militärmißhandlungen in der Budgetkommission aus.
Nun, meine Herren, einige Zeit nachdem der Fall Breidcnbach sich abgespielt hat, ist sein Hauptmann, der Hauptmann v. Grolman, Gegenstand militärgerichtlicher Verhandlung gewesen.
Es ist selbstverständlich auch der Militärverwaltung aufgefallen, daß dieser Hauptmann von all diesen Vorgängen nichts gewußt haben soll.
Es wird allerdings durch die Voruntersuchung als festgestellt angesehen, daß der Hauptmann v. Grolman den Breidcnbach als eine geeignete Person zur Ausbildung von Rekruten angesehen habe; dem Angeklagten sei auch bekannt gewesen, daß Breidenbach jähzornig, nervös und ehrgeizig gewesen sei und seine Untergebenen auch mit Worten beschimpft habe, er habe sogar den Vater des Breidenbach gewarnt, daß sein Sohn ja nicht mißhandeln möge; bei ihm, dem Hauptmann, sei es ja nicht so schlimm, aber wenn die Sache in den Reichstag käme, dann wäre bei den Sozialdemokraten der Teufel los.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird also durch die Untersuchungsakten festgestellt, daß die Furcht vor der Sozialdemokratie es ist, die den Hauptmann beherrscht.
Die Sozialdemokratie ist das schlimmste, das sich ein Vorgesetzter vorstellen kann, und Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
1519 (Bebel.)
(ä.)
damit diese keine Gelegenheit habe, den Fall auszuschlachten, deshalb müsse alles aufgeboten werden, Mißhandlungen zu verhüten.
Meine Herren, das merkwürdigste ist, daß trotz des Urteils, das der Herr Kriegsminister nach meiner Auffassung mit Recht gefällt hat, trotz dem, was durch die Voruntersuchung in bezug auf den Hauptmann v. Grolman festgestellt wurde, das Kriegsgericht zu keinem anderen Urteil kam, als ihn zu 4 Wochen Stubenarrest zu verurteilen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den Worten des Kriegsministers aber ist ein solcher Mann unfähig, diejenigen Funktionen zu erfüllen, die er als Kompagniechef erfüllen soll.
Ich bin sehr gespannt, ob der Hauptmann v. Grolman auf Grund dieser Erklärung des Herrn Kriegsministers fernerweit für seinen Posten als qualiftzierbar erachtet wird.
Es gibt ferner eine Reihe anderer Fälle, die ganz ähnlich gelagert sind.
Da ist der Unteroffizier Fritz Dunkel von der 12.
Kompagnie des 17.
Infanterieregiments (Zurufe und Unruhe) wegen Beleidigung und vorschriftswidrigen Gebrauchs der Waffe und wegen Mißbrauchs der Dienstgewalt angeklagt in 576 Fällen, von denen mindestens 366 als erwiesen angesehen wurden.
Auch hier hat man nicht gehört, daß die Vorgesetzten wegen mangelnder Kontrolle zur Verantwortung gezogen wurden.
Ein dritter Fall betrifft den Sergeanten Wilhelm Wernecke von der 5.
Kompagnie des 92.
Infanterieregiments in Braunschweig.
(Zurufe und Unruhe.)
Dieser wurde wegen 166 selbständige Handlungen, in 138 Fällen körperliche Mißhandlung begangen und die Dienstgewalt mißbraucht zu haben, wobei ganz unsägliche Roheiten und Brutalitäten vorkamen, zu 2 Jahren Zuchthaus, Ehrverlust usw.
verurteilt.
(ü) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sie haben selbst bei mir beantragt, daß die Frage der Mißhandlung bei Kapitel 18 Titel 1 verhandelt wird.
Ich bin darauf sehr gern eingegangen, damit diese Frage nicht zweimal behandelt werde; aber nun behandeln Sie sie doch ganz eingehend bei dem Titel Kriegsminister, und dadurch wird das gute Resultat, welches erreicht werden sollte, daß nämlich nur einmal über die Frage verhandelt werde, zunichte gemacht.
Ich bitte Sie also, zu den anderen Sachen überzugehen, welche bei dem Titel Kriegsminister behandelt werden.
Eine vorübergehende Hereinziehung läßt sich ja vielleicht nicht vermeiden, aber Sie gehen doch jetzt sehr in das Detail ein.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe die Fälle, wie ich schon eingangs meiner Rede erwähnte, nur zur summarischen Erörterung angeführt, und zwar im Hinblick auf die Tatsache, daß hinsichtlich der Vorgesetzten, die bei diesen Fällen in gewisser Beziehung in Mitleidenschaft zu ziehen sind, nach meiner Meinung nicht dasjenige geschehen ist, was hätte geschehen sollen.
Das ist, worauf ich das Hauptgewicht bei diesen ganzen Ausführungen lege.
Ich bemerke das ausdrücklich, weshalb ich auf die Art der Mißhandlungen im einzelnen mich nicht eingelassen habe.
Indessen will ich mich bemühen, dem Wunsche des Herrn Präsidenten nach Möglichkeit nachzukommen.
Es ist noch eine ganze Reihe ähnlicher Fälle gerade so schlimm wie der Fall Breidenbach anzuführen, z.
B. der Fall des Unteroffiziers Franzky vom 85.
Infanterieregiment, dem 1520 Fälle von Mißhandlungen, 80 Fälle vorschriftswidriger Behandlung usw.
nachgewiesen wurden, und bei dem schließlich das Kriegsgericht bei erfolgter Verurteilung erklärte, Merkmale einer mangelhaften BeReichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031904.
aufsichtigung seitens der Vorgesetzten seien durch die (V) Verhandlung nicht zu Tage getreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin allerdings der Meinung, daß, wenn Fälle sehr zahlreicher Mißhandlungen, von einzelnen begangen, vorliegen und dabei offiziell durch Urteil der Kriegsgerichte festgestellt wird, es läßt sich nicht nachweisen, daß eine mangelhafte Beaufsichtigung vorhanden gewesen sei, dann allerdings die Militärverwaltung alle Ursache hat, viel schärfer als bisher gegen die Vorgesetzten vorzugehen.
Solange das nicht geschieht, ist nicht daran zu denken, daß eine Änderung auf dem Gebiete der Mißhandlungen eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das erste muß sein, daß die Vorgesetzten, also Hauptleute, Majore, Obersten, in der schärfsten Weise kontrollieren bei den verschiedensten Gelegenheiten, um nach Möglichkeit zu verhüten, daß Mißhandlungen vorkommen.
Es sind ferner wieder eine große Zahl Selbstmorde in der Armee vorgekommen, ohne daß in den meisten Fällen, wenigstens nicht für die Öffentlichkeit, festgestellt werden konnte, aus welchen Ursachen.
Ich habe hier eine Mitteilung ans dem 95.
Infanterieregiment, das in drei Garnisonen verteilt ist: Koburg, Gotha und Hildburghausen.
In diesem Regiment sind innerhalb weniger Monate 7 Selbstmorde und ein Selbstmordversuch vorgekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Monat März erhing sich in Koburg der Musketier Greiuer, im April erstach sich ebenfalls in Koburg der Musketier Steinert, im Mai ertränkte sich in Hildburghausen der Musketier Semmelinger von der 6.
Kompanie, im September erschoß sich mit dem Dienstgewehr der Sergeant Grützmüller, im November ließ sich der Bursche des Kompagniechefs Edler v. Oetttnger, Unger mit Namen, von einem Eisenbahnzuge überfahren, und zwar soll dieser Selbstmord infolge der Mißhandlungen seitens des Kompagniechefs vorgekommen sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Koburg kamen zwei Selbstmorde und ein Selbstmordversuch vor, indem ein Musketier der 2.
Kompagnie sich in den Hals schoß, aber sich nicht tödlich traf.
Ein anderer Fall, der großes Aufsehen gemacht hat, betrifft den Selbstmord des Einjährigfreiwilligen Cordes vom 73.
Infanterieregiment in Hannover.
In den Zeitungen ist berichtet worden, daß dieser Mann infolge schlechter Behandlung durch den Fähnrich v. Hennigs den Selbstmord verübte, der in seiner Art der Behandlung durch den Hauptmann unterstützt worden sei.
Ich konstatiere, daß aus einer Veröffentlichung, die der kommandierende General in unserem dortigen Parteiblatt machte, so viel hervorgeht, daß allerdings der Einjährige Cordes in schwerer Weise mißhandelt und auch sonst schlecht behandelt wurde.
Ich will nur eins erwähnen: so sind diesem Einjährigen im vorigen September während der Manöverzeit in der Nacht die Troddeln und die Stiefel gestohlen worden; auch findet er eines Morgens seinen Helm mit Kot angefüllt, und ähnliche Streiche mehr.
Weil er nun annahm, daß, wenn er sich beschwere, nach vorausgegangenen Erfahrungen er kein Recht finde, hat der junge Mann, dem, beiläufig erwähnt, außergewöhnlich gute Zeugnisse zur Seite standen, sich schließlich entschlossen, Selbstmord zu verüben.
Meine Herren, es sind ferner eine Reihe von Fällen vorhanden, bei denen durch schlechte Behandlung Soldaten zum Wahnsinn gebracht wurden, sodaß man die Leute nach einem halben, nach dreiviertel Jahren wieder entlassen mußte, weil sie geisteskrank geworden sind.
Es sind aber vielfach Zustände vorhanden, die schauderhast genannt werden müsfen.
Freilich wird auch ab und zu einmal ein Offizier wegen begangener Mißhandlungen bestraft, so unter anderen der Leutnant Schilling vom Kriegsgericht 212 1520 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
(Bebel.)
I M der 33.
Diviston, der wegen Mißhandlung Untergebener zu l'r Jahr Gefängnis und Dienstentlassung verurteilt wurde, dem nicht weniger als 688 Mißhandlungen und 7 Fälle vorschriftswidriger Behandlung Untergebener nachgewiesen wurden.
(Hört!
hört!
links.)
Meiste Herren, auch hier frage ich: wo war die Aufsicht der Vorgesetzten, wenn ein junger Leutnant, der eben erst in die Armee eingetreten ist, in kurzer Zeit imstande war, eine solche Fülle von Mißhandlungen aller Art zu begehen
Ich möchte nun einen Fall zur Sprache bringen, der mir in gewissem Widerspruch zu stehen scheint mit der Kaiserlichen Verordnung vom 6.
Februar 1890.
In dieser Verordnung wurde ausdrücklich verlangt: Treten Fälle von fortgesetzten systematischen Mißhandlungen Untergebener ein, so haben Mir die kommandierenden Generale bei Einreichung der Nachweise zu melden, wen im Falle mangelnder Beaufsichtigung die Schuld trifft, und was ihrerseits gegen dieselben veranlaßt worden ist.
Meine Herren, ich glaube auf Grund der von mir mitgeteilten Tatsachen und vieler anderer, die angeführt werden können, sehr wohl sagen zu dürfen, daß diese Kaiserliche Verordnung nicht die genügende Beachtung gefunden haben dürfte, sonst wären Vorgänge, wie ich sie anführte, nicht möglich!
Aber, meine Herren, es ist ein Ereignis eingetreten, das im Laufe des vorigen Frühjahrs großes Aufsehen in den weitesten Kreisen gemacht hat.
Es ist der kommandierende General des VI.
Armeekorps, der Erbprinz von Sachsen-Meiningen, wie es damals allgemein hieß, genötigt worden, seinen Abschied zu nehmen, weil er an sein Armeekorps einen Erlaß veröffentlichte, der nach meiner Auffassung, und soweit ich den Inhalt desselben durch die Zeitungen kennen gelernt habe, im wesentlichen (L) mit dem übereinstimmt, was in der Kaiserlichen Verordnung vom 18.
Februar 1890 von den Offizieren und Vorgesetzten der Armee verlangt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Erlaß heißt es unter anderem, daß Mißhandlungen zu erdulden für den Soldaten schimpflich und erniedrigend sei; das entspreche auch nicht dem Willen des Kaisers; dieser wünsche, daß sich die Soldaten keine ehrenrührige Behandlung gefallen ließen.
Er führt weiter aus: damit die Mannschaften ohne Furcht vor etwaiger schlechter Behandlung ihre Anzeige erstatten könnten, werde angeordnet, daß von jeder Anzeige über Mißhandlung eines Mannes sofort dem Generalkommando Meldung erstattet werde, denn dieses müsse geeignet erscheinenden Falls über die Versetzung des Beschwerdeführers in einen anderen Truppenteil verfügen können.
Es wurde insbesondere verfügt, daß in Jnstruktionsstunden und sonst dieser Erlaß des Generalkommandos den Truppen mitzuteilen sei, damit sie bei jedem vorkommenden Falle von Mißhandlungen sofort sich beschwerten.
Der Erlaß soll deshalb hervorgerufen worden sein, weil ein Soldat wegen Mißhandlungen sich lieber das Leben genommen als aus Furcht vor Verfolgungen die Meldung gemacht habe.
Meine Herren, ein Witzblatt hat, wie mir scheint, den Nagel auf den Kopf getroffen, das im vorigen Sommer folgende kleine Anekdote erzählte.
In der Jnstruktionsstunde fragt ein Leutnant: Wann hat der Soldat am besten Gelegenheit, Mut und Tapferkeit zu beweisen
Darauf antwortet der Soldat: Wenn der Soldat sich beschweren soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Es scheint, nach vielen Anzeichen zu schließen, als wenn in der Tat ein viel größeres Maß von Mut und Tapferkeit erforderlich ist, sich wegen Mißhandlungen zu beschweren, als freiwillig aus dem Leben zu gehen.
Meine Herren, auffallend ist, ich weiß es nicht (0) bestimmt, obgleich ich nicht leugnen will, ich habe aus einer Quelle, die ich für außerordentlich gut unterrichtet zu halten Ursache habe, gehört, daß in der Tat dieser Mißhandlungserlaß des kommandierenden Generals des VI.
Armeekorps die Ursache gewesen sei, weshalb der hohe Herr seinen Abschied genommen habe daß ein anderer Vorgang sich schlecht damit zusammenreimt, der mir auch mitgeteilt worden ist, und hierüber möchte ich den Herrn Kriegsminister um Auskunft bitten.
Es ist mir mitgeteilt worden, und zwar von nicht weniger als sechs verschiedenen Seiten, der kommandierende General des VII.
Armeekorps, Freiherr v. Bissingen in Münster, habe vor jetzt etwa einem Jahre seine Stabsordonnanz derart mißhandelt, daß dieser Bursche die Flucht ergriff.
Er sei dann festgenommen und wieder in die Garnison zurückgebracht worden, und hier soll er das Geständnis abgelegt haben, daß die Mißhandlungen des kommandierenden Generals ihn zu der Flucht veranlaßt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Strafe, die der kommandierende General dafür bekommen habe, soll nach der einen Version in einigen Stunden, nach der anderen in einigen Tagen Stubenarrest bestanden haben.
(Hört!
hört!
und oho!
links.)
Ja, der Herr Kriegsminister lacht.
Ich halte mich für verpflichtet, über den Fall zu berichten, der mir von sechs verschiedenen Seiten aus verschiedenen Orten mitgeteilt worden ist.
(Zuruf rechts.)
Ich habe es hier mit dem ersten Vertreter der Armee zu tun, und von diesem möchte ich wissen, wie die Behandlung des Falles bei dem genannten Herrn beschaffen war.
(Zuruf rechts.)
Das geht Sie nichts an!
(Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Präsident: Ich bitte, nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Bebet, Abgeordneter: Ich habe nichts gegen Ihre Unterbrechungen.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich habe gebeten, den Redner nicht zu unterbrechen.
Ob er sich an die Regeln des Reichstags hält, habe ich zu beurteilen und sonst niemand.
Selbst wenn ein solcher Beschluß gefaßt worden ist wie vorhin, oder vielmehr niemand dem Beschluß widersprochen hat, kann ich es kaum verhindern, daß in Verbindung mit anderen Tatsachen auch die Mißhandlungen erwähnt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb bin ich im allgemeinen nicht dafür, daß solche Resolutionen ausgeschieden werden, denn sie werden dann bei der allgemeinen Verhandlung über den Gegenstand beim Gehalt des Ministers zur Sprache gebracht und dann noch einmal.
Das ist das einzige Resultat der Sache.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe diesen Fall zur Sprache gebracht, weil ich wünsche, daß dem Herrn Kriegsminister Gelegenheit gegeben wird, sich darüber zu äußern, ob das, was ich hier berichtend mitteile, wahr ist oder nicht.
Wie die zahlreichen Mitteilungen, die ich über diesen Fall erhalten habe, zeigen, ist in weiten Kreisen der Glaube vorhanden, ein solcher Vorgang sei vorgekommen, und da ist es sehr wünschenswert, daß der Herr Kriegsminister Gelegenheit bekommt, sich darüber zu äußern, ob dem in der That so ist.
Während man auf der einen Seite glaubt ich will mich darüber nicht einlassen, zu untersuchen, ob mit Recht oder Unrecht, das würde mich wieder in Details führen, die ich vermeiden Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
(Bebel.)
M will —, daß in zahlreichen gerichtlichen Urteilen Militärmißhandler außerordentlich billig weggekommen sind, muß das Gegenteil gesagt werden, wenn es sich um Verurteilungen von Militärs handelt, die sich gegen die allgemeinen Militärstrafgesetze in bezug auf Vorgesetzte vergangen haben.
Es hat im vorigenHerbst sehr großes Aufsehen gemacht die kriegsgerichtliche Verhandlung, welche in Heidelberg stattgefunden hat, wo vor dem dortigen Kriegsgericht wider die Grenadiere Keinath, Oehler, Habich und Feinauer wegen Überfalls und leichter Mißhandlung mehrerer Unteroffiziere verhandelt wurde, wobei Keinath zu zehn Jahren Gefängnis und Ausstoßung aus dem Heere, Oehler und Habich zu je sechs Jahren und Feinauer zu drei Jahren neun Monaten Gefängnis verurteilt wurden.
Diese Urteile sind in der öffentlichen Meinung außerordentlich ungünstig aufgenommen worden, es haben in Heidelberg darüber förmliche Volksaufläufe stattgefunden, als man von diesen Urteilen hörte.
Diese Urteile haben später das Oberkriegsgericht in Karlsruhe noch einmal beschäftigt.
Bei dieser Verhandlung ist das Urteil erster Instanz noch verschärft worden, insofern, als Kainath zu sieben Jahren Zuchthaus, Oehler und Habich zu je sechs Jahren Gefängnis und Feinauer ebenfalls zu sechs Jahren verurteilt wurden.
Es ist also eine erhebliche Verschärfung des Urteils erster Instanz eingetreten.
Nun wird auch von unserer Seite nicht bestritten, daß strenge Disziplin und Gehorsam in einer Armee notwendig sind; aber wir sind der Meinung, daß in Fällen, wie sie hier vorliegen, die Kriegsgerichte leider nur zu sehr geneigt sind, die härtesten Strafen zur Anwendung zu bringen, während gegenüber den Militärmißhandlern die mildesten Strafen, wenn es irgend angängig, zur Anwendung gebracht werden.
Das ist eine Verschiedenheit in den Urteilen, die das Volk einfach nicht versteht.
(Sehr richtig!
links.)
(v) Mag immerhin anerkannt werden müssen, daß nach Vorgängen, wie sie hier vorliegen, die betreffenden Mannschaften eine scharfe Verurteilung zu erfahren hatten, sind doch die ausgesprochenen Urteile von dem, was in ähnlichen Fällen von Zivilgerichten geurteilt würde, so sehr unterschieden, daß mit vollem Recht man in der öffentlichen Meinung darüber die Köpfe schüttelt, ja, man geradezu entsetzt ist und sagt: das ist über alle Maßen hart.
Es sind ähnliche Fälle noch anderwärts vorgekommen.
Bei Erörterung der erwähnten Fälle hat aber der bekannte Militärschriftsteller Generalleutnant a. D. v. Boguslawskt sich noch veranlaßt gesehen, in einem Artikel auszusprechen, die Ausschreitungen, die bei den Manövern im nördlichen Baden vorgekommen, seien jedenfalls Früchte der sozialdemokratischen Agitation.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn Sie irgend wo mit Recht uns solche Vorwürfe machen können, so haben Sie auch Recht, das zu tun; hier ist aber nicht der geringste Beweis erbracht, daß derartige Agitationen den Handlungen dieser Soldaten zugrunde gelegen hätten.
Ich erkläre auch hier wieder, es wäre die denkbar größte Torheit, wenn meine Parteifreunde irgendwo durch ihr Verhalten gegenüber dem gemeinen Mann in der Armee dazu beitragen wollten, daß derartiges passierte.
Das wäre der schlechteste Dienst, den sie den Mannschaften in der Armee und sich selbst als Parteigenoffen erweisen könnten.
Ich glaube, daß, vielleicht im Gegensatz zu vielen meiner Parteigenoffen im Auslande, die deutsche Sozialdemokratie die Armee, soweit unsere politische Tätigkeit als Partei in Frage kommt, als eine Art voll ws lavxsrs ansieht, und sich streng hütet, durch Agitation hier Einfluß zu gewinnen, weil das für die Mannschaften die größte Gefahr mitsich.
brächte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1521 Meine Herren, das Großherzogtum Baden gehört (0) leider bis heute noch zu denjenigen Staaten in denen meine Partei prozentual schwach vertreten ist.
Umgekehrt ist bekanntermaßen das Königreich Sachsen dasjenige Land, in dem meine Partei relativ weitaus am stärksten vertreten ist.
Wir haben nicht nur von den 23 Reichstagssitzen 22 in diesem Hause zu vertreten, wir haben auch.
wie Ihnen allen bekannt, bei den letzten Wahlen die große Mehrheit der sächsischen Wähler auf unserer Seite gehabt.
Nun, meine Herren, wenn die Verdächtigungen und Verleumdungen, wie sie Generalleutnant v. Boguslawskt gegen meine Partei ausgesprochen hat, irgendwelche Berechtigung hätten, irgendwelche tatsächliche Unterlage, dann müßten doch diese Erscheinungen im Königreich Sachsen in besonderem Maße hervortreten.
(Sehr richtig!
links.)
Hier würde man eher vielleicht sagen können mit einem Schein von Recht, das ist die Frucht der sozialdemokratischen Agitation.
Nun, hier sitzen die Vertreter der Militärverwaltung Sachsens, sie mögen, wenn sie Neigung dazu haben oder es können, erklären, ob sie auch nur den geringsten Anhalt bisher dafür gefunden haben, daß die Sozialdemokratie in Sachsen auf die Armee in der angedeuteten Weise irgend einen Einfluß zu gewinnen sucht, oder daß in der sächsischen Armee prozentual in ungleich höherem Maße als in anderen Teilen der deutschen Armee Fälle von Widersetzlichkeit gegen die Vorgesetzten, von Aufruhr und Widerstand und dergleichen festgestellt werden konnten.
Ich erkläre, sie werden nicht imstande sein, das nachweisen zu können, und so ist, soweit das überhaupt auf einem Gebiete, auf dem keinerlei substantiierte Tatsachen vorliegen, behauptet werden kann, bewiesen, daß die Ausführungen des Generalleutnants a. D. v. Boguslawskt nichts weiter als gemeine Verdächtigungen sind (sehr wahr!
links), 1 (v) und zwar Verdächtigungen, die dieser Herr mit ganz besonderer Vorliebe in seinen literarischen Ergüssen sich gegen die Sozialdemokratie zu schulden kommen läßt.
Ich meine, bei dem immerwährenden Hervorheben des besonders feinen Ehrgefühls, was besonders Offiziere in und außerhalb der Armee angeblich betätigen sollen, sollte ein Generalleutnant a. D., der mit die höchste Charge bekleidet, in seinen Urteilen sich etwas mehr Objektivität und Anständigkeit befleißigen, als dieser Herr dies bisher gegenüber meiner Partei getan hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe ja selbst im Laufe der Jahre wiederholt Gelegenheit gehabt, mit dem Herrn auf literarischem Gebiet die Klinge zu kreuzen, und ich glaube: nicht ich war es, der bei dieser Art Kampf unterlegen ist.
Aber alles das hindert ihn nicht, mit seinen ständigen Angriffen und Verdächtigungen gegen meine Partei bet jeder Gelegenheit wieder vorzugehen.
Ein ganz ähnlicher Fall wie der Heidelberger ist einer, der in Kiel passierte, der allerdings Angehörige der Marine betrifft.
Hier wurden die Matrosen Laupichler und Lemke vom Linienschiff „Kaiser Wilhelm der Große ''wegen gemeinschaftlichen Überfalls des Obermaats Runge, wegen militärischen Aufruhrs zu 6 Jahren 1 Monat Zuchthaus verurteilt, während auch dort bei Mlitärmißhandlungen häufig sehr milde Strafen an der Tagesordnung sind.
Eine Änderung kann hier nur eintreten durch eine totale Änderung des Militärstrafgesetzbuchs.
Es ist schon seinerzeit bet Beratung dieses Gesetzes im Reichstag ich glaube, es war 1871 auf diese große Verschiedenheit der Strafen hingewiesen worden, wonach Bestrafungen von Soldaten, die sich ein Vergehen gegen Vorgesetzte zu schulden kommen lasten, und Bestrafungen von Vorgesetzten, welche sich an Untergebenen vergreifen, im stärksten Mißverhältnis stehen.
212'Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
1522 (Bebel.)
(L) Und doch sollte es weit eher umgekehrt sein.
Denn es zeugt unter allen Umständen von einer großen Gemeinheit des Charakters, wenn ein Vorgesetzter die privilegierte Stellung, welche er inne hat, mißbraucht, um seinen Untergebenen Handlungen zuzufügen, von denen er wissen muß und weiß, daß sie in den wenigsten Fällen in der Lage sind, sich dagegen wehren zu können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Etwas Gemeineres, etwas Ehrloseres als ein solches Verhalten eines Vorgesetzten kann ich mir nicht vorstellen.
Jeder, der ein wirkliches Gefühl hat für Ehre und Manneswürde, muß sich sagen: nein, das darfst du unter keinen Umständen tun, du bist in deiner Stellung als Vorgesetzter doppelt, dreifach, ja zehnfach verpflichtet, dich streng an die Gebote der Gesetze und Verordnungen zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, würde nach dieser Richtung hin dem Soldaten scharf eingeprägt was von Rechts wegen geschehen sollte —, daß er das Recht der Gehorsamsverweigerung hat, wenn ihm zugemutet wird, Dinge zu tun, die in gar keiner Weise mit den Dienstvorschriften sich rechtfertigen lassen, dann würde manches anders sein.
Ich wundere mich nur, daß von dem Rechte der Notwehr, das auch den Soldaten zusteht, in so wenigen Fällen Gebrauch gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stehe gar nicht an, zu erklären: wenn ich als Soldat mißhandelt würde und den Entschluß gefaßt hätte: jetzt gehst du aus dem Leben, dann sollte der, der mich zu diesem Schritt veranlaßte, in erster Linie dafür büßen; für den wäre zuerst eine Kugel bestimmt, um ihn ins Jenseits zu befördern, ehe ich selbst ginge.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
(v) Wenn das öfter vorkäme, könnte das nur in erhöhtem Maße dazu beitragen, die bestehenden Zustände wesentlich zu ändern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Ich betrachte überhaupt den ganzen militärischen Dienstbetrieb, wie er heute gehandhabt wird, auf der einen Seite für die Vorgesetzten als nervenzerrüttend, auf der andern Seite als geisttötend.
(Zurufe.)
Ja, als geisttötend.
(Heiterkeit rechts.)
Ich stehe gar nicht an, zu sagen, daß es einem gebildeten Menschen auf die Dauer keine Befriedigung gewähren kann, immer und immer wieder zu drillen und Paradeübungen einzuexerzieren, ununterbrochen Wochen-, monatelang, um bei einer Besichtigung zu bestehen.
Ich begreife, daß gerade aus einem solchen Zustande eines Übermaßes von geisttötender Beschäftigung heraus auf der andern Seite die jungen Leute diese kommen vorzugsweise in Frage als Offiziere das Bedürfnis haben, sich auch einmal auszutoben, und dabei zu Ausschreitungen kommen, zu Allotria aller Art, die unter Umständen so unangenehm werden, daß sie die Armee in höchstem Maße diskreditieren.
Der Herr Kriegsminister hat anäßlich des Forbacher Falles bei der Generaldebatte des Ltats mit Nachdruck erklärt, es würden keine Fälle wie n Forbach wieder vorkommen, wie sie von Bilse in einem Roman „Aus einer kleinen Garnison ''geschildert ind.
Ich bin felsenfest überzeugt, daß es niemandem unangenehmer als dem Herrn Kriegsminister und den Spitzen der Armee ist, wenn solche Dinge nicht allein in die Öffentlichkeit kommen, sondern wie in Forbach durch kriegsgerichtliche Untersuchung auch noch festgestellt wird, daß alles, was Bilse in seinem Roman gesagt hat, wahr ist.
Das war überhaupt das Entscheidende des Urteils, das gegen den Mann gefällt wurde; es wäre viel härter M ausgefallen, wenn sich bei der Untersuchung nicht herausgestellt hätte, daß die Angaben in den allermeisten Fällen leider, sage auch ich, wahr waren.
Leider ist seit der Zeit mancherlei passiert, was bestätigt, was ich nicht glaubte, nämlich es gibt noch mehr Forbachs in der Armee.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß nur ein Bilse da sein, um es an die Öffentlichkeit zu bringen.
Es war bisher allerdings kein zweiter Bilse da; aber Tatsache ist, daß ähnliche Vorgänge wie in Forbach z.
B. in Pirna vorgekommen sind.
Ich will aus Schonung gegen den Herrn, der dabei in Frage kommt, den Namen nicht nennen, dessen Gattin sich als echte Messaline erwiesen hat und sich mit einer ziemlichen Anzahl von Kameraden ihres Gatten in unerlaubten Verkehr einließ.
Es sind weiter in den letzten Tagen Duelle aus gleichen Gründen aus Chemnitz gemeldet worden, vor einigen Tagen aus Liegnitz und heute wird wieder aus Saarburg gemeldet, daß ein Kamerad die Ehefrau des anderen mitgenommen hat und mit ihr über die französische Grenze gegangen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der Rechten, Sie haben neulich mich auch stürmisch unterbrochen, als ich in einer Rede darauf hinwies, daß auch Graf Baudissin in seinem Roman „Erstklassige Menschen ''Schilderungen von Zuständen in einem Garderegiment gibt, die, wenn sie auch nur zum dritten Teil wahr sind, ein Maß von Korruption, von Verderbtheit und Sittenlosigkeit offenbaren, wie man sich Ärgeres kaum denken kann.
(Zurufe rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist doch nicht meine Sache, die Beweise anzutreten; ich konstatiere die Tatsache, und es ist Sache der (v) Militärverwaltung, den Tatbestand feststellen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Verfasser ist Militär.
(Lebhafte Zurufe rechts: Nein!)
—Nun, dann war er es!
Wenn die Militärverwaltung Klarheit schaffen will, hat sie die Möglichkeit, auch vor dem Zivilgertcht das herbeizuführen.
Ich fürchte nur, daß nach den Vorgängen in Forbach, wo man auch nicht geglaubt hatte, daß es wahr wäre, was Bilse schildert, und dann zur Überraschung erfuhr, daß alles wahr war, keine Neigung haben wird, gegen den Grafen Baudissin einen zweiten Prozeß ins Leben zu rufen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!
Große Unruhe rechts.)
Ich halte das vom Standpunkt der Militärverwaltung auch bis zu einem gewissen Grade für gerechtfertigt.
Aber wenn ein Mann aus einer der ersten Adelsfamilien Deutschlands (Zuruf rechts.)
—1 „Lump ''wird mir zugerufen; das ist nicht meine Sache.
Ich weiß ja, daß es Lumpe in diesen Kreisen in Hülle und Fülle gibt, weit mehr, als man bisher glaubte.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.)
Daß der Graf Baudissin, der bekannte Schriftsteller, von den Herren von der Rechten als Lump bezeichnet wird, da weiß ich nicht mit welchem Rechte.
Bilfe ist ja auch hier sehr scharf angegriffen worden wegen seiner Handlungsweise; und er hat bewiesen, daß er die Wahrheit gesagt.
Vielleicht wird Graf Baudissin nach diesen Vorgängen hier Veranlassung nehmen, sich etwas deutlicher auszusprechen, ob das, was er in seinem Roman schildert, nur als Phantasiegebilde besteht, oder ob es der WahrReichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
1523 (Bebel.)
(ä.)
heit entspricht.
Das ist jedenfalls nicht meine Sache; aber bei dem Aufsehen, welches die Schrift gemacht hat, und bei der verschiedenartigen Kritik in der gesamten Presse wäre es doch mehr als sonderbar, wenn ich hier bei dieser Gelegenheit nicht auf diese Vorgänge eingehen sollte angesichts der Tatsachen, die ich soeben angeführt habe, die leider beweisen, daß Vorkommnisse, wie sie Graf Baudissin in seinem Roman geschildert hat, nicht zu den Seltenheiten in der Armee gehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf der anderen Seite trägt ja auch das Bürgertum dazu bei, solche Zustände zu fördern.
Wenn man ohne Widerspruch im Bürgertum die Offiziere der Armee als den ersten Stand im Staate ansieht, wenn sogar Richter sich finden, die in ihren Urteilen aussprechen, daß der Offizierstaud der erste Stand des Staates sei ich will keinem der Herren Offiziere persönlich zu nahe treten —, aber warum diese große Zahl von jungen Offizieren, die eben von der Kadettenanstalt kommen, die vom Leben gar keine Ahnung haben, die in durchaus einseitiger Weise erzogen und gedrillt worden sind, nun, nachdem sie eine bestimmte Erziehung erhalten haben und eine bestimmte Charge in der Armee einnehmen, ohne weiteres zum ersten Stand des Staates avancieren sollen, das verstehe ich nicht.
Es ist eben das Kriechen vor der Armee, das in bürgerlichen Kreisen in so hohem Grade infolge des Reserveleutnantstums großgezogen worden ist, das diese Zustände mit herbeigeführt hat.
(Lachen und Zurufe rechts.
Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reserveofsizierstum ist für unser Volk ein 'großes Unglück (sehr richtig!
links), und die Art, wie ein großer Teil der Herren sich benimmt.
Es läßt sich auch nicht bestreiten, daß trotz aller An (L) strengung im Dienst in hohem Grade Verweichlichung und Epikuräertum in der Armee eingerissen ist, daß die Liebesmahle einen Umfang angenommen haben, die mit den Verordnungen des Kaisers in bezug auf Sparsamkeit im stärksten Widerspruch stehen.
Dazu kommt das unausgesetzte Präsentemachen bei jeder Gelegenheit, der Luxus in den Offizierkasinos, und als Folge von alledem die Notwendigkeit, Ausgaben zu machen, welche die Herren mit ihrem Gehalt gar nicht imstande sind zu befriedigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die weitere Wirkung ist der Zwang, Geldheiraten abzuschließen, um den geforderten Aufwand bestreiten zu können.
Es ist oft genug bei der Etatsberatung darauf hingewiesen worden, daß im Vergleich zu ähnlichen Rangstufen in der Zivilverwaltung die Herren aus der Militärverwaltung bedeutend besser bezahlt würden.
Und obgleich das der Fall ist, obgleich alle Offiziere ohne Ausnahme im Vergleich zu den übrigen Zivilrangstufen ganz ungemein besser finanziell und materiell gestellt sind, stellt sich doch heraus, daß das Schuldenmachen in der Armee einen ungeheuren Umfang angenommen hat, daß die finanziellen Anforderungen, die an die Offiziere gestellt werden, beim besten Willen nicht von ihrem ganzen Einkommen bestritten werden können, und daß sie infolgedessen genötigt sind, fortgesetzt Zuschüsse von Hause zu verlangen und, wenn das nicht möglich ist, Schulden zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegen mir hier eine Menge von Schilderungen vor, die alles das bestätigen, was ich gesagt habe.
Selbst ein Blatt wie die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', ein Unternehmerorgan ersten Ranges, hat im August vorigen Jahres ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der zunehmende Luxus in der Armee ein Verderb sei für dieselbe, daß das auffallendste aber sei, daß der Kaiser, der selbst wiederholt, noch zuletzt im März 1890, dringend zur Sparsamkeit geraten habe, gar nichts tue, um der (v) Verschwendung entgegenzuwirken.
Es wird weiter darauf hingewiesen, was ja auch Gegenstand der Erwägung in der Budgetkommission war, daß insbesondere die beständigen Änderungen in der Uniform die Offiziere zu einer Menge von Ausgaben nötigten, die mit ihrem Gehalt in Widerspruch ständen, und daß sie auch dadurch genötigt wären.
Schulden zu kontrahieren, wenn sie von Hause keine Zuschüsse erhalten könnten.
Es wird in dem erwähnten Artikel der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''geradezu ausgesprochen, daß diese Mehrausgaben ohne Schuldenmachen nicht mehr zu tragen seien.
Es ist, wie gesagt, ein Unternehmerorgan, das so spricht, das also nicht in den Verdacht kommen kann, die Armee herabsetzen zu wollen.
Der Hauptmann a. D. Klaussen, den ich schon erwähnte, spricht sich in ähnlicher Weise aus: die Zeit, in der sich das Qffizierkorps als eine große Familie fühlte, sei unwiederbringlich dahin.
Der Gegensatz zwischen reichen und armen Offizieren trete immer klaffender in die Erscheinung.
Infolge des immer steigenden Luxus in der Armee könnten die Söhne früherer an vornehme Einfachheit gewöhnter und größtenteils arm gebliebener Berufsoffiziersfamilien den finanziellen Anforderungen nicht mehr gerecht werden.
Man müsse allerdings zugeben be- hauptet er—, daß von oben her auch nicht das geringste geschehe, um unnütze Ausgaben zu vermeiden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er erinnert an die Offizierkasinos, an den Unfug kostspieliger Abschiedsgeschenke, die den schnell wechselnden Kommandeuren gemacht würden, an die Theateraufführungen, Kostümfeste, Bälle usw.
kurz nach allen Richtungen hin eine Menge Veranlassungen zu Geldausgaben.
Ganz besonders aber glaubt er die Schuld darauf wälzen zu sollen, daß in einer großen Reihe von Fällen die Offiziere Geldheiraten schlöffen, und daß die (v) Frauen dieser Offiziere nun entsprechend ihrer Vermögenslage einen Luxus entfalteten, dem die allerwenigsten zu folgen in der Lage wären.
Wenn dann eine Offiziersfamilie dem nicht nachkommen könne, werde sie geboykottet und fühle sich zurückgesetzt, kurz, es entstünden Zustände, die in höchstem Maße das Unbehagen weiter Kreise in der Armee siärüen.
Ähnliches wird im konservativen „Reichsboten ''ausgeführt.
Dort heißt es, daß die Unzufriedenheit unseres Offizterkorps in den letzten Jahren bedenklich gewachsen sei das wisse jeder, der in Offizierskreisen Verkehre —, daß für gewisse Regimenter gar nicht mehr die nötigen Avantageure zu haben seien.
So sei er, Schreiber, von einem ihm befreundeten Regimentskommandeur aufgefordert, ihm Kandidaten zu empfehlen; er sei ganz außer stände dazu gewesen.
Es gebe eine ganze Reihe von Familien, die früher ihre Söhne bei billigen Regimentern eintreten ließen; jetzt sei selbst das billigste Regiment zu teuer.
Ihm hätten ältere Offiziere gesagt, daß sie ihre Jungen unter keinen Umständen Offiziere werden ließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auf diese verschiedenen Ursachen ist auch wohl der Umstand zurückzuführen, daß das Angebot von Offiziersaspiranten in der Armee so bedeutend nachgelassen hat.
Das sind Tatsachen, die wir hier meines Erachtens sehr gründlich zu erörtern haben.
Dann noch wieder andere merkwürdige Fälle, die an das erinnern, was in Forbach sich ereignete.
Wir haben ja gesehen, was für eine Rolle in Forbach die Kommandeuse spielte.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, so ist mir mitgeteilt ich kann dem Herrn Kriegsminister den Namen nennen —, daß die Gattin eines Oberstleutnants von einem Kavallerieregiment 1524 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1964.
(Bebel.)
M in Darmstadt, eine Gräfin so und so, trotz aller entgegenstehenden Bestimmungen fortgesetzt Dienstpferde reite, tagelang in der Kaserne sich aufhalte und sich in Dinge mische, die sie nichts angingen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), überhaupt großen Einfluß auf die inneren Zustände in dem betreffenden Regiment ausübe.
Im „Berliner Tageblatt ''wurde vor einiger Zeit mitgeteilt, daß die Kommandeuse, die Frau eines kommandierenden Generals in einer Stadt im Osten, dazu beigetragen habe, daß ein Divisionskommandeur genötigt worden sei, den Abschied zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und warum
Der Divisionskommandeur sei nach einer Stadt im Osten Preußens versetzt worden, in der auch der Korpskommandeur wohnte.
Der Divisionskommandeur, ein bürgerlicher Offizier, hatte in der betreffenden Stadt einen Bruder, der Lehrer sei, mit dem er verkehrte.
Das soll die Kommandeuse im höchsten Grade aufgeregt haben.
Die Gemahlin des kommandierenden Generals —heißt es hielt den Verkehr der beiden Brüder dem Tschin (Rangordnung) widersprechend, —man hat sich in diesen Kreisen bereits gewöhnt, chinesisch zu sprechen (Heiterkeit); die Dame hielt mit ihrem Urteil nicht zurück, sie kritisierte vornehmlich das Militärkabinett, das geradezu unglaubliche Mißgriffe begehe.
Der Divisionskommandeur wurde gesellschaftlich förmlich boykottiert, und das Ende von der Geschichte war, daß der bis dahin ebenso rüstige wie tüchtige Generalleutnant den bekannten blauen Brief bekam.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
(s) Meine Herren, das sind keine sozialdemokratischen Blätter, die das berichten; das wissen Sie wohl; denn so weit reichen unsere Beziehungen in der Armee nicht.
Aber, meine Herren, bestritten kann nicht werden, daß die Prunk-, Pracht- und die Glanzliebe in der Armee und der steigende Luxus Tatsachen sind, daß die äußere Ausstattung der Armee in den letzten Jahrzehnten eine Entwicklung genommen hat, die in direktem Widerspruch steht mit den Erfordernissen für den Krieg, was doch der Zweck der Armee ist.
Meine Herren, die Armee sollte entsprechend der veränderten Kriegsweise in denkbarster Einfachheit ausgerüstet sein in bezug auf Uniformierung usw.
Es wird ja allmählich allgemein anerkannt, was ich bereits seit 15 Jahren fast Jahr für Jahr hier wiederholt habe, daß angesichts der vorgeschrittenen Technik der Feuerwaffen usw.
es notwendig sei, alles Glänzende, alles Blinkende, alles Auffallende im Äußern, in der Uniformierung, in der Waffenausrüstung zu beseitigen, um dem Feinde nicht die Möglichkeit zu geben, eine leichte Zielscheibe an dem Mann zu finden.
Anfangs hat man mich verlacht, verhöhnt, verspottet, genau wie wenn ich hier von Militärmißhandlungen sprach.
Allmählich konnte man das nicht mehr bestreiten.
Man hat schon im Chinakriege sich genötigt gesehen, hier Änderungen zu treffen.
Es ist auch ein offenes Geheimnis, daß, wenn die Kosten nicht gar zu groß wären, man lieber heute als morgen mit einer vollständigen Umwandlung in der Uniformierung in der von mir angedeuteten Richtung vorginge.
(Lachen rechts.)
Aber dem steht zum guten Teil auch wieder entgegen das Verlangen nach äußerem Glanz (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nach Prunk, nach glänzendem äußeren Aussehen.
Das entscheidet, und dabei wirkt vielleicht auch das Bewußtsein Mit, daß ein großer europäischer Krieg so leicht nicht eintreten wird, daß es nach dieser Richtung hin nicht (6) pressiere.
Meine Herren, wie in bezug auf die Änderungen in den Uniformen verfahren worden ist, darüber haben wir in der Budgetkommission ein langes Klagelied zu hören bekommen.
Wir haben uns nicht in die Debatte gemischt, wir haben uns aber gefreut, einmal zu hören, was die Herren sagen, die bisher sich über uns lustig machten, wenn wir derartige Anschauungen kund taten.
Es ist dabei von den häufigen Uniformänderungen die Rede gewesen, mit bezug auf die die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''die Behauptung aufstellt, der verflossene Kriegsminister habe deswegen gehen müssen, weil er den beständigen Uniformänderungen einigen Widerstand entgegengesetzt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, mit welchem Recht das behauptet wird.
Aber, meine Herren, was für ein Sturm entstand, als vor einigen Monaten die bekannte Kummerfalte in den Offiziersmänteln eingeführt wurde.
Das wissen Sie alle!
„Kummerfalte ''wird sie allgemein scherzhaft in Offizierskreisen genannt, und die berühmte Helmspitze ist die elektrische Glühspitze (Heiterkeit), weil das Ding damit eine verteufelte Ähnlichkeit hat.
Man spottet in der Armee über diese beständigen Änderungen und hat sich allmählich eine Art Galgenhumor angewöhnt; man ist aber auch höchst erbittert, daß man dadurch fortgesetzt zu Ausgaben aller Art genötigt wird.
Der Herr Kriegsminister erklärte in der Kommission, das sei übertrieben, so viel Uniformänderungen, wie behauptet würde, seien nicht vorgenommen worden im Laufe der letzten 15 Jahre.
Es handelt sich aber nicht allein um die Uniformänderungen, es handelt sich zugleich um die Unzahl von Anordnungen, von äußeren Ausstattungen und Auszeichnungen der Armee, von Litzen, Borden, (v) Medaillen, Schnüren und all den Kinkerlitzchen, die alle paar Wochen in neuer Form ausgegeben werden.
Schon vor 4 Jahren hat ein Oberst a. D. in den „Münchener Nachrichten ''den Satz aufgestellt, nach seiner Meinung gebe es keinen Offizier, der alles das im Kopfe habe, was in den letzen zehn bis zwölf Jahren auf diesem Gebiete an Änderungen eingetreten sei.
Ich habe hier einen Artikel aus den „Hamburger Nachrichten ''vor mir, also aus einem Blatt, das wahrhaftig nicht in dem Gerüche steht, armeefeindlich zu sein.
Dieser Artikel befaßt sich allerdings mit der Marine, aber er sagt, genau wie bei der Armee seien auch in der Marine die Änderungen in der Uniformierung und die Änderungen in den Auszeichnungen und der Ausstattung an der Tagesordnung.
Der Schreiber behauptet, daß es in der Marine nicht weniger als 250 Abzeichen und Auszeichnungen aller Art gebe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die jemand im Kopfe haben müsse, wolle er einigermaßen die Marine graduell unterscheiden können.
Meine Herren, auch ein Offizier aus dem aktiven Dienst, Freiherr v. d. Goltz, der Kommandeur des I. Armeekorps, beklagt sich ebenfalls über die Uniformänderungen und die Kosten, die dem unbemittelten Offizier dadurch entständen, und zu gleicher Zeit konstatiert auch er die zunehmende Unzufriedenheit im Offizierskorps.
Meine Herren, wenn von den ersten Stellen der Armee diese Beschwerden und Klagen laut werden, dann wird man doch uns nicht noch sagen wollen, daß wir uns Übertreibungen zu Schulden kommen lassen.
Es wird auch darüber geklagt, daß jedes Manöver mit einer Parade beginne und mit einer Parade schließe, daß die Manöver mehr und mehr zu militärischen Schaustellungen ausarteten, daß sie nicht mehr wie früher Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
1 b25 (B-bel.)
M Wangen für den Ernstfall seien, was sie doch eigentlich sein sollten und müßten.
Ja, man kann geradezu sagen, heute ist in weiten Kreisen der Armee und des Volkes die Überzeugung vorhanden, daß, wenn die deutsche Armee in einem künftigen Kriege in ähnlicher Weise geführt werden solle, wie sie bei den Kaisermanövern geführt werde, die Niederlage Deutschlands unabänderlich und unwiderbringlich sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bewegung.)
Es ist charakteristisch, daß, wie das Prunkende, Glänzende, das in die Augen Fallende in dem Äußeren der Armee im Übermaß und in schädlichster Weise gegen den ausgesprochenen Zweck der Armee, den Kriegszweck, zur Geltung kommt, das auch bei den großen Manövern, die alle Jahre stattfinden, der Fall ist.
Beiläufig bemerkt, wurde in der Budgetkommission verhandelt über die großen Kosten, die diese Manöver verursachten.
Es wurde von der Militärverwaltung bestritten, daß die Kosten so bedeutende seien, wie man annehme.
Mir ist nun in diesen Tagen eine Beschwerde zugegangen, wonach ich allerdings begreife, daß man sich bemüht, die Kosten auf das äußerste herunterzudrücken, aber auf Kosten der in Mitleidenschaft gezogenen Landwirte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der mir berichtete Fall kommt aus der Gegend von Roßbach in der Provinz Sachsen, wo das letzte große Manöver stattgefunden hat.
Der betreffende kleine Landwirt hat einen Besitz von 14 Morgen, davon wurden 4 V- Morgen für den Aufbau einer Tribüne für das Schauspiel der Parade in Anspruch genommen.
Auf diesen 4 2 Morgen wurde die Tribüne errichtet, sechs Wochen vor dem eigentlichen Manöver, es wurden metertiefe Löcher in den Boden gegraben, und dabei die (D) schlechte Erde von unten emporgehoben und auf die gute Erde oben geworfen.
Als die Sache schließlich zu Ende war, und der Mann seine Ansprüche geltend machte, forderte er eine Summe von 500 Mark Entschädigung, da ihm auf Jahre hinaus die Kultur auf diesem Boden verdorben worden sei.
Es wurde ihm aber nur eine Entschädigung von zehn Mark zuteil, und als er bet einer Verhandlung, bei der alle Beschwerdeführer zusammenkamen, seine Forderungen geltend machte, hat er von dem betreffenden Rittergutsbesitzer, der die Verhandlung führte, noch die schönsten Grobheiten bekommen.
Die Beschwerde an die oberste Instanz ist ohne jede Berücksichtigung geblieben.
Ich wiederhole, die Anforderungen, die man früher bei einer derartigen ernsten Sache, wie das Manöver doch immerhin ist, stellte, werden heute immer mehr vernachlässigt, und da der Verlauf der Manöver in keiner Weise dem entspricht, was man als kriegsmäßig bezeichnet, so ist die weitere Folge, daß die Kritik, die an diese Manöver sich knüpft, von Jahr zu Jahr abfälliger geworden ist.
Ich habe hier aus dem Buche des bereits vorhin erwähnten Freiherrn v. Guhlen einen Auszug aus dem Abschnitt, der betitelt ist „Phantastisches Manöver ''—ein sehr bezeichnender Titel.
Der ehemalige Offizier kritisiert darin die Kaisermanöver folgendermaßen: Seit 1899 ist auch nicht in einem einzigen Kaisermanöver der Ernstfall in dem erforderlichen Maße auf sein Recht gekommen.
Aber noch niemals ist dies so offen und vernehmlich festgestellt worden als bei dem Kaisermanöver von 1902.
Ich bemerke, das Buch ist im Jahre 1903 erschienen, das Manöver von 1903 konnte also nicht in die Kritik einbezogen werden.
Es heißt dann weiter: aber auch die sämtlichen deutschen Offiziere mit Urteil und Erfahrung gestehen sich unumwunden, daß die Vorführungen in dem Gelände zwischen Frankfurt a. O. und Meseritz weder ein wirklicher Krieg, noch ein Manöver gewesen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird also aus der Feder einer militärischen Autorität die schärfste Verurteilung über diese Manöver ausgesprochen.
Ich zitiere ferner aus verschiedenen mir vorliegenden Berichten.
Dann wird über die unkriegsmäßige Verwendung der Kavallerie gesprochen, von den unkriegsmäßigen Gefechtsbildern, von Unnatürlichkeiten, die in Menge vorgekommen seien.
Das Kaisermanöver habe der Truppe ein durch ans falsches Bild gezeigt und höchst bedauerliche Lehren eingeprägt.
Die Truppen, die zum Kaisermanöver zusammengezogen seien, würden im Ernstfälle beinahe alles verlernen müssen, was sie dort geübt und gesehen hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage wieder: kann schärfer ge- und verurteilt werden, als hier von sachkundiger Seite über die Art der Manöver geschieht.
In einem Artikel des Oberst a. D. Gädke im „Berliner Tageblatt ''vom 10.
November wird unter anderem gesagt: Diese 23. sächsische Division stand, wie wir wissen, mit zwölf Batterien bei Alt-Flemmingen.
Auf etwa 2, 6 Kilometer in der Flanke dieser.
Stellung weiter rechts, hatte das blaue, 19.
Armeekorps einen Gegner nicht einmal vor sich.
Wenn diese drei Divisionen einschwenkten, so mußte das rote vierte Armeekorps eine ebenso vernichtende Niederlage erhalten, wie vorher das elfte, aber nichts davon geschah, nicht einmal die Geschütze wendeten ihr Feuer dorthin, die allein zur Entscheidung genügt hätten; vielmehr schauten diese Truppen gemächlich zu, wie ihre Kameraden von der 32.
Division einen schweren Kampf allein durchführten.
Drunten aber im tiefen Graben des Saaletales, fast unmittelbar zu ihren Füßen, E ) schliefen inzwischen die geworfenen roten Bataillone den Schlummer des Gerechten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein gemütliches Stilleben.
Und zum Schlafen waren an diesem Tage auch die beiden Kavalleriedivisionen verurteilt, sie hatten wegen der Anstrengungen der gestrigen Attacke Ruhetag.
Eine beißendere Kritik läßt sich nicht denken.
In einem sachverständigen Artikel der „Gegenwart ''Nr.
39 fällt ein mit C. v. W. unterzeichneter Kritiker, offenbar ein Offizier, ein Urteil, das ebenso vernichtend lautet, wie das vorerwähnte über die Kaisermanöver.
Er stellt unter anderem die Frage: ob wohl die Herren von der Kavallerie etwas ärgerlich wurden, als sie nach der Rückkehr aus dem Kaisermanöver die Zeitung in die Hand nahmen und die Kritiken ihrer jüngsten Leistungen lasen
Auch die offiziösen hatten schon verraten, daß die Herresverwaltung die Mittel zu einer bedeutenden Vermehrung der Kavallerie verlangen werde.
Zum Glück ist der Reichstag in militärischen Dingen so unschuldig wie ein neugeborenes Kind.
(Heiterkeit.)
Vermöchte er das von sachkundigen Manöverkorrespondenten gefällte Urteil über die Kavallerie nur einigermaßen zu würdigen, ich wette, er würde nicht eine Schwadron über den gegenwärtigen Etat hinaus bewilligen!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
So ein Offizier!
Andere Urteile dieser Art lauten noch viel schlimmer.
Es wird besonders über die taktischen Momente bei den Kavallerteattacken gesprochen: es wird hervorgehoben, wie man dem Gegner, der das Gefecht ohne Kavallerie nicht zn führen imstande war, vollkommen der Kavallerie beraubte und die gesamten Kavalleriemassen 1526 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
() auf die Gegenseite warf, sodaß eine Sachlage entstand, wie sie in einem Kriege als durchaus undenkbar angesehen werden mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren: ich verfolge mit Interesse auch die Kritiken, die alle jährlich in den verschiedenen militärischen Revuen über die Manöver der Schweizer Milizarmee veröffentlicht werden.
Ich kann Ihnen aber sagen: die schärfsten Kritiken, die darüber gegeben werden, reichen nicht entfernt an das, was über die deutschen Kaisermanöver an Urteilen ausgesprochen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir stehen eine Reihe militärischer Artikel zur Verfügung, die durchaus Anerkennung der schweizerischen Milizarmee aussprechen, wie auch von seiten unseres deutschen Militärs anerkannt werden wird, daß einzelne Truppenteile der schweizerischen Milizarmee, wie z.
B. die Artillerie an Organisation und Ausbildung nichts zu wünschen übrig läßt, obgleich ihre Dienstzeit eine bedeutend kürzere ist als bei uns.
Als ich ähnliche Gedanken bet der Generaldebatte aussprach, hat der Herr Kriegsminister Anlaß genommen, eine sehr abfällige Kritik über die Milizen zu äußern.
Der Standpunkt, den wir in der Frage der militärischen Ausbildung und der Militärorganisation einnähmen, sei ein durchaus unhaltbarer, ein durch und durch verfehlter, und wie sonst die Urteile lauteten.
Nun, er hat auf diese seine Worte auch bereits das Urteil Sachverständiger zu hören bekommen.
Ich erinnere an einen Artikel von Carl Bleibtreu.
(Zurufe von rechts.)
Ja, meine Herren, Bleibtreu ist anerkanntermaßen einer der besten Kriegsgeschichtsschreiber Deutschlands.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Er hat in einer Reihe historischer Tatsachen die Ausführungen des Herrn v. Einem nach meiner Überzeugung glänzend widerlegt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt weiter das Urteil eines preußischen Offiziers, der den Burenkrieg mitgemacht hat, und der eine Reihe von Tatsachen anführt, von denen er glaubt mit vollem Rechte sagen zu dürsen, die deutsche Armee müsse erst einmal beweisen, daß sie ähnliche Leistungen und Strapazen, wie sie die Burenmiltz ausgehalten habe, in gleicher Weise auszuhalten vermöchte.
Er weist aus die Taten des deutschen Freikorps, dem er angehört hat, hin, das nur zu einem Zehntel aus gedienten Soldaten bestanden habe und sich trotzdem in ausgezeichneter Weise mit dem Feind geschlagen hätte, unter anderem unter Oberst Schiel bei Elandslaagte, wo 300 Deutsche und 400 Buren mit zwei Geschützen den ganzen Tag gegen 3600 Engländer mit 18 Geschützen im Feuer gestanden hätten, und zwar hätten auf Seite der Engländer nicht der spätere Nachschub und die Abhub gestanden, die nichts geleistet haben, sondern Kerntruppen der englischen Armee, die im Sudan und in Indien Dienste geleistet hatten.
Freilich sei das kleine Häuflein bis auf einen geringen Bruchteil teils erschossen, teils verwundet worden.
Meine Herren, interessant war mir weiter, daß in einer der Broschüren, die scharfe Kritiken gegen die deutsche Armee aussprechen sie rührt von dem General a. D. v. d. Lippe her, betitelt: „Andere Zeiten, andere Wege, Betrachtungen eines Offiziers über militärpolitische Dinge '', ich sage, daß in dieser Schrift der General v. d. Lippe General a. D. natürlich!
schließlich zu dem Vorschlag kommt, daß man einen Mttelweg zwischen dem, was heute in der Armee besteht, und dem, was die Sozialdemokratie verlangt, wählen müsse.
Er befürwortet eine stehende Armee in Stärke von 200 000 Mann, und daneben die Einführung einer Milizarmee in Stärke (6) von 1800 000 Mann, also in Summa 2 Millionen Mann, die er als eigentliche Feldarmee aufgestellt haben will.
Ich will auch auf die Vorschläge dieses Herrn, die selbstverständlich bei der maßgebenden Stimmung im Reiche keine Aussicht haben, verwirklicht zu werden, hier nicht einlassen, ich konstatiere nur die Tatsache.
Der Herr kommt dann auf Seite 30 zu folgenden Ausführungen: Ich möchte die Gesichter unserer 80 Sozialdemokraten sehen, wenn ein Königlich preußischer Kriegsminister, ohne irgend wie gedrängt zu sein, eine Reform des Heeres auf Grund einer Milizarmee entwickelte und damit Herrn Bebel seine beste Kuh aus dem Stalle holte.
Natürlich würde er eine Falle wittern und mit seinem Heerbann wie ein Mann dagegen stimmen, nach dem bekannten Wort: ich kenne die Absichten der Regierung nicht, aber ich mißbillige sie.
(Heiterkeit.)
Es käme auf einen Versuch an, meine Herren, was wir gegenüber einem derartigen Vorschlag täten.
Aber wir kommen nicht in diese Verlegenheit, davon bin ich überzeugt.
Ich möchte aber doch bemerken, es ist immerhin charakteristisch, daß jetzt auch bei uns solche Stimmen laut werden, nachdem sie schon seit Jahren drüben jenseits unserer Westgrenze, der Vogesen, von angesehenen französischen Offizieren, Obersten wie Generälen wiederholt als ausführbar und notwendig für die französische Armee verteidigt worden sind.
Es sind Ideen, die ähnlich in ausgezeichneter Weise schon von dem Freiherrn v. d. Goltz in den Jahren 1874 oder 1875 in seinem Buch „Lösn Gambetta nnd seine Armeen ''ausgeführt wurden.
Auch er befürwortet mehr oder weniger eine milizartige Ausbildung und vor allem gleich uns Sozialdemokraten die militärische Jugendausbildung, weil diese im höchsten Maße dazu beitrage, die jungen Leute in einem Zustande (v. der Armee zuzuführen, in dem sie sozusagen aus dem gröbsten heraus seien, und es ermöglicht werde, in verhältnismäßig kurzer Zeit eine Leistungsfähigkeit herbeizuführen, wie es auf anderem Wege nicht geschehen könne.
Zugleich würde damit einer großen Zahl ausgedienter Unteroffiziere die Möglichkeit gegeben werden, als Ausbildner der Jugendwehren Dienst leisten zu können, die für die physische Entwickelung der Nation im höchsten Grade vorteilhaft wären.
Wir wissen, daß, soweit sich unsere Kritiken auch auf derartige Forderungen erstrecken, sie bei den heute maßgebenden Gewalten keine Beachtung und Nachfolge finden werden, aber wir wissen, daß trotz allem Sträuben von jener Seite der Gang der Entwickelung zu dem hindrängt, was wir seit vielen Jahren vertreten haben.
Und wie es heute bereits eine Anzahl Männer auch in der Armee gibt, die vieles als berechtigt anerkennen, was wir seit langem schon vertreten haben, so wird man in immer weiteren Kreisen zu der Überzeugung kommen, daß nur durch eine Umwandlung von Grund aus der Weg zu einer Besserung zum Heile der Nation und der Armee geschaffen werden kann.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem, genannt v. Rothmaler.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, in der zweieinhalbstündigen Rede hat der Herr Abgeordnete Bebel wohl alle Dinge, die in der Armee vorkommen können, von dem Eintritt des Rekruten bis zu seinem Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
1527 (v. Einem, genannt v. Rothmaler.)
M Ausscheiden, seine ganze Dienstlaufbahn und Ausbildung geschildert.
Ich weiß nicht, ob ich imstande sein werde, ihm auf diesen Pfaden ganz zu folgen.
Einen Hauptteil der Zeit hat er damit ausgefüllt, daß er gesagt hat: „ich weiß es nicht, aber es ist mir berichtet ''; „es ist mir gesagt ''; „ich habe es gehört ''; „es sind unerhörte Zustände ''(Heiterkeit rechts); „es soll dies und jenes vorgekommen sein ''; „bestimmt versichern kann ich es nicht, aber es ist mir gesagt worden ''.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Denken Sie sich, meine Herren, wenn ich derartige Anschuldigungen gegen ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei, oder gegen diese selbst äußern würde ich bin überzeugt, er würde bewaffnet mit dem Panzer der Moral und dem Schwert der sittlichen Entrüstung über mich herfallen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Also auf alle diese Sachen, diese ollen Kamellen, wenn ich so sagen darf (sehr gut!
rechts.
Zurufe links), von einem Divisionskommandeur, der in Allenstein gestanden hätte am Sitz des Generalkomandos, dessen Vetter oder Bruder sei Lehrer und die Frau des kommandierenden Generals wäre entrüstet über diese niedrige Verwandtschaft gewesen, sodaß der Divisionskommandeur den bekannten blauen Brief bekommen hätte das ist der vollkommenste, bare Unsinn.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts, Unruhe links.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bebel, der so außerordentlich Bescheid weiß in militärischen Fragen (Heiterkeit), die Rangliste des I. Armeekorps ansähe, so würde er finden, daß es gar kein Generalkommando in Allenstein gibt (hört!
hört!)
(L) und wenn er sich weiter informieren wollte, würde er sehen, daß das einzige Generalkommando, was dort existiert, in Königsberg ist, daß der Divisionskommandeur, der dort war, nicht verabschiedet, sondern kommandierender General geworden ist.
(Hört!
hört!)
Also die ganze Geschichte fällt in sich zusammen wie ein Kartenhaus.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich komme gleich, um das abzumachen, auf den Fall des Generals v. Bissing in Münster.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagt, von sechs Seiten wäre ihm darüber berichtet mir ist von keiner Seite berichtet, ich weiß nichts davon, ich weiß nur, daß man selbst im Militärkabinet keine Ahnung davon hat, und daß General v. Bissing nicht vor ein Kriegsgericht gestellt ist.
Das ist meine Erklärung über diesen Fall.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel seine große Befriedigung darüber ausgesprochen, daß jetzt das ganze Haus von der Linken zur Rechten, und daß auch die Regierung werktätig eintritt und der Meinung wäre, daß die Mißhandlungen aus der Armee ausgerottet werden müssen.
Nun glaube ich, meine Herren, wenigstens die Regierung, die Militärverwaltung hat immer auf diesem Standpunkt gestanden (sehr richtig!)
und ich nehme auch an, daß von jedermann, der hier auf diesen Bänken gesessen hat, die Mißhandlungen stets verurteilt worden sind.
(Sehr richtig!)
Ich meine nicht, daß die Sozialdemokratie die führende Partei gewesen ist (sehr richtig!)
um diesen Mißhandlungen ein Ende zu machen.
Es muß einmal ausgesprochen werden, meine Herren, ich Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
glaube sogar, keine Partei hat weniger Veranlassung, an- (6) zunehmen, daß sie abgezielt hätte auf Besserung der Zustände in der Armee als die Sozialdemokratie.
(Lebhafte Rufe: sehr richtig!
Zurufe links.)
Unterbrechen Sie mich doch nicht, meine Herren, Sie kommen ja später noch an die Reihe!
Denn auf dem Parteitag der Partei in Dresden- (Aha!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ja, meine Herren, haben Sie denn da nicht Ihre wahre Meinung zum Ausdruck gebracht; wollen Sie diese jetzt leugnen
(Sehr gut!)
Wenn eine Partei wie Sie auf dem Dresdener Parteitag zum Schluß erklärt, die Gegensätze innerhalb des Volkes werden sich nicht mildern, sondern sie werden sich stetig verschärfen, wie können Sie dann eigentlich darauf rechnen, daß friedliche, gesunde, harmonische Zustände im Heere herrschen
(Sehr richtig!)
Denn in das Heer kommen Angehörige aller Kreise, aller Stände, dort begegnen sie sich, müssen sich unterordnen, mit einander verkehren.
Kommen aber Leute dahin, die verhetzt sind, dann werden die Gegensätze auch dort aufeinander Platzen.
Deshalb sage ich, keine Partei hat weniger Veranlassung, zu glauben, daß sie Besserung erzielt habe, als die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!)
Ich habe hier ein Blatt, in dem ein Antrag Elbtnger und Genossen steht, lautend: Die Partei möge unter den Proletariern, die alljährlich zur Armee eingezogen werden, vor (i ) dem Eintritt in die Armee in geeigneter Form Propaganda für den Sozialismus machen.
Insbesondere sind die künftigen.
Soldaten über ihre Pflichten gegen den sogenannten inneren Feind aufzuklären, damit sie gegebenenfalls nicht gehorchen.
(Hört!
hört!)
DieBerltnerGenossendesl.
BerlincrWahlkreises beantragen: Die Reichstagsfraktion wird mit der Einleitung einer planmäßigen Propaganda gegen den Militarismus mit der Einbringung eines Gesetzentwurfs beauftragt, unter besonderer Betonung folgender Forderungen: Abschaffung der Militärjustiz und des Militärstrafrechts, Anerkennung des Rechts auf Notwehr gegen Mißhandlungen, allgemeine einjährige Dienstzeit.
(Heiterkeit.)
Wenn mit solchen Instruktionen versehene Mannschaften in die Armee kommen, dann sind Sie schuld an so und so vielen Mißhandlungen.
(Lebhaftes Bravo.
Stürmische Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Nachdem Ihr Redner 2 ', Stunden gesprochen hat, bitte ich, den Herrn Kriegsminister auch sprechen zu lassen.
(Zurufe links.)
Ich bitte noch einmal um Ruhe; ich habe wiederholt um Ruhe gebeten und muß bitten, die Zwischenrufe zu unterlassen.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Wenn so und so viele 213 1528 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
(v. Einem, genannt v Rothmaler.)
(L) Herren mit einem Male sprechen, kann ich nicht hören und darauf auch nicht antworten.
(Zurufe links.)
Um dem Herrn Abgeordneten Bebel so gut, wie es geht, in chronologischer Weise in seiner Rede zu folgen, möchte ich jetzt kurz die Kritiken seitens der inaktiven Offiziere berühren.
Ich bin darauf schon bei der ersten Etatsberatung zu sprechen gekommen und erlaube mir, Ihnen vorzulesen, was ich damals sagte: Wenn nun auch Kritiken, wie gesagt, natürlich sind, so möchte ich doch die Herren bitten, nicht nur immer diejenige der nicht mehr im Dienst befindlichen Offiziere als richtig anzusehen.
Verlassen Sie sich auch auf die Offiziere, die auf ihren hohen Stellen Seiner Majestät dem Kaiser und Könige und ihrem eigenen Gewissen verantwortlich sind für die kriegsmäßige Ausbildung ihrer Truppenteile.
Also ich habe das Recht der Kritik der inaktiven Offiziere durch diese Worte in keiner Weise bestritten.
Ich sage sogar: wir können die scharfe Luft der Kritik zum Segen der Armee überhaupt gar nicht entbehren.
Ich sage weiter: die inaktiven Offiziere haben uns in ganz außerordentlichem Maße auf allen möglichen Gebieten der Organisation, Ausbildung, der Erfindungen, des Waffenwesens usw.
genützt.
(Hört!
hört!)
Es richtet sich meine Bitte nur dahin, Kritiken zu vermeiden, die verhetzend wirken, die in das Volk hinein Aufregung und den Glauben bringen, die Armee sei nicht mehr so tüchtig, als sie sein müßte zur Sicherheit des Vaterlandes.
Was ist nun aus diesen Worten, die so objektiv gefaßt waren wie nur möglich, geworden
Das „Berliner Tageblatt ''hat am nächsten Tage einen Artikel gebracht: „Die (ü) Kritik der Gewesenen ''.
Da steht drin: wir sind verurteilt zu Mumien, wir dürfen nicht mehr reden; nur was der Herr Kriegsminister im Reichstag für gut findet zu sagen, soll geglaubt werden, wir sollen stille sein; wir werden aber nicht stille sein, sondern wir werden uns erheben und werden unser Recht geltend machen.
Ich hatte von alledem nichts gesagt, nicht einmal von meiner Person gesprochen.
Man fuhr dann fort: wie kommt dieser Mann, der gestern noch gar nichts war, zu solch einer Kritik
heut ist er Kriegsminister, sitzt am Regierungstisch, und da hat er sich schon mit einer gewissen Schnelligkeit die Allüren des Regierenden angewöhnt.
Schließlich erhielt ich Briefe von inaktiven Offizieren, die mir schrieben, ich hätte die inaktiven Offiziere beleidigt.
Als ich ihnen aber das Stenogramm hingeschickt hatte, antworteten sie mir: es tut uns ganz außerordentlich leid, solche Briefe an Sie geschrieben zu haben; wir können nur unterschreiben, was Sie gesagt haben; wir sind irregeführt durch den Schreiber im „Berliner Tageblatt '', den Herrn Oberst Gädke.
(Lebhafte Rufe hört!
hört!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Diese Briefe kann ich Ihnen vorlegen.
Nun möchte ich Ihnen zeigen, wie derartige Kritiken gegen die Armee beschaffen sind ich schicke voraus: sie entstehen natürlich immer nur aus Liebe zur Armee, aus dem tiefsten Interesse, die Armee zu fördern; aber die Liebe geht manchmal wirklich eigentümliche Bahnen, das ist eine Liebe, die heißt: ich liebe dich so sehr, ich töte dich.
Da sagt z.
B. das „Berliner Tageblatt ''am 2.
Dezember v. I. Wer weiß nicht, daß die taktische Weisheit des Generalstabs sich bereits Jahrzehnte hindurch in sanftem Schlummerzustande befindet
Es dauerte gar nicht lange, am 5.
Januar 1904 besprach das Blatt die Kommandierung eines Generals zur Dienst- (c leistnng beim Chef des Generalstabs der Armee.
Nun möchte man glauben.
wenn der Generalstab jahrzehntelang in einem sanften Schlummerzustande liegt, dann macht der Chef des Generalstabs diesen Schlummer doch mit, denn sonst könnte ja der Generalstab nicht schlafen.
Da erklärt aber das Blatt von dem Chef des Generalstabs: Er gehört zu den Persönlichkeiten, die jedes Heer stolz wäre in seinen Reihen zu zählen und so lange wie möglich im Dienst zu bewahren.
Wahrscheinlich um weiter zu schlafen!
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Daß seine Bedeutung nach außen weniger hervortritt, liegt einerseits an unseren gegenwärtigen Verhältnissen, andererseits an der Eigenart seiner Natur, die sich mehr dem Charakter des großen Feldmarschalls als seines unmittelbaren Vorgängers nähert, und wohl nicht zum Nachteil des Heeres und des Staates.
Das stille Wirken des Grafen im Bereiche des Generalstabes aber wird erst eine spätere Zeit voll zu würdigen wissen; hervorheben wollen wir nur seine Tätigkeit als Erzieher der Generalstabsoffiziere in der Führung und Bewegung großer Heeresmassen.
In dieser Hinsicht hat er die Gedanken der Grafen Moltke und Waldersee in schöpferischer und fruchtbringender Weise weiter entwickelt.
Geschlafen kann er also doch nicht haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein höherer Offizier hatte sich eingehend mit unserer Feldhaubitze beschäftigt und dargelegt, daß nach seiner Ansicht diese Feldhaubitze nicht den Anforderungen entspräche, die man an sie gestellt hätte.
Meine Herren, das ist seine Sache.
Es sind darauf in verschiedenen Blättern, auch in Broschürenform, glaube ich, lv) sehr eingehende Kritiken gegen diese Broschüre gerichtet worden, in denen andere verständige und tüchtige Generäle, Fachleute eine entgegengesetzte Meinung aussprachen.
Zu dieser Kritik über die Feldhaubitze äußert sich der Herr Oberst Gädke wie folgt: Meinerseits habe ich den Bau der leichten Feldhaubitze stets für einen Mißgriff unserer Heeresverwaltung gehalten, deren Fehler ja schon seit Jahren nicht die Unfähigkeit, sondern die Vielgeschäftigkeit, das nicht genügende Durchdenken der organisatorischen, technischen und taktischen Probleme, die Überstürzung, die Nachgiebigkeit gegenüber augenblicklichen Impulsen ist, die sich zunächst in unnötigen Geldausgaben, dann aber auch in einer Störung der ruhigen und zeitgemäßen Weiterentwicklung des Heereswesens geltend machen.
Ich empfehle das Merkchen nicht nur dem Offizier, sondern auch dem Politiker, der sich in einem Einzelfalle von den Jrrgängen unserer Verwaltung überzeugen will Das kann ja seine Ansicht sein, ich habe nichts dagegen.
Aber wenn er in einem anderen Artikel weiter schreibt: Unsere Heeresverwaltung ist seit Jahren auf allen Gebieten in Organisation und Bewaffnung, in Taktik und Verwaltung, in Ausbildung und Erziehung nur allzu sehr auf dem bequemen Standpunkt des „bewährten Alten ''stehen geblieben, dann deckt sich das doch nicht, dann kann man solchen Kritiken keinen Glauben schenken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn er weiter schreibt: Ein reaktionäres Blatt durfte neulich sogar die unglaublich törichte Behauptung wagen, daß die rechtzeitige Einführung von Rohrrücklaufgeschützen 1 Reichstag.
49.
Sitzung.
(v. Einem, genannt v. Rothmaler.)
(L.) 1 bei uns durch die Militärschriststeller verhindert sei, während die Spatzen es von den Dächern pfeifen, daß ausschließlich das Beharrungsvermögen und die Rückständigkeit verantwortlicher Stellen die Schuld tragen, dann widerspricht er sich doch wieder.
Ich möchte also doch warnen vor solchen Kritiken, ich möchte sie nicht als ernst genommen wissen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat von einem Erlaß gesprochen, der an die inaktiven Offiziere ergangen sein soll, und nach dem sie die Uniform verlören, wenn sie Artikel, die nicht bequem wären, veröffentlichten.
Mir ist ein derartiger Erlaß nicht bekannt.
Daß auch die von ihm angeblich angedrohte Folge nicht eingetreten ist, geht aus der von dem Herrn Abgeordneten angeführten Broschüre hervor, die ein ehemaliger, jetzt nicht mehr aktiver, kommandierender General, Freiherr v. MeerscheidtHülleffem, über die Ausbildung der Armee usw.
herausgegeben hat.
Mit einem Freimut ohne gleichen wird in dieser Broschüre die geplante Ausbildung unserer Armee in eingehender, kenntnisreicher Weise besprochen, und ich bin der festen Überzeugung, daß sehr viele Offiziere aus dieser Broschüre sehr viel nene Anregungen geschöpft haben, um die Ausbildung ihrer Truppen zu fördern.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel diese Broschüre erwähnt hat, so hätte er auch bei seinem umfassenden Wissen und seiner Kenntnis der Literatur gut getan, die ebenso freimütige Kritik eines andern ehemaligen kommandierenden Generals, des Generals v. Blume, hinzuzufügen, der ausgesprochen hat: Der General v. Hüllessem trägt mit etwas schwarzen Farben auf, er ist sehr temperamentvoll, und außerdem muß bemerkt werden, daß vieles, was er noch tadelt, schon längst zum Alten geworfen ist.
(v) Also, meine Herren, ich brauche von dem, was ich bei der ersten Lesung des Etats gesagt habe, kein Wort zurückzunehmen.
Ich sage: jedes System ist falsch, das nicht in erster Linie die kriegsmäßige Ausbildung des Soldaten im Auge hat; und wenn Sie glauben, daß in unserer Armee ein Paradedrill mit Selbstzweck wäre, so ist das absolut falsch, und dem ist zu 'widersprechen, das ist nicht wahr.
Auch in den zweiten Teil der Broschüre, welchen General v. Hülleffem jetzt herausgegeben hat, weist er darauf hin, daß wir den Parademarsch nötig haben, daß er sich ohne irgendwelche Zeitversäumnis anreihen läßt.
Von einer zweifachen Ausbildung, wo auf der einen Seite nur Paradeausbildung und auf der anderen nur Felddienst geübt wird, ist gar keine Rede.
Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß in der letzten Zeit, vom Chef des Generalstabs gebilligt, aus dem Generalstab selbst eine Kritik hervorgegangen ist, die sich dagegen wendet, daß gewisse Bestimmungen unseres Reglements gewissermaßen normalmäßig aufgefaßt würden, ohne den Geist, der in diesen Bestimmungen liegt, zu berücksichtigen.
Es ist ganz scharf und energisch gegen diese Auffassung von autoritativer Stelle vorgegangen worden, und ich meine, mehr kann man nicht verlangen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Bebel glaubt, daß die französischen Generale in ihrer Kritik eine größere Freiheit hätten, dann ist das möglich; wir brauchen das aber noch lange nicht einzuführen, was in Frankreich Mode ist, und dann möchte ich doch glauben, daß der Chef der französischen Armee, der Kriegsminister, erheblich weniger Spaß versteht, als wir bei uns.
Wenn ihm irgend eine Kritik nicht paßt, dann verschwindet der betreffende nach Algier oder nach Pensionopolis; das ist dort häufiger vorgekommen.
Meine Herren, ich kaun es ja dem Herrn Abgeordneten Freitag den 4.
März 1904.
1 1152g Bebel gar nicht verdenken und finde es sogar ganz natürlich, (0) wenn er als der Führer einer so gewaltigen Partei ausspricht, daß man, um Sozialdemokrat zu sein, schon eine ganz bedeutende Intelligenz braucht (Heiterkeit), und daß infolgedessen diejenigen Soldaten, die Sozialdemokraten wären, die besten wären.
Ja, meine Herren, ich habe mich schon einmal darüber geäußert, dagegen will ich nichts sagen, daß ein intelligenter Mann, der der Sozialdemokratie angehört, mit größerer Leichtigkeit das lernt, was im Dienst von ihm verlangt wird und nun äußerlich ein recht guter Soldat ist mit guter Haltung, der gut marschiert und gut schießt.
Das ist aber ein guter Soldat, solange es ihm paßt; wenn nun aber Zeiten kommen, wo nicht bloß die Intelligenz ausreicht, sondern wo es darauf ankommt, wie es im Herzen aussieht und wie die Gesinnung ist (hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten —Bravo!
und sehr gut!
auf allen Seiten des Hauses), was mache ich dann mit einem so guten Soldaten, wenn der dann sagt: nein, nun nicht mehr!

(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Deshalb bleibe ich dabei stehen, meine Herren: die Ge-.
sinuung macht den Soldaten (sehr richtig!
rechts), und ich kann nur wiederholen, was ich gesagt habe: mir ist ein auf Königstreue und religiöser Grundlage fußender Soldat, wenn er auch ein paar Ringe weniger schießt, lieber (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als ein Sozialdemokrat.
(Hört!
hört!
und große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
und Bravo!
rechts.)
Wie es im übrigen, meine Herren, mit der militärischen Intelligenz der Sozialdemokraten oder mit ihrer Intelligenz in militärischen Dingen aussieht, das hat mich ein Inserat (v) gelehrt kurz vor den Wahlen.
Da stand in einem Blatt: „Wählt den Vizefeldwebel N.!
Ich habe seinen Namen vergessen.
„Er ist Vizefeldwebel der Reserve, also geeignet, im Falle eines Krieges ein Bataillon zu führen.
(Lachen rechts.)
Na, meine Herren, wenn das Bataillonführen im Kriege so leicht wäre, wie Sie sich das denken (Zuruf von den Sozialdemokraten), —ich spreche gar nicht mit Ihnen (große Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen), ich habe ausdrücklich gesagt, es hat in einem Inserat gestanden wenn das so leicht wäre, wie Sie sich das denken, dann wäre ich allerdings der Meinung, wir schafften das stehende Heer ab und gingen zu der berühmten Miliz über.
(Zuruf rechts und Heiterkeit.)
Meine Herren, bei der Beförderung zu Unteroffizieren, die uns der Herr Abgeordnete Bebel so dringend empfahl aus der Sozialdemokratie, aus der Intelligenz zu wählen, ich meine, wir sollten darauf nicht eingehen, sondern nach Möglichkeit darauf sehen, mit dieser Intelligenz Charakterfestigkeit und Mannhaftigkeit und Königstreue und Vaterlandsliebe zu verbinden.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir das tun, so folgen wir nur dem Beispiel auf der linken Seite, wo alles, was nicht waschecht ist, ob intelligent oder nicht, einfach herausfliegt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bebel sagte, daß die Beförderung der Offiziere nur abhängig fei von der Leistung der Truppe im Parademarsch, so möchte ich eigentlich kein Wort darüber verlieren.
Aber 213 1530 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
(v. Einem »genannt v. Rothmaler.)
(L) wenn man, wie ich, in verschiedenen Stellungen Hunderte von Besichtigungen mitgemacht hat und es in zahllosen Fällen erlebt hat, daß bet Brigaden, Regimentern, Bataillonen die Besichtigung anfing, ohne überhaupt an Parademarsch zu denken, daß die Truppe sofort aus einer Marschordnung oder in einer Gefechtsstellung entwickelt wird, um eine Aufgabe zu lösen, so muß ich doch lächeln, daß der Herr Abgeordnete Bebel nicht besser Bescheid weiß.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat dann davon gesprochen, daß es außerordentlich mißlich sei, die Zahl der Strafen nach einem Durchschnittsmaß zu verhängen, und schilderte uns den Fall eines Oberleutnants, der in einem Monat so und so viel, in einem anderen gar keine Strafen verfügt hätte.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Bebel recht: es gab eine Zeit und ich habe es noch als Eskadronschef mitgemacht —, in der darauf gehalten wurde, man sollte womöglich eine gewisse Anzahl von Strafen nicht überschreiten, das wurde nicht gern gesehen, es wurde nicht gewünscht; es durften auch nicht allzu viel Arreststrafen verhängt werden.
Meine Herren, das war der Ausfluß einer gewissen Pedanterie, wie er ja sehr leicht bei Ausübung der Kontrolle, und wenn Leute ihre Pflicht in vollem Maße nach dem Buchstaben erfüllen wollen, eintreten kann.
Aber, meine Herren, das ist abgestellt, und mit so etwas sollte man doch nicht mehr kommen.
Es ist ausdrücklich von Seiner Majestät betont und angeordnet worden, daß derartige Statistiken absolut verboten werden; er wolle nicht die Offiziere beurteilt wissen nach der Zahl der Strafen in ihrer Kompagnie, sondern nach dem Zustande und den Leistungen ihrer Truppenteile, die er ihnen anvertraut hätte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat nun noch, ohne selbst dazu Stellung zu nehmen, uns die Herzensbekümmernisse einzelner Schriftsteller vorgelesen, die uns auf dem Wege nach Jena sehen.
Es existiert ja (s) auch ein Buch „Jena oder Sedan ''.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, es ist ein Roman.
Ich halte überhaupt die ganze Sache für romanhaft.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was ist denn Jena
Jena ist eine Schlacht, die die preußische Armee verloren hat, nicht schlimmer als manche andere Schlacht.
(Na!
na!
links.)
Warten Sie nur ab!
Die Ehre der Armee ist auf diesem Schlachtfelds völlig intakt geblieben; kein Truppenteil, der dort gefochten hat, hat seine Ehre in irgend einer Weise befleckt.
Der Zusammenbruch des Staates, meine Herren, kam später.
Es waren die schmachvollen Kapitulationen der Festungen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), durch alte Offiziere herbeigeführt, die nicht mehr glaubten, Widerstand leisten zu können.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht aktenmäßig fest, daß diese selben Offiziere viele Anträge an die damalige Militärverwaltung gerichtet hatten, in denen sie ausführten, ihre Festungen seien einem Angriff nicht gewachsen.
Nun, das ist abgemacht durch kriegsgerichtliches Einschreiten usw.
Aber, meine Herren, der Zusammenbruch des Staates erfolgte, weil eine kosmopolitisch angehauchte Bevölkerung, die sich einem Leben für sich hingab, den Staatsinteressen fernstand (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten), nicht wie in Spanien den Ruf erschallen ließ: gegen den Feind!
sondern dem Ruf folgte: „Ruhe ist die erste Bürgerpflicht.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, heute, wo jeder mit allen Fasern an dem Staate hängt, wo alle seine Interessen in diesem Staate (0) gipfeln, glaube ich, daß ein Jena überhaupt nicht möglich ist (bravo!
rechts), es sei denn, meine Herren, daß von einer gewissen Partei unserem Volke alle Vaterlandsliebe, alle Religion und aller Patriotismus aus der Brust gerissen würde.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nicht die Kaiserfahne, nicht die Fahnen der Armee, sondern nur die rote Fahne der Sozialdemokratie könnte uns nach Jena führen.
(Stürmisches Bravo rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, es ist dann noch gesagt worden meine Rede geht ein bißchen kraus durcheinander, aber ich könnte sonst einige Punkte vergessen —, daß der Erbprinz von Sachsen-Meiningen verabschiedet sei, weil er eine Verordnung erlassen hätte, die die Billigung Seiner Majestät des Kaisers nicht gefunden hätte.
Meine Herren, wen Seine Majestät als kommandierenden General anstellt und wen er verabschieden will, das ist lediglich eine Vertrauenssache und eine Angelegenheit Seiner Majestät des Kaisers (sehr richtig!
rechts), und ich lehne es vollkommen ab (aha!
bei den Sozialdemokraten), darüber irgendwie zu sprechen, auch schon deshalb, weil mir nichts von dieser Sache bekannt ist.
(Hört!
hört!
und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem, meine Herren, möchte ich bemerken, daß der ehemalige kommandierende General des VI.
Armeekorps, Erbprinz von Sachsen-Meiningen, nicht verabschiedet, sondern zum Armeeinspekteur ernannt worden ist.
Dann ist der Herr Abgeordnete Bebel auf den sogenannten Heidelberger Fall gekommen und hat behauptet, daß das Volk die Militärjustiz und die Urteile der (v) Militärgerichte überhaupt nicht verstände; Soldaten würden erheblich schärfer verurteilt, als Vorgesetzte, die mißhandelten.
Was nun diesen Heidelberger Fall angeht, den das Volk nicht verstehen soll, so wundert mich das gar nicht.
Denn in den sozialdemokratischen und in sonstigen Blättern, die sehr weit links stehen, war behauptet worden, das sei ein Fall, in dem junge Leute, etwas verwildert durch das Manöver, einen ganz harmlosen Streich ausgeführt hätten, indem sie einige Unteroffiziere verprügelten; mit wenigen Tagen Arrest wäre das ja abzumachen gewesen, solch 'eine ganz unbedeutende Sache.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, denken Sie sich den Fall, es hätten sich einige Unteroffiziere verabredet, sie hätten Zivil angezogen, Stöcke genommen, mit denen man Menschen totschlagen kann, sie hätten sich versteckt und gewartet auf Grenadiere, die ihnen das Leben sauer gemacht hatten, um sie zu verprügeln.
Meine Herren, ich glaube, Sie hätten keine Worte gefunden, um dieses Verbrechen dem Volke klarzumachen; „Mörder '', „feige Mordbuben '', „Hinterlist '', und was Sie sonst wollen, das hätten Sie erklärt.
1 Wenn Sie dann aber das Vorgehen der Grenadiere für einen ganz harmlosen Scherz erklären, und wenn dann dieser Scherz mit mehreren Jahren Zuchthaus bestraft wird, dann kann das allerdings keiner verstehen.
Meine Herren, das war kein Scherz, sondern das war Meuterei, das war das schwerste Vergehen, welches überhaupt in einer Armee vorkommen kann: es war Meuterei in Verbindung mit Aufruhr.
Meine Herren, Sie wenden sich mit diesen Erörterungen bezüglich des Strafgesetzbuchs an die falsche Adresse.
Sie machen den Militarismus dafür verantwortlich.
Das Gesetz, von dem der Herr Abgeordnete Bebel sprach, ist im Jahre 1872 vom Reichstage gemacht worden.
Glauben Sie, daß der Reichstag, der damals Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
1531 iv.
Einem, genannt v. Rothmalcr.)
(4) hier saß, weniger human gewesen wäre als wie Sie
Glauben Sie, daß er weniger kenntnisreich gewesen wäre, daß er weniger mit dem Volke gefühlt hätte
Das war ein Reichstag, der ein Gesetz machen sollte für eine Armee, die eben einen großen, blutigen Krieg siegreich, ruhmbedeckt beendet hatte, auf Grund dessen das Deutsche Reich erstanden war.
Daß dieser Reichstag Milde walten lassen wollte, das liegt auf der Hand.
Aber er hat sich auch gesagt, daß die unvergleichlichen Erfolge dieser Armee in Frankreich gegründet waren auf die Disziplin der Armee.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Disziplin muß erhalten werden für alle Fälle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb brauchen wir diese Gesetze und müssen, wenn derartige Dinge vorkommen, ernst und streng strafen.
Es handelt sich um Verbrechen gegen die Grundlage der Armee, gegen die Disziplin, gegen ihren Lebensnerv, und an den wollen wir uns nicht kommen lassen.
(Bravo!
rechts.
Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat dann noch gemeint: ja was sagt der Herr Kriegsminister über Pirna
da hat er uns erzählt, ein zweites Forbach gebe es nicht, und nun ist Pirna da.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bebel Pirna mit Forbach vergleicht, dann hat er Forbach überhaupt nicht verstanden.
In Forbach war leider so ziemlich alles faul.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel mich in der Kommission über Pirna gefragt hätte, was mich an sich als preußischer Vertreter ja nichts angeht, ich sage, wenn er mich an einem Orte gefragt hätte, wo wir sozusagen unter uns jungen Mädchen allein waren (Heiterkeit), so hätte ich ihm klar und deutlich Auskunft gegeben.
Aber hier in der Öffentlichkeit, wo Damen als Zuhörer sind, ist mir das nicht angenehm.
Wenn er aber wissen (L) will, was ich meine, und was dort vorgekommen ist, so möchte ich den Herrn Abgeordneten Bebel verweisen auf die Worte des sterbenden Valentin, die er an Gretchen richtet im „Faust ''; dort kann er es nachlesen.
Nun, meine Herren, das berühmte oder berüchtigte Buch des Grafen Baudissin.
Meine Herren, ich möchte, ohne weiter darauf einzugehen, bloß die Frage an die Herren richten: Glauben Sie denn, daß solche Zustände, wie sie in diesem Buche geschildert sind, in der Armee existieren
Ich glaube das nicht.
(Zuruf.)
Da wird mir zugenickt.
Ja, meine Herren, wenn Sie das wirklich glauben, was in dem Buche steht, daß es so bei uns zugeht, dann nehmen Sie es mir nicht übel dann sind Sie Philister, dann sind Sie keine revolutionäre Partei.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber ich bitte Sie doch, wenn solche Zustände wären, so brauchten Sie doch bloß mit dem Finger zu winken, und Sie hätten Ihren Zukunftsstaat.
Mit einer so korrumpierten Gesellschaft würde man sehr leicht fertig.
Aber es ist nicht so, und Sie glauben es nicht und winken auch nicht.
Da kommt mir noch eins in das Gedächtnis Sie werden vielleicht auch darüber wieder ein großes Gelächter anstimmen.
Auf dem Dresdener Parteitag hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt: das letzte Bollwerk, die Armee, wankt schon.
Meine Herren, zweierlei ist an diesen Worten falsch.
Einmal ist die Armee, Gott sei dank, gar nicht das letzte Bollwerk, sondern das letzte Bollwerk des Staates (Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Junker
nein, ich habe höhere Begriffe das sind nach meiner Meinung die köstlichen Schätze, die in Bürger- und Arbeiterkreisen, im Adel und wohin Sie sonst blicken, an (6) Gottesfurcht, Vaterlandsliebe und Königstreue noch vorhanden sind.
(bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen), mit denen Sie noch viele Kämpfe haben werden.
Dann erst käme die Armee, und wenn Herr Bebel meinte, diese Armee wankte, so ist er sehr im Irrtum; denn die Armee ist gegründet auf einem Osfizierkorps, das, mögen Sie es auch anfeinden, wie Sie wollen, trotzdem feststeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte diesen Angriff auf das Offizierkorps für äußerst vaterlandsgefährlich.
Es wird gesagt: warum bildet denn der Offizier diesen ersten Stand, der ihm gar nicht gebührt
herunter von dem Piedestal, auf dem er steht.
Aber dabei, meine Herren, ist das merkwürdige: in denselben Blättern liest man bei anderer Gelegenheit ich will nur an unseren Zusammenstoß mit Venezuela erinnern —, die Armee taugt gar nichts, denn das Offizierkorps nimmt eine durchaus ungeachtete Stellung ein, das hat nicht die gesellschaftliche Stellung, die ihm zukommt.
Hier bei uns aber werden die Offiziere heruntergerissen, obgleich man ganz deutlich erkennt, daß der Offizier der Führer des Volkes in Waffen ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Widerspruch.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Von meinem Standpunkt aus muß ich sagen, daß der Offiziersstand durch das, was er im Kriege geleistet hat, sich den Dank der Nation für alle Zeiten gesichert haben sollte.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, die langen Friedensjahre lassen der- (v) artige kriegerische Verdienste vergessen.
Und was hat er getan, um die feindselige Meinung gegen ihn hervorzurufen
Weil er in unentwegter Treue, Hingebung und Arbeit seinen Dienst getan, seine Pflicht erfüllt und fest zu seinem Allerhöchsten Kriegsherrn gestanden hat!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, noch nie ist ein Stand so mit Schmutz beworfen worden, wie es in letzter Zeit der Offiziersstand in dem Baudissinschen Buche und wie es im „Simplizissimus ''geschehen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich kann nur dem beistimmen, was die „National-Zeitung ''einmal geschrieben hat: Der „Simplizissimus ''stellt den tödlichen Bazillus dar, der jedes Ideal, eines nach dem andern zu ertöten sucht.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wenn Zeiten kommen, die schwer sind, dann werden an den Offizier die Anforderungen gestellt, wieder voranzugehen, die Führung zu übernehmen.
Ich glaube, daß ein Offizierkorps, das in gedrückter Lage, das nicht geachtet war, das in der Gesellschaft und im Staate eine untergeordnete Stelle spielte, überhaupt nie imstande wäre, eine solche Führerrolle zu übernehmen.
Nicht wenn der Offizier die Uniform anzieht, hat er schon seine Stellung; sondern er soll sich auch sagen, und zwar jeder einzelne: „Was du ererbt von deinen Vätern hast, erwirb es, um es zu besitzen '', er soll sich in die Tradition des Heeres einleben, er soll in sich aufnehmen den Geist der Armee und dieser Geist er ist heute noch ein guter!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Auf alle die Sachen: „Luxus, Liebesmahl, Geschenke usw.
werde ich heute nicht eingehen; ich werde vielleicht 15321Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904. t) noch Gelegenheit dazu haben.
Ich möchte nur ganz kurz noch die Manöver berühren, die der Herr Abgeordnete Bebel ja auch in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen hat, um da wieder einen bekannten Militärschriftsteller als seinen Kronzeugen anzuführen.
Meine Herren, ich habe gestern vom Generalstab ein Buch erhalten, das jetzt neu erschienen ist und den südafrikanischen Krieg behandelt.
Ich habe keine Zeit gehabt, es durchzulesen; aber beim Aufschlagen fiel mir ganz zufällig folgendes in die Augen: Nach seinem glänzenden Siege bei Andurman äußerte sich Lord Kitchener dahin, die Ausbildung der englischen Führer würde mangelhaft bleiben, solange man sich nicht entschlösse, größere Manöver anzulegen.
Er bewundere die großartig angelegten deutschen Manöver.
Das sei doch die einzige Art, wie sich ein Führer in der Handhabung größerer Massen üben könne.
Sobald er nach dem afrikanischen Kriege zum Oberkommandierenden in Indien ernannt worden war und freie Hand hatte, war es eine seiner ersten Maßnahmen, die Anlage von Manövern einzurichten, wie man sie weder in England noch in den Kolonien je gesehen.
Das Urteil dieses vielbewährten, in Feldzügen und Gefechten siegreich gewesenen Mannes stelle ich dem Urteil jenes Kritikers gegenüber.
Meine Herren, es ist ungemein leicht, Manöveranlage und Manöverausführung zu kritisieren.
Heute noch streiten sich die Gelehrten, ob der Aufmarsch des preußischen Heeres im Jahre 1866 durch den General Moltke ein Meisterstück oder ein Vergehen gegen die Kriegskunst gewesen sei, trotzdem er zum Siege von Königgrätz führte.
Wenn Sie weiter in der Kriegsgeschichte zurückblicken, so finden Sie, daß in der schlesischen Armee, die ganz wesentlich unter der Führung eines Blücher und Gneisenau zu den (2) großen Erfolgen der Befreiungskriege beigetragen hat, die schlimmsten Streitigkeiten, Kritiken und Widerwärtigkeiten zwischen dem Hauptquartier und den Generalen Uork und Langeron, die auch gerade keine Dummköpfe waren, stattgefunden haben.
Im Jahre 1870 richtete der Generalfeldmarschall Steinmetz Briefe an den General v. Moltke, worin er ihm schrieb: ich verstehe Ihre Strategie nicht.
(Heiterkeit.)
Ich wollte damit nur beweisen, meine Herren, wie äußerst vorsichtig man sein muß in seiner Kritik größerer Truppenanlagen und Führungen.
Ich weiß nicht, wer der Freiherr v. Guhlen ist; aber ich halte seine Kritik durchaus nicht für richtig.
Wenn Sie glauben, daß ich mit jeder Manöveranlage, mit jeder Durchführung einverstanden gewesen wäre, dann irren Sie sich.
Ich habe mir manchmal mit meinen Herren sehr überlegt: wie kann man so etwas machen, warum tut er das, ich halte das für falsch.
Ich habe aber nie geglaubt, daß, weil nach meiner Ansicht dieses oder jenes nicht richtig war, nun etwa das Wohl des Deutschen Reiches gefährdet sei.
Also ich meine, man muß bei derartigen Kritiken bescheiden sein, und namentlich ältere Offiziere, die über derartige Manöver schreiben.
Sagt nun noch in einem solchen Artikel der Verfasser: „aber ich bin gezwungen, mich so auszudrücken aus Liebe zum Heere, weil ich diese fürchterlichen Schäden sehe, die daraus entstehen: viäsant oovsulos, und als Unterschrift steht ein Oberst a. D., dann kriegt der Philister ein Gruseln.
(Heiterkeit.)
Macht es sich nun einer außerdem leicht und sagt: nehmen Sie irgend eine Karte, ich werde Ihnen mal beschreiben, wie das Manöver verlaufen ist, war das nicht der vollkommene Unsinn
da sagt der andere natürlich: es ist lauter Unfinn.
Und wenn man sich einfach nach der Karte richten könnte wie im Kriege, so wäre die Sache (v) vielleicht einfach; aber wir haben Rücksichten zu nehmen auf die Bevölkerung, die Bebauung (sehr richtig!
rechts), wir müssen beachten, ob das Manöver im vorigen Jahre schon in derselben Gegend war, auf tausenderlei Dinge, die der Betreffende, der kritisiert, gar nicht beurteilen kann, von denen er nichts weiß.
Dann können etwas gequälte Anlagen vorkommen.
Das schadet aber nichts, und alle diese Dinge, die der Herr Abgeordnete Bebel vorgebracht hat, kann ich als zutreffend und richtig in keiner Weise anerkennen.
Unsere Manöver entbehren niemals eines großen Zuges in ihrer Anlage, nnd ihre Durchführung geschieht, soweit das überhaupt im Frieden möglich ist, kriegsgemäß.
Daß ein Manöver gelegentlich mißglücken kann, ist nicht zu leugnen, namentlich ein großes.
Wir sind dabei abhängig von Wind und Wetter, von den Wegeverhältnissen, genug von allerhand Friktionen, die auch im Kriege eintreten können.
Nun aber kurzweg den Stab zu brechen und zu sagen, diese Manöver taugen nichts, das geht doch viel zu weit und entbehrt einer objektiven, sachgemäßen und richtigen Kritik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte also auch in dieser Beziehung bitten, vorsichtiger zu sein.
Die preußische Armee ist vor dem Kriege 1866 kritisiert, schlecht gemacht nnd getadelt worden nach allen Richtungen, und sie ist marschiert über Königgrätz bis Wien, und wenn sie Gelegenheit hat, für das Vaterland wieder sich einzusetzen, dann bin ich der festen moralischen Überzeugung, daß sich derselbe gute Geist in uns finden wird und die Kriegstüchtigkeit auch.
Das ganze Gefüge des Heeres im Kleinen und Großen wird zusammengehalten durch die sittliche Pflicht; diese muß mitgebracht werden als Frucht der Erziehung und unserer sozialen Einrichtungen.
Meine Herren, wirke doch jeder an seinem Teile, daß diese sittliche Pflicht des (vl Einzelnen dahin geht, sich zu unterwerfen, nicht gegen den Stachel zu löken, sondern wirklich in seinem Innern aus Freude am Vaterlande seinen Dienst zu tun und sich das zu sagen, was unser Dichter ausgesprochen hat: Ans Vaterland ans teure schließ dich an, Das halte fest mit deinem ganzen Herzen.
Da sind die starken Wurzeln deiner Kraft.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat dem Herrn Kriegsminister empfohlen, das Prinzip der französischen Armee zu befolgen, in welcher die freie Kritik im Vordergrund stünde und auch dann betätigt würde, wenn andere Strömungen in der Armee vorhanden wären.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel konsequent wäre, so würde er dieselben Grundsätze auf seine eigene Partei verwenden und würde z B. der Ansicht sein müssen, daß die freie Kritik des Herrn Abgeordneten Schippe!
in bezug auf agrarische und volkswirtschaftliche Verhältnisse dem Ansehen der sozialdemokratischen Partei nur nützen könne.
(Heiterkeit!
links.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat außerdem bemerkt, daß, wenn ein Offizier oder Arbeitgeber mit einem Untergebenen unzufrieden sei, dieser sich sofort auf den Standpunkt stelle, daß der Betreffende ein Sozialdemokrat sei.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel mit einem Mitglied seiner Fraktion nicht zufrieden ist, so erklärt er ihn seinerseits immer für einen Nichtsozialdemokraten.
Ja, in dieser Beziehung gehen Sie so weit, daß Sie selbst bei der Wahl des früheren Abgeordneten Göhre die Grundsätze der demokratischen Partei völlig dadurch verletzen, Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag de »4.
März 1904.
1533 Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
(4) daß Sie einen solchen Mann, welcher Herrn Bebel nicht gefällt, nicht einmal auf Wunsch seines Wahlkreises zum Abgeordneten wählen lassen wollen.
(Sehr gut!)
Ich verstehe um so weniger, daß Sie die Grundsätze des Herrn Abgeordneten Schippel nicht anerkennen wollen, weil derselbe doch ein Sozialdemokrat ist und die Sozialdemokraten doch nach Herrn Bebel- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte doch, den Platz vor dem Tisch des Hauses freizulassen!
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: eine höhere Intelligenz haben sollen.
Wer hat denn hier die höhere Intelligenz, Herr Bebel oder Herr Schippel '
(Sehr gut!)
Also ich glaube, Herr Bebel hätte alle Ursache, den Standpunkt des Herrn Kriegsministers vollauf zu würdigen, der eben erklärte, daß er die Kritik gegenüber der Armee als einen Segen für die Armee anerkenne, während Sie die Kritik gegen die Armee in maßloser Weise übertreiben, aber in Ihren eigenen Kreisen eine Kritik in keiner Weise hinnehmen wollen.
Herr Bebel erklärte zu meiner Freude, daß die Armee ein noli tanKsrs für ihn sei.
Ich muß daraus den Schluß ziehen, daß er seinerseits sich der revisionistischen Richtung in seiner Partei angeschlossen hat.
(Sehr gut!)
Er ist wenigstens in militärischen Dingen revisionistisch geworden.
Denn er hat 1893 auf dem Wiener sozialdemokratischen Kongreß gesagt: Die Sozialdemokratie besitzt heute noch nicht die Möglichkeit, die Bajonette in die Hand zu bekommen.
Sie muß trachten, jene zu gewinnen, welche die Bajonette tragen.
G) Ja, das ist doch ein anderer Standpunkt als der, den er heute vertritt, wonach die Armee für ihn ein noll ms tLnxers sein soll.
Ich glaube, wenn im sozialdemokratischen Zukunftsstaat ein Parlament tagte und ein Abgeordneter sich dort die Freiheit nähme, gegen das sozialdemokratische Milizheer auf Grund von Romanen und Zeitungsausschnitten eine derart kritische Rede zu halten, wie heute Herr Bebel hier, so würde er aus diesem Staate sofort verbannt werden.
(Sehr gut!)
Ich begreife übrigens nicht, daß Herr Bebel nicht Leranlassung nahm Lei seinen vielen Beschwerden, den Finger auf die Wunde zu legen, welche sich in der Armee tatsächlich fühlbar macht: das ist der Mangel an geeigneter Fürsorge für den Unteroffizierstand.
(Sehr richtig!)
Der Unteroffizicrstand leidet an dienstlicher Uberbürdung, aber auch an zu langer Arbeitszeit und an zu geringer Löhnung.
(Sehr richtig!)
Wir meinen deshalb, daß betreffs des Unteroffiziersstandes eine hochwichtige militärische, politische und sozialpolitische Frage vorliegt.
(Sehr wahr!)
Ich habe mich deshalb außerordentlich über die Erklärung des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) gefreut, welcher namens seiner politischen Freunde dem Herrn Kriegsminister das volle Vertrauen der Zentrumspartei wegen des diesjährigen Etats ausgesprochen hat.
Ich kann namens meiner Fraktion derselben Anschauung Ausdruck geben und betonen, daß meine sämtlichen politischen Freunde auf Grund dieser Erklärung, welche der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) für seine Freunde abgegeben hat, jetzt aber auch die Konsequenz ziehen und die Vorlage des Herrn Kriegsministers in vollem Maße hier zum Abschluß bringen wollen, indem sie in den Etat« d diejenigen Unteroffizierstellen wiedereinsetzen wollen, welche in der Kommission aus verschiedenen Gründen gestrichen sind.
(Bravo!)
Meine politischen Freunde sind einstimmig der Meinung, daß es freudig zu begrüßen war, daß die verbündeten Regierungen im diesjährigen Etat eine Vermehrung der Unteroffizierstellen ich glaube, um 800 Köpfe vorgesehen haben.
Ich bin sogar überzeugt, daß die verbündeten Regierungen einen Schritt weitergegangen wären, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht Schwierigkeiten mit Rücksicht auf die Finanzen in den Weg gelegt hätte.
Wir sehen aber die Regelung der Unteroffiziersfrage als eine so wichtige politische und militärische und, wie ich schon sagte, sozialpolitische Angelegenheit an, daß wir der Meinung sind, daß neben der Bewilligung der Stellen, welche in der Budgetkommission gestrichen sind, im nächsten Etat weitere Stellen zu bewilligen sein werden, durch welche dem Unteroffiziersstande der Dienst in entsprechender Weise erleichtert werden kann.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat in der Budgetkommission, wie ich glanbe, mit Recht betont, daß, wenn überhaupt eine Möglichkeit bestünde, die Mißhandlungen völlig zu beseitigen, die Mißhandlungen, welche wir alle 'aufs tiefste beklagen, die Besserstellung des Unteroffiziersstandes die sicherste Gewähr dafür bietz.
Der Herr Kriegsminister hat ferner betont, daß die Vermehrung der Zahl der Unteroffiziere schon hätte eintreten müssen in dem Augenblick, in welchem die zweijährige Dienstzeit eingeführt worden sei (sehr richtig!
rechts), und in dem Zeitpunkt, in welchem die vierten Bataillone abgeschafft worden sind, die ursprünglich zu dem Zweck eingeführt waren, um die Übungen der Reserve und der Landwehr zu übernehmen.
Wenn also nach (v) dieser Richtung hin nichts geschehen ist, so läßt es sich erklären, daß bei dem vermehrten Dienst der Unteroffiziere bei ihrer Überanstrengung in dienstlicher Beziehung in bezug auf Arbeitszeit und bei der teilweise schlimmen wirtschaftlichen Lage, in welcher sie sich befinden, einzelne dieser Personen in einen Zustand von Überreizung geraten, welcher mindestens für die Mannschaften nicht wünschenswert ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe mir die Mühe genommen, die Budgets der verheirateten Unteroffiziere, Sergeanten und Vizefeldwebel zu vergleichen mit dem Budget der mittleren Arbeiter am Rheine und demjenigen der Aufseher und Werkmeister in Fabriken, und habe dabei gefunden, daß erst bei dem Vizescldwebel eine knappe Bilanzierung der Ausgaben und Einnahmen eintritt, wenn er aus eigener Tasche noch wesentliche Zuschüsse aufzuweisen hat, daß er aber dem Aufseher und Werkmeister in einer Fabrik gegenüber um 600 Mark im Jahre im Rückstände ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn der Unteroffiziersstand die Aufgabe hat, die ganze Nation in körperlicher und waffenfähiger Beziehung zu erziehen, wenn ihm eine größere Verantwortung aufgebürdet ist, und wenn er in seinem ganzen Leben gewissermaßen in einer Gebundenheit existiert, so muß ein solcher Mann doch eine Löhnung haben, die mindestens derjenigen der Aufseher und Werkmeister in Fabriken entspricht.
(Sehr richtig!)
Heilte aber ist der Mann mit seinen Ausgaben und Einnahmen nahe an die Grenze des Fabrikarbeiters gestellt, mit welchem er ja, was seine Obliegenheiten anlangt, in bezug auf öffentliche Verantwortlichkeit nicht verglichen 1534 Reichstag.
49.
Sitzung.
k-) werden kann.
Ein mittlerer Fabrikarbeiter am Rhein hat nach dem mir vorliegenden, vorsichtig aufgestellten Budget immer noch einen kleinen monatlichen Überschuß, mit welchem er gewisse Annehmlichkeitsausgaben bestreiten kann.
Solche Überschüsse fehlen dem Unteroffizier natürlich.
Nun kann es ja nicht unsere Aufgabe sein, daß wir unsererseits Vorschläge machen, um diese Frage in dienstlicher Beziehung zu regeln.
Es wird Aufgabe der Verbündeten Regierungen sein, nach dieser Richtung hin mit bestimmten Plänen an das hohe Haus heranzutreten.
Ich kann aber im Namen meiner Freunde hier aussprechen, daß wir der Ansicht sind, daß die bessere Löhnung dadurch herbeigeführt werden kann, daß dem Unteroffizier ein sicheres und auf bestimmte Termine festgelegtes Aufrücken in höhere Kategorien zugesichert wird, daß außerdem in den Kompagnien die Zahl der Vizewachtmeister und der Sergeanten erhöht wird, damit abgesehen von den Abkommandierungen, welche durch etatsmäßige Ziffern jetzt schon ausgeglichen werden sollen, eine größere Zahl von Unteroffizieren und Sergeanten in der Kompagnie vorhanden ist.
Wir sind der Meinung, daß die Zahl von „14 '', welche heute als die richtige angesehen wird, aus 16 zu erhöhen ist, und daß nebenbei die Abkommandierungen durch etatsmäßige Stellen berücksichtigt werden.
Es wäre dann noch die Frage der Unteroffiziersprämien zu besprechen.
Bekanntlich bekommt der Unteroffizier nach ILjähriger Dienstzeit eine Prämie.
Wir sind der Meinung, daß, wenn ein Unteroffizier während der 12 Jahre ohne sein Verschulden dienstunfähig werden würde, man doch zu überlegen hätte, ob man ihm dann nicht eine proportionale Summe dieser Prämie auszuzahlen hätte.
Es würde das ein Akt der Billigkeit sein, und eine solche Regelung wäre nach allen Richtungen zu empfehlen.
Meine Herren, ich habe festzustellen, daß in diesem (2) Budget bereits Aufbesserungen des Gehalts für Unteroffiziere enthalten sind, und daß auch die Budgetkommission auf diesem Gebiete den Verbündeten Regierungen entgegengekommen ist.
Wir haben nur zu beklagen, daß die 806 Stellen, welche etatsmäßig für die Abkommandierten in dem Etat vorgesehen sind, durch die Budgetkommission gestrichen sind, und ich möchte Sie bitten, daß Sie entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) den Antrag meiner Freunde Graf Oriola, Dr. Paasche und Dr. Beumer späterhin bei dem betreffenden Etatstitel annehmen und die in der Budgetkommission gestrichenen etatsmäßigen Stellen wieder Herstellen möchten.
Der hohe Reichstag hat sich mit dieser Angelegenheit schon im Jahre 1899 beschäftigt und schon damals eine Resolution beschlossen, welche die verbündeten Regierungen dem Herrn Reichskanzler überwiesen haben, wonach bereits Nachforschungen angeordnet sind über die Ausgaben, welche die Vermehrung dieser Unteroffiziersstellen herbeiführen müsse.
Wenn schon im Jahre 1899 derartige Anforderungen im Reichstage gestellt sind, Anforderungen, welche, wie ich aus den Akten ersehen habe, seitens des Herrn Reichskanzlers in Betracht gezogen sind, und an welche man Mitteilungen hier im hohen Hause während der Beratung des Etats anknüpfen will, so muß ich doch sagen, daß es endlich an der Zeit ist, daß das hohe Haus diesem Bedürfnis des Unteroffiziersstandes entspricht und nicht wartet, bis wir das Quinquennat beschließen.
In das Quinquennat müssen wir eine weit höhere Zahl als die 806 jetzt gestrichenen etatsmäßigen Personen einstellen.
Der Ersatz für diese 806 abkommandierten Unteroffiziere ist dienstlich von ganz hervorragender Bedeutung.
Was außerdem die Löhnung der Mannschaften anlangt, so möchte ich darauf hinweisen, daß den Unteroffizieren die letzte Erhöhung der Löhnung im Jahre 1873 Freitag den 4.
März 1904. gewährt worden ist.
Ja, meine Herren, in welchem Maße (O) haben sich seitdem die Lebensverhältnisse in Deutschland verändert!
In welchem Maße sind die Bedürfnisse an die Lebenshaltung in allen Kreisen der Bevölkerung gestiegen, auch in solchen Klassen, welche lange nicht die moralische und geistige Verantwortlichkeit im Dienst haben wie die Unteroffiziere, und was muß der Unteroffiziersstand im Vergleich zu anderen Berufsständen leisten!
Man hat die Anforderungen wesentlich gesteigert und den Unteroffizieren immer neue körperliche Anstrengungen und größere Verantwortlichkeit auferlegt, ohne in irgend einer Weise auch an ihn und die mit seiner Tätigkeit zusammenhängenden Interessen der Mannschaften zu denken.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, da liegt wirklich auch eine soziale Frage vor.
Ich glaube, auch in der Armee kann man in diesem Sinne von einer Art sozialer Frage sprechen, und ich bin daher in hohem Maße erstauntdarüber gewesen, daß der Herr Abgeordnete Bebel in seiner zweistündigen lRede dieser Männer sich nicht angenommen hat, welche doch das ganze Interesse des hohen Reichstags für sich in Anspruch nehmen können.
(Lebhafter Beifall beiden Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat bei diesem Etatstitel wie alljährlich eine lange und durchaus absprechende Kritik geübt an allen unsren militärischen Einrichtungen und allen Verhältnissen, die damit irgendwie zusammenhängen, und er hat uns im Gegensatz dazu ausgeführt, wie er die Organisation der Armee wünschen würde in dem bewußten Milizsystem.
Ich habe aber doch das Gefühl gehabt, daß er diesen letzten Gesichtspunkt in diesem Jahre etwas weniger warm vertreten hat als in früheren Jahren.
Sollte ich mich darin nicht getäuscht haben, so würde das das einzig erfreuliche sein, was man aus seiner Rede heraushören konnte (Heiterkeit); denn im übrigen beklage ich die von ihm gegebene Kritik in allen ihren Teilen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann weiter eine Art Generaldiskussion gegeben über Soldatenmißhandlungen und hat dabei gesagt: ich freue mich, daß zum ersten Male eine Resolution gegen Soldatenmißhandlungen von allen Parteien, selbst von der äußersten Rechten, von der deutschkonservativen Partei angenommen ist.
Dem muß ich widersprechen, wie das schon der Herr Kriegsminister getan hat.
Diese Freude hätte der Herr Abgeordnete Bebel schon vor langen Jahren haben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben immer, sowohl in der Kommission wie im Plenum betont: wir verurteilen auf das entschiedenste die Soldatenmißhandlungen und wünschen, daß dieselben durch alle gesetzlichen und disziplinären Maßnahmen womöglich aus der Welt geschafft werden.
Das haben wir immer getan und haben auch in diesem Jahr bei der ersten Lesung des Etats unseren Standpunkt zu dieser Frage klar gekennzeichnet.
Wir haben uns nur immer dagegen verwahrt, daß bei allen Besprechungen und Kritiken über Soldatenmißhandlungen durchaus einseitig vorgegangen wird, und haben immer dabei eine gewisse ausgleichende Gerechtigkeit vermißt.
Wir haben immer betont, daß mit dem Worte Mißhandlung entschieden Mißbrauch getrieben wird.
Jeder kleine Stoß, jede Ohrfeige, jeder gelegentliche Schlag oder Puff wird auch als Mißhandlung behandelt; das halten wir nicht für richtig.
Solche Verfehlungen müssen ja bestraft werden, da sie gegen die Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
1535 L) Dienstvorschriften sind, und werden es auch; ja, sie werden sogar sehr hart bestraft, Herr Abgeordneter Bebel.
Der Unteroffizier verbüßt nicht nur seine Freiheitsstrafe, damit ist die Sache nicht abgetan, sondern er ruiniert durch einen einzigen solchen unbewachten Moment seine ganze militärische Laufbahn und beinträchtigt und ruiniert oft sein ganzes ferneres Leben, indem die Bestrafung auch auf seine Aussichten für eine Zivilstellung nicht ohne Einfluß bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweitens haben wir uns immer dagegen gesträubt, daß diese Verfehlungen und Vergehen bei allen Besprechungen sowohl hier im Parlament, wie in der Presse stets nur einseitig dargestellt werden, daß alles betont wird, was der Vorgesetzte, der Offizier oder der Unteroffizier begangen hat; es wird aber nicht gesagt, auf welche Weise der Untergebene Veranlassung dazu gegeben, wie er seinen Vorgesetzten gereizt hat, bis dieser endlich sich im Moment der Erregung und Leidenschaftlichkeit zu einer ungesetzlichen Handlung hinreißen läßt.
Wir hören immer wieder hier im Hause und der Presse, wenn solche Fälle besprochen werden, den Unteroffizier schildern als den alleinigen Verbrecher, als das Scheusal, das gar nicht schlecht genug dahingestellt werden kann.
Meine Herren, wenn das allgemein wird und leider sind wir beinahe auf dem Wege —, so sehen wir darin eine ernste Gefahr für den Unteroffizierstand.
Der Unteroffizierstand muß durch solche Behandlung in der Öffentlichkeit allmählich bedrückt werden, und außerdem liegt die Gefahr vor, daß der Unteroffizierstand seine Lust und Liebe für seinen Beruf einbüßt, daß er schließlich in der allgemeinen Achtung abnimmt.
Ich lege deshalb, wie alle meine politischen Freunde, Wert darauf, hier auszusprechen, daß einzelne Vorkomnisse nie und nimmer unser Vertrauen und unsere Anerkennung für den Unteroffizier erschüttern (L) können (bravo!
rechts) für einen Stand, der bei mäßiger Besoldung mit großer Treue und unentwegter Hingabe seinen schweren Berufspflichten obliegt, die seit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit ganz erheblich vermehrt sind, so vermehrt (sehr richtig!
rechts), daß sie jetzt oft an einzelnen Stellen zu Überlastungen führen.
Daß der Unteroffizier sich dadurch leichter hinreißen läßt zu Ungesetzlichkeiten Untergebenen gegenüber, ist für uns erklärlich.
Wir begrüßen es deshalb mit Freude, daß der Herr Kriegsminister die Absicht hat, die Unteroffiziere zu entlasten und auch materiell besser zu stellen.
Wir werden bei den betreffenden Etatstiteln in diesem Jahre noch näher auf die Sache eingehen, wir werden jedenfalls den Herrn Kriegsminister auf diesem Wege bereitwilligst und von Herzen gern unterstützen.
Wir sehen neben allem andern in einer Besserstellung und Entlastung der Unteroffiziere das beste Mittel, den Soldatenmißhandlungen entgegenzuarbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat dann auch ausführlich gesprochen über die traurigen Vorkommnisse der letzten Zeit in Offizierskreisen.
Ich brauche nicht zu versichern, daß wir dieselben ebenso tief beklagen, wie sie überall beklagt werden; ich bin aber auch sicher, daß sie niemand schmerzlicher und tiefer beklagt als das deutsche Offizierkorps selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder Stand hat in seinen Reihen Unwürdige; davon kann sich keiner, selbst die unfehlbaren Herren Sozialdemokraten nicht (Heiterkeit rechts), ausschließen.
Von keinem Stand ist aber mehr zu verlangen, als daß solche Mitglieder so schnell wie möglich Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
aus ihm entfernt werden.
Das tut das Offizierkorps mit Hilfe seiner Vorgesetzten.
Überdies bin ich auch überzeugt, daß aus diesen traurigen Vorkommnissen unser Offizierkorps die Veranlassung und erneut den Anstoß nehmen wird, noch schärfer, noch ernster in der Selbstzucht zu werden und in der Zucht, die die einzelnen Offizierkorps auf ihre Mitglieder ausüben.
(Bravo!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel auch über den Luxus gesprochen.
Ich will gar nicht bestreiten, daß an einzelnen Stellen auch in unserem Offizierkorps zunehmender Luxus zu bemerken ist.
Ich glaube aber andererseits: wem die Gelegenheit geboten wird, in das Einzelleben des Offiziers, in das Leben der Offizierkorps im allgemeinen hinein zu blicken, der wird noch so viele schöne, alte, traditionelle Einfachheit finden, daß eine Verallgemeinerung in dieser Beziehung entschieden unrichtig ist.
Wo Luxus vorhanden ist, sollten unsere Offiziere ihn so bald wie möglich beseitigen.
Das wünschen auch wir, und wir sind auch sicher, daß die Offfzterkorps alle wissen werden, wie ein übertriebener Luxus, namentlich ein Luxus, der schwer in Einklang zu bringen ist mit den Mitteln des Einzelnen, oft die erste Grundlage bildet für Verfehlungen und Verirrungen der verschiedensten Art.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Meine Herren, jedenfalls am entschiedensten Widerspruch erhebe ich dagegen, daß der Herr Abgeordnete Bebel in seinen Ausführungen Einzelfälle sowohl bei Offizieren wie Unteroffizieren verallgemeinert hat.
Beide Korps, die Offiziere und Unteroffiziere, sind die besten der Welt, und daran wird nichts geändert werden, das werden sie ewig bleiben trotz trauriger Einzelfälle, trotz absprechender Kritiken, welche entweder von Stellen ausgehen, die von dem inneren Leben und Wesen unserer Armee wenig Ahnung haben (sehr richtig!
rechts), oder von solchen Herren, die alles Wohlwollen für die Armee, das sie früher gehabt, verloren haben.
(Bravo!
rechts.)
Und endlich, meine Herren, werden unser Offizier- und Unteroffizierkorps die besten bleiben auch trotz der leider jetzt Mode gewordenen Schmähschriften gegen die Armee.
Meine Herren, diese Preßerzeugnisse, die nichts sind als tendenziös gefärbte und durchweg unrichtige, unwahre Zerrbilder des Lebens und Wesens unserer Armee (sehr richtig!
rechts), können bei meinen Freunden und mir nur tiefste Entrüstung und Abscheu hervorrufen.
(Bravo!
rechts.)
« 2 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich nicht in den Kampf zwischen dem Herrn Kriegsminister und den Sozialdemokraten einmischen.
Wir stehen prinzipiell auf einem anderen Standpunkt unserer Armee gegenüber als die Sozialdemokratie.
Aber, meine Herren, im Interesse des deutschen Bürgertums muß ich doch die ganz einseitigen Anschauungen des Herrn Kriegsministers bezüglich der Vorgänge in den Jahren 1806 und 1813 mit einigen Worten scharf zuruckeisen.
(Sehr richtig!
links.)
en Vorwurf falschen Kosmopolitismus, den der Herr riegsminister dem deutschen Bürgertum vom Jahre 1806 macht hat, hätte er doch lieber unterlassen sollen.
Was aren denn 1806 die eigentlichen Grunde des iedergangs des preußischen Staats
Viel vorsteilsloser als der Herr Kriegsminister hat.
die Frau s damals herrschenden Königs die ganze Sachlage be214 1536 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
(vr.
Müller (Meiningen).)
(1 urteilt.
Sie hat, ich glaube, an ihren eigenen Vater die Worte geschrieben: „Wir sind eingeschlafen auf den Lorbeeren Friedrichs des Großen.
Herr Kriegsminister, das waren die eigentlichen Gründe, warum wir die blutigen Niederlagen im Jahre 1806 davongetragen haben.
Der alte verrostete Gamaschenknopf war es vor allem, der uns diese Niederlagen zugezogen hat.
Wenn Sie im stände sind, diese Behauptung der Königin Luise zu widerlegen, dann mögen Sie es auf Grund des historischen Materials tun; aber die allgemeinen Vorwürfe, die Sie hier dem deutschen Bürgertum jener Zeit gemacht haben, muß ich zurückweisen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Was geht Sie das an
Ja, Sie sind natürlich der rechte Schützer des Bürgerstandes!
Ganz besonders, wenn es das allgemeine Bürgertum, das liberale Bürgertum in der Stadt angeht, da fragen Sie: was geht das Sie an
Sie (auf der rechten Seite) sollten gerade am allervorsichtigsten in dieser Richtung sein (sehr richtig!
links); sonst wird man Ihnen die Namen Danzig, Spandan, Magdeburg, Küstrin und Stettin vorlesen (sehr richtig!
links), wird man Sie erinnern an einen v. Kleist, einen v. Ingersleben und alle jene, die die Kapitulationen der preußischen Festungen herbeigeführt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Den Vorwurf des ungesunden Kosmopolitismus sollte man einem Volke nicht machen, das sich noch kurze Zeit vor jener blutigen Niederlage begeistert hat an der ersten Aufführung von Schillers „Teil ''.
Ein solch national gesinntes Volk, wie es damals das preußische Volk war, sollte man nicht mit ungesunden Schwärmern in einen Haufen zusammenwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
(o) Ohne das schon damals liberal denkende Bürger- und ohne dasBauerntum wäre die preußische Monarchie im Jahre 1813 jämmerlich zu Grunde gegangen.
(Sehr richtig!
links.)
Trotz der Junker!
Ja, gegen den Willen des preußischen Königs hat damals Bürgertum und Bauernstand den preußischen Staat herausgehauen (sehr richtig!
links); das muß doch auch hier einmal festgelegt werden, vor allem, nachdem der Herr Kriegsminister immer wieder mit seinen vollkommen verkehrten und einseitigen historischen Anschauungen aus dem Jahre 1813 hier auftritt.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Vom Jahre 1806 haben Sie gesprochen und wiederholt auch bei Ihrer Rede in der ersten Lesung des Etats das Jahr 1813 und die damalige Erhebung damit in Zusammenhang gebracht.
Ich habe hier Carl Friedrich Beckers konservativ geschriebene Weltgeschichte, herausgegeben von Eduard Arndt.
In dieser Geschichte ist zugegeben: Die Armee, zum Teil aus Ausländern zusammengesetzt, von abgelebten Generalen befehligt, entbehrte des geistigen Schwunges, ohne welchen selbst der gebildetste Mechanismus in ungewöhnlichen Lagen hinter seiner Aufgabe zurückbleibt.
Hier ist Ihnen von einem konservativen Schriftsteller gezeigt, was der eigentliche Grund der Niederlagen des Jahres 1806 war.
Es war eben der Geist der Verknöcherung, den man mit vollem Recht bekämpft, den man damals von einsichtsvoller Seite bekämpfte, und den wir bis zu einem gewissen Grade auch heute noch bekämpfen müssen.
Meine Herren, ich lasse mich hier nicht auf die Frage der Militärmißhandlungen ein.
Wir haben sie mit Absicht hier ausgeschieden, sie sollen erst bei der Militärjustizverwaltung behandelt werden.
Aber, meine Herren, darüber kommt doch der Herr (6) Kriegsminister auch mit all den schönen Reden, die er uns hier hält, nicht hinweg: einst war ein alter preußischer Grundsatz in der Armee: die Armee gehorchte, aber sie räsonnierte nicht.
Das ist jetzt anders.
Das kann der Herr Kriegsminister nicht leugnen: sie räsonniert, sie räsonniert bereits öffentlich, und sie räsonniert, wenn Sie etwas näher hinhören, nicht bloß in dem inaktiven Teil, sondern sie räsonniert bereits in dem aktiven Teil.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es hat eine gewisse Bestürzung erregt das können die Herren von der Kriegsverwaltung auch nicht leugnen —, daß drei Generale von ganz hervorragenden Namen Stellung genommen haben gegen die jetzige teilweise bestehende Art der Verknöcherung militärischer Einrichtungen.
Es hat mich gefreut, daß der Herr Kriegsminister gesagt hat, wir können froh sein, daß Offiziere und inaktive Generale in dieser Weise auftreten.
Ich bin auch der Überzeugung, wir sollten den Herren, die den Mut besitzen, offen aufzutreten und ihre gegenteiligen Anschauungen ausdrücken, dankbar sei », daß sie in solcher Weise auf offenbare Mängel hinweisen.
Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich sage, daß noch viele Herren auf der rechten Seite des Hauses innerlich derselben Anschauung sind, daß eine Unzufriedenheit, wie sie ähnlich noch niemals im deutschen Offizierkorps vorhanden war, in den letzten Jahren vor allem über die nervöse Abänderungswut in der Adjustierung des deutschen Offizierkorps ausgebrochen ist.
Wenn Sie die ganze Presse vom „Vorwärts ''bis hinüber zur „Kreuzzeitung '', wenn Sie vor allem die höchst verdienstvollen Artikel der „Schlesischen Zeitung ''betrachten, dann müssen Sie sich sagen, es ist nicht bloß Kritisierungswut, es ist nicht bloß Oppositionswut, sondern die Unzufriedenheit ist tatsächlich in die weitesten Kreise der deutschen Armee eingedrungen.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahr diese Frage verbunden mit einer andern sehr wichtigen Frage, nämlich der Uniformierungsfrage der Armee.
Es ist richtig, der Herr Kollege Bebel hat bereits früher auf diese Frage hingewiesen; aber er hat es nur ganz im Vorübergehen getan, er hat es getan, ohne die betreffende Fachliteratur gerade in diesem Punkte eingehend zu berücksichtigen.
Ich habe mir im vorigen Jahre erlaubt, das, soviel ich weiß, zum ersten Male umfassend zu tun.
Ich habe natürlich nicht mein eigenes Wissen hier vorgetragen, sondern ich habe kompilatorisch resümierend und zusammenfassend die Fachliteratur, vor allem diejenigen Kreise sprechen lassen, die anderer Anschauung sind als das zur Zeit durch das Militärkabinett vertretene herrschende System.
Es war auffallend mit welcher Verständnislosigkeit ich gebe da dem Herrn Kollegen Bebel in dieser Richtung vollständig recht —, in der Presse diese Frage behandelt worden ist.
Mir selbst ist gesagt worden, daß ich eine ganz neue militärische „Meiningerei ''einführen wolle, eine Einfachheit in der Armee, die unmöglich gut sein könne.
Jetzt ist es plötzlich ganz anders, von der „Kreuzzeitung ''bis zum „Vorwärts ''gehen die gleichen Klagen über den Luxus und die Ausrüstung.
Wer nicht auf der Oberfläche schwimmt, muß diese beiden Fragen in einem Atem behandeln.
Meine Herren, wenn Sie den Plunder auf der einen Seite auf die Seite legen, dafür sorgen, daß alles Unnötige in der Adjustierung fortfällt, dann werden sie auf der anderen Seite auch jeden falschen Luxus in der Armee unter den Offizieren loswerden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich, daß ich mit meinen vorjährigen Ausführungen in der Militärliteratur bei den Fachmännern Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
1537 (Di-.
Müller Meiningens) M ein weit größeres Verständnis gefunden habe als bei einem Teil der sogenannten „liberalen Presse ''.
Es hat allgemein befremdet, daß von seiten der Militärverwaltung die Fragen, die ich an den Herrn Kriegsminister v. Goßler gestellt habe, nicht beantwortet wurden.
Das war ungemein charakteristisch.
Es wurde mir damals bereits angedeutet und wurde in der Presse offen ausgesprochen, daß das ein „Kräutlein Rührmichnichtan ''sei, daß cs sich hier um einen Ausfluß des Oberkommandos des Kaisers handle, daß man unter keinen Umständen an diesem sehr diffizilen Punkt rühren dürfe.
Wir haben daher mit einigen Worten die Frage nach der Verantwortlichkeit des Herrn Kriegsministers auf diesem Gebiete zu untersuchen.
Was die Bekleidung der Mannschaften anlangt, so kann es keinem Zweifel unterliegen, es wurde sogar in einem offiziösen Artikel der „Müchener Allgemeinen Zeitung ''zugegeben, daß hier unzweifelhaft die Zuständigkeit des Kriegsministers gegeben sei.
Ich bin der Überzeugung, daß auch die Bekleidungsfrage der Offiziere zur Zuständigkeit des Reichstags gehört, ganz gleichgültig, ob diese Kabinettsordres die Unterschrift des Kriegsministers tragen oder nicht.
Meine Herren, man klagt hier fortgesetzt über die niedrigen Gehalte der Offiziere, vielleicht zum Teil mit Recht, zum Teil mit Unrecht.
Aber dann hat der Reichstag auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, daß er genaue Kontrolle übt, wie diese Gelder für dieselben Zwecke ausgegeben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben das Interesse, bei derartigen allzu großen Ausgaben für die Adjustierung des Offizierkorps auch ein Wort mitzusprechen.
Die 33 neuen Änderungen in der Uniform der Offiziere seit 1888 belasten nach einer Berechnung aus konservativer Feder den Etat der Offiziere mit fast 1600 Mark pro Kopf, und mindestens (s) 15 Millionen wurde der Betrag für die aktiven Offiziere allein berechnet.
1 Noch viel härter werden aber die Reserveoffiziere von der Abänderungssucht betroffen.
Wir haben auch von dem Standpunkte der Aufrechterhaltung der Wehrfähigkeit unserer Armee das Recht, uns um die Sache zu kümmern.
Wenn man so manche Exemplare der Herren Leutnants hier in der Friedrichstraße oder Unter den Linden gehen sieht: nach der Mode mit der hohen Ballonmütze oder mit eingedrückter Mütze, mit dem Monocle im Auge, mit dem eingekniffenen blasierten Gesicht, mit dem 30 Zentimeter hohen Halskragen, mit den Schnabellackschuhen, mit den engen Höschen, mit den goldenen Armbändern (Heiterkeit links), Einzelexemplare, die leider Gottes die Kritik der Blätter wie des „Simplizissimus '', über welche sich der Herr Kriegsminister erbost, mit Recht hervorgerufen haben, dann, meine Herren, fragt man sich manchmal, ob das wirklich noch die Mitglieder der großen, glorreichen Armee vom Jahre 1870 sind.
Es fällt mir nicht ein, zu verallgemeinern.
Ich weiß sehr wohl und wiederhole es, daß es sich hier nur um einzelne Exemplare handelt.
Allein, ich glaube, es würde einen sehr guten Eindruck machen, wenn ein Regimentskommandeur oder Korpskommandeur, der einen solchen Gigerlleutnant auf der Straße sieht, ihn ohne weiteres heimschickte, damit er sich in anderer Weise herrichte.
Gerade derartige einzelne Muster von Leutnants machen das böse Blut und fordern den Spott und Hohn heraus und schädigen die anderen guten Elemente und die bilden doch Gottlob den weitaus größten Teil des deutschen Offizierskorps.
Es ist in der ganzen Presse, auch in der konservativen, anerkannt, daß ein Geist theatralischer Pose und dekorativer Schauspielerei durch unsere Armee geht.
Es läßt sich nicht leugnen, es spukt der Geist des ungesunden Plutokratismus in den Manöverkoffern einzelner (M Leutnants mit ihren Jagd- und Sportanzügen.
(Bewegung.)
Diesen plutokratischen Charakter hat zum Teil der Herr Kriegsminister selbst, wie aus seinen Ausführungen bei der ersten Lesung des Etats hervorgeht, unangenehm gefühlt.
Und ich sage weiter, dieser Geist wird leider aufgezogen und genährt durch die fortgesetzten, nervösen, manchmal ganz lächerlichen Änderungen in der Armee; heute parallele Knopfreihen, morgen eine neue Stickerei am Kragen oder Aufschlag, eine neue Helmspitze, einen Stern, einen Adler, ein neues Band am Rock, heute die Stiefel, morgen jene Stiefel (Heiterkeit); kurz, es gibt kaum einen Teil der Uniform, an dem nicht ein Schnickschnack in den letzten 15 Jahren neu gemacht wurde.
Es ist ja charakteristisch für unsere Denkweise, daß die meisten derartigen Änderungen der russischen Armee entnommen sind.
Der Herr Kriegsminister v. Einem hat in der Kommission gesagt: „Nicht zum Vergnügen sind die Änderungen eingeführt ''.
Ja, meine Herren, jemand muß ein Vergnügen an derartigen fortgesetzten Änderungen haben, die Offiziere sind es nicht, die daran ein Vergnügen haben das wissen wir recht wohl, und, ich glaube, auch der Herr 'Kriegsminister hat kein Vergnügen daran; aber man sagt, daß andere Instanzen ein Vergnügen an derartigen fortgesetzten Änderungen in der Armee habe.
Was hilft denn all das Predigen über Einfachheit, was helfen die Ermahnungen, die z.
B. in der Order vom Jahre 1890 gegeben sind, was helfen die Aufforderungen, zur alten preußischen, spartanischen Einfachheit zurückzukehren, wenn man derartige schlechte Beispiele selbst durch fortgesetzte Änderungen gibt.
(Zustimmung links.)
Herr v. Einem hat in der Budgetkommission gesagt: „Die (v) Änderungen haben sich bewährt, sodaß man sie sehr schwer missen würde ''.
Ich möchte einmal den Herrn Kriegsminister fragen, was eine große Reihe dieser Änderungen für Besserungen sein sollten.
Viele Änderungen find praktische Verschlechterungen.
Ich erinnere z.
B. nur an die braunen Handschuhe.
Man hat erwartet, daß man die praktischen grauen Handschuhe einführen würde; statt dessen hat man diese unpraktischen und schlecht aussehenden braunen Handschuhe eingeführt.
Aber, meine Herren, die meisten Änderungen sind zum allermindesten höchst überflüssig.
Ich erinnere z.
B. an die Achselstücke, an die neue Quetschfalte, an die neuen roten Passepoils der Generäle, an die verschiedenen Stiefeln, die Säbelkoppel, die Stickereien, Pferdeunterlegdecken usw.
Ich möchte z.
B. den Herrn Kriegsminister bitten, mir einmal zu erklären, was die neuen Reithosen ohne Besatz, die für Besichtigungen und Paraden vorgeschrieben sind, für einen besonderen Zweck haben, bezw.
ob sie so absolut nötig waren; warum die hohen Stiefeln in Lackleder zum Melden, auf Reisen, im Kirchendienst usw.
dringend nötig waren.
Meine Herren, das könnte man doch alles sparen!
Der Herr Kriegsminister schüttelt mit dem Kopfe.
Ich habe hier die Aufstellung der „Schlesischen Zeitung ''von den bekannten 33 Abänderungen vor mir, welcher ich diese Fragen entnehme.
Ja, sehr viele Leute, nicht bloß Laien, sondern auch Militärkreise, sehen tatsächlich nicht ein, zu welchem Zweck der größte Teil dieser vielen Änderungen eingeführt ist.
Meine Herren, in der „Schlesischen Zeitung ''ist berechnet, daß von etwa 853 Mark Neuausgaben 583 Mark ausgegeben werden mußten, ohne daß die Offiziersausrüstungen, wie es dort wörtlich heißt, um ein Haar kriegsmäßiger geworden seien.
(Hört!
hört!
links.)
14'1538 Reichstag.
S.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
(Dr. Müller Meiningens) (O.)
Meine Herren, das sagt ein Sachverständiger in einem konservativen Blatte!
Meine Herren, es kann gar nicht fehlen, daß Hand in Hand mit solchen fortlaufenden Luxusänderungen auch sonstige Verschwendung geht: ich erinnere Sie bloß ganz im Vorbeigehen an die Liebesmahle, an die verschiedenen Geschenke, die bei allen möglichen Gelegenheiten gegeben werden, an die Festlichkeiten aller Art.
Die Kasinos sind nach unserer Überzeugung überhaupt die Brutstätten versimpelter Engherzigkeit und Einseitigkeit (sehr richtig!
links); und gerade der Geist der Verschwendung und des Luxus wird in der allzu großen Übertreibung des Kasinolebens heraufbeschworen!
Meine Herren, es ist in der Budgetkommission gesagt worden, daß z.
B. in Fulda 1000 Mark pro Jahr auf jeden Offizier kommen nur an Kasinounkosten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist doch eine horrende Summe, wenn das wahr sein sollte!
Auch hierunter leiden wieder die Reserveoffiziere natürlich am allermeisten: ein armer Kerl muß dieselben Ausgaben machen wie ein reicher; ein einziges räudiges Schaf, d. h. ein einziger verschwenderischer Offizier in einem Reserveoffizierkorps kann das ganze Offizierkorps in der Richtung verderben, daß die anderen glauben, dieselben Ausgaben machen zu müssen.
Meine Herren, wie tief die Unzufriedenheit mit allen diesen Dingen ist, dafür möchte ich dem Herrn Kriegsminister nur ein typisches Beispiel erwähnen.
Die „Augsburger Abendzeitung '', ein konservativ-nationalliberales Blatt, das vollkommen militärfromm ist, forderte vor einiger Zeit, wie ich einem andern liberalen Blatt entnahm, zu einer vernünftigen Obstruktion der bayerischen Heeresverwaltung gegen diese fortgesetzten (L) Änderungen seitens der preußischen Heeresverwaltung aus.
Meine Herren, das läßt sehr tief blicken.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ans die Frage will ich nicht näher eingehen, ob die bayerische Heeresverwaltung tatsächlich verpflichtet ist, alle diese Sachen mitzumachen.
Die Sache ist staatsrechtlich nicht ganz einfach, und die bayerische Heeresverwaltung steht auf dem Standpunkte, daß sie alles, was von Berlin in dieser Richtung ausgeht bezüglich der Adjustierung, mitmachen müsse.
Das ist in hohem Grade bedauerlich.
Ich persönlich glaube auch, daß die staatsrechtliche Begründung dieser Anschauung nicht ganz zweifelsfrei ist.
Dabei besteht weiter eine andere große Gefahr: die Gefahr, daß durch dieses Haschen nach fortwährenden Änderungen in der äußerlichen Adjustierung die kriegsmäßige Ausrüstung vernachlässigt wird, und in dieser Beziehung kann ich mich auf weitere Autoritäten will ich mich nicht berufen auf die Schriften der drei Generale berufen, die der Herr Kollege Bebel bereits hier vorgeführt hat.
Meine Herren, man hat auch in weiten Militärkreisen den Eindruck, daß man so sehr mit kleinlichen Äußerlichkeiten und mit Kinkerlitzchen beschäftigt ist, daß man der ganzen Uniformierungsfrage der deutschen Armee überhaupt viel zu wenig Aufmerksamkeit schenkt.
Es läßt sich gar nicht leugnen, daß die große Öffentlichkeit die Notwendigkeit einer derartigen völligen Neuuniformierung zur Zeit noch nicht anerkennt und zwar lediglich wegen der Unpopularität jener fortgcsctzen Änderungen, die in verkehrter Weise in den letzten Jahren vorgenommen wurden.
Meine Herren, um nur eins hervorzuheben, es wäre viel gescheiter, wenn statt der aufrechtstehenden Stutze der Gardehusaren, die in der letzten Zeit erst wieder vorgesucht worden sind, man einmal diesen selber eine ver- (or nünftige Kriegsuniform geben wollte, vor allem eine andere Kopfbedeckung!
Hier stütze ich mich natürlich wieder nicht auf mein eigenes Urteil, wohl aber auf das Urteil sachverständiger Kreise.
Selbst der konservativste aller Kritiker, der Generalleutnant v. Boguslawski, der sehr für die Traditionen schwärmt und der Gegenseite oft als Gewährsmann dient, sagt zu meinen vorjährigen Ausführungen, die er in vielen anderen Punkten bekämpft: Grelle und weiße sowie rote Farben sind durchaus zu verwerfen; dies muß bei der Armee geändert werden.
Eine rote Uniform sieht man auf viele tausend Schritte, die Einführung einer Farbe bei den Husaren ist zu empfehlen.
Er sagt unter anderem weiter: Die Entfernung alles Blinkenden läßt sich eher hören; die Einführung nicht blinkender Knöpfe wäre auch für den Frieden praktisch.
Hier haben Sie von einem konservativen, fast stets auf Seiten der Militärverwaltung stehenden General ein Urteil, das wenigstens, was die Adjustierung der bunten Kavallerie anlangt, auf dem Standpunkt steht, den ich im vorigen Jahre vertreten habe.
Viel schärfer noch sprach sich der Major v. Buchhauseu in einem Aufsatz im „Tag ''aus.
Er sagt: Die neue Felduniform wird und muß kommen, indifferent vom Scheitel bis zur Sohle unter Ausschluß alles Blinkenden.
Auf demselben Standpunkt steht der sehr interessante Artikel des Generals Pfeil, der, soviel ich weiß, neuere Erfahrungen hat, weil er den russisch-türkischen Feldzug mitgemacht hat.
Er hat bezüglich der Halsbinde und vor allem des Schnittes der Uniform in jeder Richtung die Ausführungen unterstützt, die ich mir erlaubte voriges Jahr in dieser Richtung zu machen.
Ich habe im vorigen (D) Jahre meinen Hauptgewährsmann in all diesen Fragen genannt; es war der leider verstorbene Oberst v. Schiel, der, wie ich bereits im vorigen Jahre hervorhob, in der schärfsten Weise gegen den alten Zopf in der deutschen Armee bezüglich der Adjustierung sich allsgesprochen hat.
Ich habe im vorigen Jahre auch bereits darauf verwiesen, daß sämtliche Militärstaaten, die Vereinigten Staaten, Frankreich, Österreich, Italien, Schweden, Rußland usw.
bereits reformierend auf diesen »Gebiete vorgegangen sind.
Da hat man doch wahrhaftig auch das Recht, bei uns an die Kriegsverwaltung die Frage zu stellen, wie sie sich gegenüber diesen reformierenden Bestrebungen in der ganzen Welt verhält Es wäre z.
B. sehr interessant, von dem Herrn Kriegsminister zu erfahren, ob die im Mai 1901 gemachten Versuche, wie in der Fachliteratur behauptet worden ist, zu glänzenden Resultaten geführt haben bezüglich der Einführung der indifferenten Farben.
Es wurde mir gesagt, daß damals sieben Grade der Sichtbarkeit aufgestellt seien, und daß sich vor allem herausgestellt habe, daß die weiße, grüne und rote Uniform eine sehr große Sichtbarkeit ergeben haben, die die Treffsicherheit des Gegners ungemein unterstützten.
Ich habe auch Z.
B. gelesen in der „Ilniteä Ksrvioe vom 28.
Juni 1902 was kein Mensch in Deutschland wußte, wahrscheinlich wird es sich ja um eine Zeitungsente handeln, aber es wäre doch interessant, darüber näheres zu hören —, daß der Deutsche Kaiser bestimmt habe, daß für alle Truppen Kriegsgarnituren von grauem Stoff bereits niedergelegt seien.
Das erfährt man ans amerikanischen Blättern, während man aus unseren Zeitungen selbst über derartige Fragen gar nicht informiert ist.
Ich wäre dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar, wenn er darüber Aufschluß geben würde, ich bezweifle ja die Richtigkeit der Nachricht selbst.
Aber wir müssen die Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
1 b39 (L.) Geheimnistuerei, die gerade auf diesem Gebiet herrscht, von einem anderen Standpunkt noch bekämpfen.
Unsere ganze Tuchindustrie hat allen Anlaß, beizeiten bereits zu wissen, wie es sich mit derartigen Veränderungen, die wir ja selbst im Interesse unserer Feldtüchtigkeit für erforderlich halten, verhält.
„Plötzlichkeiten ''auf diesem Gebiete müssen diesen großen Industrien, die vor allem in Thüringen und Schlesien sich befinden, die größten Unannehmlichkeiten bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat eine Aufklärung bereits in der Budgetkommission gegeben.
Es würden ihm aber weite Kreise Dank wissen, wenn er die Aufklärung bezüglich der Vorbereitungen der betreffenden Industrien auf grundlegende Uniformsänderungen auch hier im Plenum wiederholen würde.
Nun sind mir auch sehr merkwürdige Dinge mitgeteilt worden über die Art und Weise, wie die verschiedenen Proben zu den Änderungen angefertigt werden.
Mir ist mitgeteilt worden, daß ein sehr wesentlicher Faktor bei diesen fortgesetzten Änderungen unserer Uniformierung hier das Warenhaus für Armee und Marine sei.
Es wurde mitgeteilt in der Presse, daß von deni Chef der Abteilung 1 in dem Warenhaus vor allem diese Anregungen ausgingen, und daß diese Herren von dem Warenhaus für Armee und Marine fortgesetzt darüber her seien, Änderungen zu ersinnen und sie dem Kriegsministerium mitzuteilen.
Ja, wenn der Herr Kriegsminister mir das widerlegte, wenn er durch sein Kopfschütteln andeutete, daß diese Mitteilung falsch ist, so würde ich mich sehr freuen.
Wir sind von Anfang an Gegner dieser Offiziers- und Beamtenwarenhäuser gewesen, gerade in den weitesten Kreisen des Mittelstandes wird die Konkurrenz des Warenhauses für Armee und Marine mit sehr scheelen Augen angesehen, und es muß unter allen Umständen vermieden werden, daß in einer P) derartig einseitigen Weise Rücksichten auf das Warenhaus für die Armee genommen werden, wie es in der Presse in den letzten Tagen behauptet wurde.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß: wir sind keine verschrobenen Gegner aller Änderungen für unsere Armee, auch wenn sie Geld kosten, im Gegenteil, wir bekämpfen nur die unsinnigen, mit der.
Kriegstüchtigkeit in keinem Zusammenhang stehenden, rein dekorativen Änderungen.
Ich habe bereits im vorigen Jahre ausgeführt, daß wir auf dem Standpunkte stehen, daß uns die Qualität, die Kriegstüchtigkeit, alles ist, daß uns aber die Quantität nur eine nebensächliche Bedeutung bei unserer jetzigen Armeeverfassung zu haben scheint.
Wir sind und das will ich im Gegensatz zu Herrn Kollegen Bebel sagen gottlob noch nicht bei Jena angekommen.
Ich bin auch der Pessimist nicht, wie Herr Bebel, nein, wir hoffen vielmehr, daß wir unter keinen Umständen nach Jena kommen.
Auch wir sind der Überzeugung, daß in dem weitaus überwiegenden Teil unserer Armee noch der alte Geist vom Jahre 1870 vorhanden ist.
Aber das kann uns unter keinen Umständen von der Aufgabe entbinden, auf diejenigen Mängel hinzuweisen, die nach unserer Überzeugung und nach der Überzeugung vieler militärischer Sachverständiger gerade bezüglich dieser Fragen der Adjustierung und des Luxus in weiten Kreisen noch bestehen.
Ich wiederhole, was ich bereits am Anfang meiner Rede ausführte: wir müssen den Fachleuten, die uns zum großen Teil das Material zu diesen Klagen geboten haben, die ehrlich und offen ihre Meinung ausgesprochen haben, nur dankbar sein.
Sie dienen nach unserer Überzeugung der Armee weit besser als diejenigen, welche kritiklos alles für gut finden, was von der Militärverwaltung ausgeht.
(Sehr gut!
links.)
Wir kritisieren nicht der Kritik wegen, sondern (6) wir kritisieren lediglich, damit diejenigen Verhältnisse, die wir für schlecht halten, besser werden.
Meine Herren, wir werden nicht ruhen und rasten, wenn wir wegen dieser Kritik auch manchen falschen Vorwürfen ausgesetzt sind, im Einklang mit diesen militärischen Sachverständigen immer wieder an diese Wunden unsere Finger anzulegen, und wir hoffen, daß wir wenigstens dann auf den von mir behandelten Gebieten, die die Sympathien in der Presse hat sich das gezeigt bis in die weitesten Kreise der Offizierswelt gefunden haben, etwas weiter kommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem, genannt v. Rothmaler.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, um eine Legendenbtldung nicht aufkommen zu lassen, möchte ich erklären, daß es geschichtlich festgestellt ist, daß die preußische Armee im Jahre 1806 bei Jena geschlagen wurde, weil sie nicht auf der Höhe der kriegsmäßigen Ausbildung stand.
(Zuruf links.)
Ich habe nichts weiteres gesagt und nur bemerkt: die Ehre hat die Armee nicht verloren, sie hat tapfer gekämpft, aber in der Tat war sie der neuen Kriegsweise des französischen Heeres nicht gewachsen.
Daran ist sie zu Grunde gegangen.
Ferner ist geschichtlich festgestellt, daß der Aufschwung des Volkes im Jahre 1813 das großartigste und erhabenste ist, was je eine Nation geleistet hat.
Ich glaube, wir alle können stolz aus das sein, was das preußische Volk in allen seinen Teilen, vom Bürgerstande bis zum Adel, in jener schweren Zeit für (v) das Vaterland getan hat.
(Bravo!)
Weiter habe ich mit meinen ersten Ausführungen nichts sagen wollen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat dann die Zuständigkeit des Kriegsministers gestreift in allen Fragen der Uniformierung.
Es ist nach meiner Meinung gar kein Zweifel, daß der Kriegsminister hierfür die Verantwortung tragen muß.
Das hat mein Herr Amtsvorgänger getan, und das tue ich.
Ich habe mich keinen Augenblick, als es darauf ankam, die Abzeichen an den Paletots einzuführen, besonnen, dem zuzustimmen und die Ordre durch meine Unterschrift zu decken, weil, wie ich in der Budgetkommission gesagt habe, ich der Überzeugung war, daß dies eine durchaus praktische Einrichtung sei, eine Einrichtung, welche jede Armee in Europa hat mit Ausnahme der österreichischen.
Es ist ja gar nicht einzusehen, warum der Offizier nicht im Paletot ebenso gut vom Untergebenen zu erkennen sein muß, als wenn er den Paletot nicht trägt.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) geht doch in seiner Darstellung der Uniformänderungen etwas zu weit.
Ich habe schon die Ehre gehabt, in der Budgetkommission das auszuführen.
Einmal sind Änderungen in der Uniform dadurch eingetreten, daß Seine Majestät der Kaiser unter besonderen Verhältnissen an einzelne Truppenteile z.
B. Litzen an dem Kragen verliehen hat.
Das ist ein Akt gnädigen Wohlwollens gewesen, den er diesen Regimentern hat zuteil werden lassen.
Dergleichen geschieht, glaube ich, in jeder Armee mehr oder weniger, und darüber steht mir auch kein Urteil zu.
Was nun die Änderungen an der Offizicrsbekleidung wie an der Mannschaftsbekleidung betrifft, so muß ich 1540 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
(v. Einem, genannt v. Rothmaler.)
M doch sagen, daß meines Erachtens eine ganze Anzahl tatsächlicher Verbesserungen vorgenommen ist.
Ich setzte schon in der Budgetkommission auseinander, daß vor einer Reihe von Jahren, sagen wir vor 20 Jahren, die preußische Armee für den Krieg nicht so praktisch gekleidet war wie jetzt.
Damals mußte der Offizier, auch der berittene, die Manöver z.
B. in langen Beinkleidern mitmachen.
Ich erinnere mich noch der Zeit, in der ich als junger Generalstabsosfizier hier im Tiergarten und auf dem Tempelhofer Felde in hohen Stiefeln nicht erscheinen durfte; die waren noch nicht eingeführt, obgleich sie jeder im Kriege getragen hat.
Seine Majestät der alte Kaiser Wilhelm konnte sich nicht dazu entschließen.
Ich kam zu einein Generalkommando, wo der Kommandierende sogleich sagte: nein, die hohen Stiefel sind nicht vorgeschrieben, ihr kommt in langen Hosen.
Der Leutnant lief durch die Stoppelfelder und den Sturzacker in langen Beinkleidern.
Ich bin der Ansicht, daß doch die Einführung der langen Stiefel ganz erheblich vorteilhafter ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sagte, jeder Offizier müßte sich zu Meldungen lange Lackstiefel anziehen, so ist das eine Ente.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
-Ja, ich habe Sie so verstanden, Herr AbgeordneterMüller.
Sie haben gesagt: er muß zur Meldung auf Reisen Lackstiefel anziehen.
Meine Herren, es sind jetzt solche Erleichterungen gestattet, wie das früher garnicht der Fall war.
Der Offizier hat heute, wenn er auf Reisen ist, die Berechtigung, sich in einer Garnison schriftlich zu melden; er braucht nicht einmal seine Uniform mitzunehmen.
Generalstabsosfiziere, Offiziere im Kriegsministerium, die auf Reisen gehen, melden sich in der Garnison bei dem Garnisonältesten im Uberrock mit Mütze, um ihnen die Mitnahme aller der Dinge zu ersparen, die (v) sie früher mitführen mußten.
Meine Herren, es ist eine einheitliche Tuchfarbe in der ganzen Armee eingeführt mit Ausnahme der Husaren, Dragoner und Kürassiere: das ist die des blauen Uberrocks.
Früher hatten wir fünf verschiedene Farben für ihn, und wenn man von einem Truppenteil zum anderen oder von dem Gencralstab in das Kriegsministern »»versetzt wurde, dann mußte man sich jedesmal einen neuen Überrock kaufen.
Das ist alles weggefallen.
Die Frage: warum müssen denn die Knöpfe grade heruntergehen, warum nicht schräge
ist nicht so einfach zu beantworten.
Ich weiß es nicht.
Die Knöpfe können ebenso gut grade wie schräge laufen.
(Heiterkeit.)
Aber wenn in einem Offizierkorps der eine es liebt, die Knöpfe schräg, und der andere, sie grade zu tragen, da ist es doch wahrhaftig besser, daß einer sagt, der zu bestimmen hat: ich will, daß es so getragen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber braucht man wahrhaftig nicht viele Worte zu machen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat ferner gemeint, daß der plutokratische Charakter unserer Offiziere sich in den Manöverkoffern zeige (Zuruf links), —nun ja, einzelner.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), ich bin der festen Überzeugung: wenn Sie vier Wochen auf Reisen gehen, nehmen Sie viel mehr mit als ein Leutnant, wenn er ins Manöver geht.
(Große Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), ich werde mir erlauben, Ihnen die Manöverbestimmungen zu schicken, die vor etwa vier Jahren erlassen worden sind, und nach denen der Leutnant auf einen kleinen Manöverkoffer angewiesen ist.
Auch die Maße werde ich mitschicken; wenn Sie einmal probieren, was Sie auf der Reise mitnehmen, (0) ich bin überzeugt: Sie kommen nicht hinein.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie sich erinnern: zu der Zeit, als ich noch jung war, hat man Modeleutnants gesehen —ich habe einzelne noch in Erinnerung, die kommen mir gar nicht aus dem Gedächtnis, so komisch sahen sie aus: mit krummen Schleifsäbeln und Mützen und Absätzen!
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) solche Herren hier in der Friedrichstraße gesehen hat, dann haben die Herren sehr großes Glück gehabt, daß es der HerrAbgeordnete war und nicht der Herr Kommandant.
(Große Heiterkeit.)
Wäre es dieser gewesen, dann fände ich am nächsten Morgen ein Telegramm auf meinem Arbeitstisch: ich habe den Leutnant so und so von dem und dem Truppenteil oder von dem und dem Institut mit drei Tagen Stubenarrest bestraft, weil er den und den Anzug angehabt hat.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat dann gesagt, daß in Bayern in der „AugsburgerAbendzeitung ''angeregt wäre, einmal energische Obstruktion zu machen gegen diese Uniformänderungen.
Ja, meine Herren, das erinnert mich an die Fälle, wo sich Offiziere oder andere Leute beschweren wollen, gewöhnlich fassen sie dann den unrichtigen Moment.
Wenn das nämlich beim Paletot gewesen wäre wegen der sogenannten „Kummerfalte '', hätte man die Antwort geben können: die besitzt ihr ja, die habt ihr ja in Bayern!
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Wenn Sie die bayerische Verordnung nachsehen wollen, so werden Sie das finden.
(Zuruf links.)
—Jawohl!
Die Kummerfalte ist da!
(Große Heiterkeit.)
Ich will darüber nicht streiten, ob sie in Bayern „Kummer- (v) falte ''genannt wird.
(Heiterkeit.)
Aber die Rückenfalte ist da, und deshalb hat die bayerische Regierung auch hierin keine Neuerung gesehen.
Es wäre geradezu eine Versündigung, wenn eine Heeresverwaltung über eine so außerordentlich wichtige Frage, wie die Uniformierung der Armee, sich nicht immer auf dem laufenden hielte und erwöge: was das beste für das Kriegsverhältnis ist.
Ich habe mir in der Kommission auseinanderzusetzen erlaubt, welche Versuche wir in dieser Beziehung gemacht haben.
Meine Herren, es ist sehr schwierig, einen Anzug zu finden in einer Farbe, die für alle Verhältnisse genau paßt.
Eine Uniform, wie sie in Transvaal oder China gebraucht werden kann, ist vielleicht für unsere Verhältnisse ungeeignet.
Wir haben hier Winter und Sommer; die Beleuchtung, die Bedeckung des Geländes ändern sich je nach der Jahreszeit außerordentlich.
Ich führte in der Kommission aus, daß, wie ich von österreichischer Seite weiß, man sich dort mit dem Gedanken getragen hat, das sogenannte Hechtgrau der Jäger für die ganze Infanterie einzuführen; man ist aber davon abgekommen, weil man sich sagte: im Sommer kommen sehr viele Tage vor, an denen man das Hechtgrau weit besser sieht als das Dunkelblau oder Schwarz der Infanterie.
Deshalb glauben wir ebenso, wie auch die Schweiz: daß wir unter unseren Verhältnissen im Sommer mit blauen Anzügen ruhig in den Krieg ziehen können.
Wir werden auf die Entfernungen, die in Frage kommen, nicht sichtbarer sein, als wenn wir einen grauen Rock hätten.
Die Gefechte spielen sich heute auf ganz außerordentlich weite Entfernungen ab, und wenn man im Manöver aufmerksam ist, so wird man auch dort in der Entfernung genau denselben Charakter des Bildes haben, gleichviel ob der Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
1541 (4) Mann in Grau oder Blau gekleidet ist.
Ganz anders liegt die Sache im Winter.
Dann hebt sich das Blau von der Landschaft erheblich mehr ab als das Grau; infolgedessen ist unsere ganze Armee in ihren Kriegsbeständen mit grauen Mänteln ausgerüstet.
Ferner haben wir graue Litewken niedergelegt für die gesamte Landwehr, sodaß, wenn Krieg kommt, unsere Landwehr mit einem bequemen, grauen litewkaartigen Rock ausgerüstet ist, der wahrscheinlich auch gut passen wird; denn es ist schwer, einen Landwehrmann, der ein bißchen dick ist, einzukleiden.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ist darauf hingewiesen, daß ein eifriger Mann als Chef des Warenhauses für Armee und Marine oder einer seiner Abteilungen fortgesetzt tätig wäre, um mit großem Erfindereifer uns zu Neuerungen zu veranlassen.
Wir kennen den Herrn nicht, wir beschäftigen ihn für diese Zwecke gar nicht, und wenn er uns käme mit einer neuen Vorlage oder auch einem meiner Abteilungschefs, vielleicht, daß er uns einen schönen Frack konstruieren wolle, ich glaube, er käme schneller aus der Türe hinaus, als er hereingekommen ist.
Wohl aber beschäftigen wir das Warenhaus, um irgend welche Proben und wir sind ja immerfort am Probieren anzufertigen.
Wir sind jetzt beim Probieren eines neuen Gepäcks.
Irgendwo müssen wir das machen lassen.
Wir haben das Warenhaus genommen; das liefert uns die betreffenden Proben, die wir dann erst besichtigen und nachher an einen Truppenteil zur Tragung weitergeben.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) meinte, es ginge eine tiefe Unzufriedenheit durch die Armee wegen der mehrfachen Änderungen der Uniform.
Meine Herren, das steht ja vielfach in der Presse, und ich will es auch gar nicht leugnen, daß eine Anzahl von Offizieren (L) unzufrieden ist und sagt: 1 das paßt uns nicht, das ist uns zu viel, wo1heute1dies1und1morgen jenes kommt.
Aber das ist früher auch nicht anders gewesen.
Ich glaube, daß, solange Seine Majestät, unser jetziger Kaiser lebt, z.
B-nicht ein einziges Husarenregiment Dolmans bekommen hat, oder daß Sachen eingeführt sind, die man als unnötig bezeichnen müßte.
Was wir bekommen haben, läßt sich im großen und ganzen als praktisch beweisen, wenn es auch, wie ich zugeben will, zum Teil eine Zutat zur Uniform ist.
Meine Herren, Sie sagen vielleicht, der Umhang sei nicht nötig, der Offizier habe ja den Paletot.
Nun, fragen Sie die Armee, ob sie den Umhang entbehren will.
Der Umhang wird getragen vom1Reiter1und1auch1von dem Leutnant auf dem Marsch, 1 auf seinem Tornister zusammengeschnallt.
Sowie der Marsch aufhört, kann er ihn abnehmen und hat ein Kleidungsstück, wodurch er sich gegen die Unbilden der Witterung oder vor Zug einigermaßen schützen kann.
Es ist derselbe Umhang, wie ihn jeder Jäger bei sich trägt.
Es ist auch ungemein schwer, das, was man hat, aufzugeben.
Man könnte vorschlagen, auf einen Rock zu verzichten; ja, auf welchen denn
Soll man den Überrock wegnehmen, das ist ein bequemes und angenehmes Stück; keiner von Ihnen, meine Herren, würde sich den Gehrock nehmen lassen.
Den Waffenrock
Der Leutnant will doch auch einmal tanzen (Heiterkeit); das wird man ihm doch nicht verübeln.
Meine Herren, wenn ich mir denke, ich hätte als jüngerer Offizier im Bureaudienst und für sonstige Zwecke eine Litewka gehabt: ich wäre wirklich dankbar gewesen.
Wir durften damals im Großen Generalstab am Schreibtisch, wenn wir einen Überrock nicht tragen wollten, einen Drillichrock anziehen.
Nun denken Sie sich einen dünnen Drillichrock, ich friere noch, wenn ich an den Winter denke, in dem man« 2 in dies Ding hineinkroch.
(Heiterkeit.)
Also die Litewka ist ein angenehmes Kleidungsstück und bequem, und da es auch im Dienst getragen werden kann, so ist es nach meiner Meinung zweifellos ein Fortschritt.
Nun die Berechnung, meine Herren!
Der Herr Vorredner hat uns 15 Millionen vorgerechnet, zwar nicht als Summe, die ein einzelner Leutnant auszugeben hätte; das waren wohl 500 Mark.
Nach den mir vorliegenden Mitteilungen haben sich die Equipierungskosten eines Offiziers seit, glaube ich, 1887, um 300 Mark etwa erhöht.
Da kommen also die Zutaten hinzu: lange Stiefel usw.
Aber ein ganzer Posten von dieser Erhöhung wird verschlungen von der Erhöhung der allgemeinen Preise sowohl bei den Stoffen wie auch bei der Anfertigung.
Meine Herren, das goldene Koppel will ich noch erwähnen, das auch als Firlefanz und was sonst alles bezeichnet ist.
Ich habe alle sogenannten Koppel getragen, z.
B. ein weißes Lederkoppel.
Ja, das war hübsch glasiert, brach aber auch leicht und war dann nicht wieder herzustellen, man mußte ein neues nehmen.
Jetzt hat man eine Methode erfunden, durch die derartige goldenen Stücke für das billigste Geld wieder wie neu hergestellt werden, und ich kann versichern, daß ich mit einem Koppel seit fünf Jahren reite, ab und zu lasse ich es mir wieder zurechtmachen.
Das hat sich also außerordentlich bewährt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte zum Schluß der Überzeugung Ausdruck geben, daß, wenn eine Unzufriedenheit in einzelnen Kreisen der Offiziere vielleicht über einzelne Uniformänderungen bestand, sie den tiefgreifenden Charakter, wie der Herr Abgeordnete Müller glaubt, gewiß nicht hat.
M) (Sehr richtig!
rechts.)
Das muß ich aufs allerentschiedenste bestreiten.
Als Regimentskommandeur habe ich immer meinen Offizieren gesagt: schimpft über mich, soviel ihr wollt, laßt es nur nicht aus dem Offizierkorps herauskommen.
Ein Ventil muß immer da sein.
Ein Vorgesetzter kann es allen Untergebenen nie recht machen (sehr richtig!
rechts); er muß bisweilen durchgreifen, muß dies und jenes anordnen, dann wird wohl gegen den Stachel gelökt und geschimpft: das ist doch eine Dummheit, die hätte man nicht machen sollen, und da paßt dies nicht, da paßt jenes nicht.
Aber schließlich: die Offiziere mögen räsonnieren, aber sie gehorchen, und der gute Geist wird durch solche Kleinigkeiten nicht gefährdet.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Generalmajor Ritter v. Endres.
Ritter v. Endres, Generalmajor, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Ich muß zunächst dem Herrn Kriegsminister bestätigen, was er über den Herrn Kommandanten der Stadt Berlin gesagt hat.
Der Herr Kommandant ist sogar so liebenswürdig, mir kameradschaftliche Mitteilungen über unvorschriftsmäßige Uniformierungen Königlich bayerischer Offiziere zukommen zu lassen.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) hat die Frage aufgeworfen, ob Bayern verpflichtet sei, bei den Uniformsänderungen, wie er sich ausgedrückt hat, mitzutun.
Es ist mir ja außerordentlich schmeichelhaft, daß ein Jurist von so hoher Bedeutung wie Herr Müller (Meiningen) 1542 Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
M eine verfassungsrechtliche Frage an mich stellt.
Die Frage selbst ist übrigens durch die Versailler Verträge, welche ein Stück unserer Reichsverfassung sind, schon seit längerer Zeit gelöst.
(Heiterkeit.)
Bayern ist nicht verpflichtet, die Uniformsänderungen der preußischen Armee mitzumachen.
Wenn es sie bisher mitgemacht hat, meine Herren, so ist das ein Beweis hiefür, daß wir diese Uniformsänderungen als zweckmäßig und praktisch angesehen haben.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Hätten wir nicht so geurteilt, so hätten wir sie nicht mitgemacht.
Es kommt noch etwas dazu, meine Herren: viele von diesen Uniformsänderungen sind nicht der russischen Armee entnommen, wie Herr Müller (Meiningen) vermutet hat, sondern unserer landsmannschaftlichen Armee, Herr Müller (Meiningen), nämlich der bayerischen Armee.
(Große Heiterkeit.)
So entstammt der bayerischen Armee die Falte am Mantel, es entstammt ihr der Umhang, der in der bayerischen Armee die Feldzüge 1866 und 1870 mitgemacht hat, es entstammen ihr die parallelen Knöpfe am Uberrock, welche wir deshalb eingeführt haben, weil es, wenn nun einmal Gleichheit erstrebt werden will, ungeheuer schwer ist, den Grad der Schiefheit festzustellen (stürmische Heiterkeit), während die Parallelität leicht zu erkennen ist.
Eine andere Gruppe von Uniformstücken haben wir deshalb angenommen, weil sie sich als sehr zweckmäßig erwiesen haben.
Hiebei möchte ich besonders den bemängelten braunen Handschuh erwähnen.
Die Königlich bayerische Armee hat schon das Vergnügen gehabt, den von Herrn Müller (Meiningen) empfohlenen grauen Handschuh zu erproben, und hat ihn als unzweckmäßig und unpraktisch erkannt.
Der braune Offiziershandschuh ist (L) dagegen sehr dauerhaft und angenehm im Gebrauch, wie wohl jeder Offizier zugeben wird, der denselben bei Wind und Wetter, bei Hitze und Frost tragen muß.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn nun schließlich der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) mich gefragt hat, warum denn die bayrische Regierung nicht eine vernünftige Obstruktion in diesen Dingen mache, so kann ich ihm nur antworten: sie hält diese Obstruktion eben für unvernünftig.
(Bravo!
und stürmische Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jaunez.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Dr. Jaunez, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir als dem Vertreter des Wahlkreises Metz Stadt und Land, hier einige Fragen zur Sprache zu bringen, welche die Beziehungen der Militärverwaltung zur Zivilbevölkerung betreffen.
Meine Herren, die Frage der Wasserversorgung von Metz ist in der Budgetkommission bereits zum Gegenstände von Erörterungen gemacht worden.
Einige Herren der Kommission und gewisse Preßorgane haben geglaubt, diese Frage nach einer ganz bestimmten Richtung akzentuieren zu müssen.
Ich darf die Versicherung abgeben, daß ich für meine Person und für die absolut loyale und kaisertreue Bevölkerung von Metz indigniert bin über den Mangel an Takt und Ehrerbietung vor der allerhöchsten Stelle, welcher bei dieser Gelegenheit in der Presse der sozialistischen und radikalen Richtung laut geworden ist.
(Bravo!
rechts.)
Die in diesen Organen enthaltenen Erörterungen finden keinen Wiederhall bei der Metzer Bevölkerung, dessen können Sie versichert sein.
Ich werde mich in meinen Ausführungen kurz fassen (0) und mich auf dem streng sachlichen Gebiet halten; ich will nur, um Zeitungsartikeln entgegenzutreten, das hohe Haus aufklären.
Ich muß vorausschicken, daß die Stadt Metz sich im Verhältnis zu anderen deutschen Städten eines außerordentlich günstigen Gesundheitszustandes erfreut, und zwar trotz des engen Zusammenlebens, wie es durch den Charakter der Stadt als Festung bedingt ist.
Das Verhältnis der allgemeinen Sterblichkeit beträgt für Metz 17, 43, sodaß durch diese Ziffer Metz weit in das erste Drittel der deutschen Städte rückt.
Dieser Satz wird sich vermutlich noch günstiger gestalten, wenn wichtige Verbesserungen, wie z.
B. die Schwemmkanalisation, ausgeführt sein werden und die Stadt die freie Ausdehnung genommen haben wird, welche ihr durch die Allerhöchste Entschließung Seiner Majestät des Kaisers ermöglicht wird.
Was nun die Wasserversorgung von Metz betrifft, so ist die jetzige Metzer Wasserleitung im Jahre 1865 durch einen Ingenieur Van der Noot erbaut und jetzt noch in Gebrauch.
Diese Leitung führt Metz das bereits den Römern als gut bekannte Wasser zu, ein Wasser, das auch seitens der Militärhygieniker als an und für sich einwandfrei bezeichnet worden ist.
Diese Leitung ist zirka 15 Kilometer lang und führt das Wasser teilweise in gemauertem Stollen nach Metz.
Es muß noch besonders festgestellt werden, daß Metz seit Errichtung der Wasserleitung bis zum Momente der Belagerung seuchenfrei geblieben ist.
Zur Zeit der Belagerung war die Bevölkerung auf das fünffache gewachsen, und nachdem das Gorzer Wasser abgeschnitten war, war die Bevölkerung auf das Moselwaffer und auf alte Pumpanlagen angewiesen, sodaß der Eintritt einer Epedemie unter diesen Umständen nichts Ungewöhnliches war.
Die in dem Kriege entstandene Typhusepidemie ist sofort verschwunden, sobald das Gorzer Wasser wieder in Benutzung kam.
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf die Schrift des Stabs- (v) arztes Dr. Overbeck, Vorstand der bakteriologischen Untersuchungsstation des 16.
Armeekorps, welcher im Herbst vorigen Jahres unter dem Titel „Wie kam Metz zu der Wassernot
hat erscheinen lassen.
Herr Dr. Overbeck gibt in dieser Schrift auf Seite 13 selbst zu: Das Gorzer Leitungswasser ist weder jetzt noch früher die Ursache einer Typhusepidemie gewesen.
Wenn nun auch das Gorzer Wasser an und für sich einwandfrei geblieben ist, so haben sich doch Mängel in der Leitung gezeigt.
Infolgedessen wurde seitens des Kaiserlichen Ministeriums im Jahre 1898 zur eingehenden Untersuchung der Leitungsverhältnisse von Metz und Gorze eine Kommission ernannt.
Diese Kommission bestand aus dem Geheimrat Dr. Krüger und Professor Dr. Förster.
Diese haben anerkannt, daß die bestehenden Quellwasserleitungen von Metz im allgemeinen vorbehaltlich einiger Verbesserungen qualitativ den Anforderungen entsprechen, die an eine städtische Wasserleitung gestellt werden können.
Die vorgeschlagenen Verbesserungen, insbesondere die Anlage von einer Sammelgallerie sind in wesentlichen Teilen von der Stadt Metz betrieben worden, sodaßbeieinerBestchtigungder Gorzer Leitung durch eine Vertretung der Regierung, der Stadt und der Militärbehörde am 24.
Juni 1902 festgestellt wurde, daß die veranlaßten baulichen Änderungen zweifellos Verbesserungen darstellen.
Allerdings wurde hervorgehoben, daß damit keineswegs alle Mißstände beseitigt seien; diese Mängel lassen sich aber nur beseitigen, wenn die Gorzer Leitung zeitweise außer Betrieb gesetzt werden kann.
Dies ist aber nur möglich, wenn in der Zwischenzeit für anderes Wasser gesorgt wird.
Auch in dieser Beziehung hat es die Stadtverwaltung an keiner Mühe fehlen lassen.
Bereits am 16.
August 1899 hat der Gemeinderat beschlossen, unter der Beteiligung der Militärverwaltung eine große Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
1 S S M Militärwasserleitung zu bauen, und zwar mit der Bezeichnung des Geländes beim waisov rouKv in der Nähe der Kanalbatterie als Wasserentnahmestelle.
Mit der Prüfung dieses Wassers hat sich zunächst der Militärfiskus ohne Hinzuziehung der Stadt befaßt.
Nachdem der Militärfiskus im Jahre 1902 bei der Kanalbatterie zu einem günstigen Resultat gekommen zu sein glaubte, wurden die Verhandlungen mit der Stadt, dem Bezirkspräsidium und einer Reihe Landgemeinden wieder aufgenommen.
Die Stadt veranlaßte sofort ein Gutachten des Professors Förster, welches zunächst abwartend lautete, dann aber am 16.
Februar dahin motiviert wurde, daß die Einwendungen, welche früher bezüglich der Beschaffenheit des Grundwassers der Kanalbatterie erhoben werden mußten, mit dem Ergebnis der neuen Untersuchung hinwegfielen.
Das Bezirkspräsidium sandte darauf der Stadtverwaltung den Entwurf eines Vertrages zwischen der Stadt, dem Militärfiskus und den Landgemeinden, der nach der erforderlichen Prüfung der Kommission jedoch die Billigung des Gemeinderates nicht fand, einmal, weil sich die Stadt als zukünftige Eigentümerin der Wasserleitung die im Vertragsentwurf vorgesehene Beaufsichtigung nicht gefallen lassen konnte, und weil sich die Stadt verpflichtet glaubte, vor der Inangriffnahme dieses großen und wichtigen Werkes noch das Urteil anderer erstklassiger Autoritäten über die Qualität und Quantität des Wassers an der Kanalbatterie zu hören.
Im übrigen sprach dieser Gemeinderatsbeschluß vom 22.
Juni 1903 die Bereitwilligkeit der Stadt aus, die Festung Metz und die Vororte an die städtische Wasserleitung anzuschließen und letztere derartig zu gestalten, daß sie allen gerechtfertigten Ansprüchen an eine ergiebige Wasserversorgung der Alt- und Neustadt, der Garnison und der Vororte Genüge leiste.
Der Bürgermeister veranlaßte auch sofort die Erstattung von Gutachten seitens -M des Ingenieurs Werwecke in Mannheim, des Professors d'Huart aus Luxemburg und eines Landesgeologen aus Straßburg.
Nachdem alle diese Sachverständigen zu Gunsten des Wassers sich ausgesprochen hatten, wurde die Sache seitens der Stadtverwaltung wieder vor den Gemeinderat gebracht, der in seiner Sitzung vom 25.
Oktober1903 dann endgültig die Wasserentnahmestelle bei der Kanalbatterie genehmigte.
Die Militärbehörde hat dann ihrerseits das Verlangen nach einer Überwachungskommission fallen lassen, sodaß nunmehr in sachlicher Beziehung Einigkeit zwischen den maßgebenden Faktoren herrschte.
Ganz abgesehen aber von diesen Verhandlungen mit der Militärverwaltung über die Grundwasserleitung bei der Kanalbatterie hat die Stadt Metz unausgesetzt Nachforschungen nach Grundwasser auf eigene Kosten angestellt und hat insbesondere die Quellen des bei Ars in die Mosel mündenden Mancebachs unter sehr beträchtlichen Geldopfern angeteuft.
Dem Antrag der Stadtverwaltung auf Erklärung des öffentlichen Nutzens der Zuleitung der Quellen in der Gorzer Wasserleitung wurde seitens des Ministeriums entgegengehalten, es sei die Ergiebigkeit der angeteuften Quellen erst festzustellen.
Die durch den Ingenieur Werwecke vorgenommenen Untersuchungen haben mittlerweile zu einem günstigen Resultat geführt.
Die Stadtverwaltung wird jedoch wohl auf Benutzung dieser Quellen verzichten müssen, da die Herstellung der Grundwasserleitung bei der Kanalbatterie mehr dem militärischen Interesse entspricht.
Sie sehen, meine Herren, die Stadt Metz hat es im Interesse der Garnison an Bemühungen und Aufwendungen nicht fehlen lassen, um zu einer einwandfreien Wasserversorgung zu gelangen!
Daß diese Verhandlungen sich verzögert haben und nicht mit der von der Militärverwaltung gewünschten Beschleunigung gefördert wurden, hat seinen wesentlichen Grund in dem Erfordernis einer Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
gründlichen allseitigen Prüfung sämtlicher in Betracht (0) kommenden technischen und finanziellen Verhältnisse, ehe sich die Gemeindevertretung zu der Inangriffnahme eines derartig kostspieligen und bedeutenden Unternehmens entschließen konnte.
Nach dem jetzigen Stande der Verhandlungen scheinen die beteiligten Behörden prinzipielle Bedenken nicht mehr zu hegen.
Jedenfalls können Sie, meine Herren, überzeugt sein, daß es die Stadt Metz an nichts fehlen lassen wird, das Werk demnächst zu einem allgemein befriedtgen) en Abschluß zu bringen.
Wenn das Reich sich entchließen könnte, der Anregung des Prinzen Arenberg olgend, der Stadtverwaltung mit einem erheblichen Zuchuß unter die Arme zu greifen, so könnten Sie überzeugt sein, meine Herren, daß auch die jetzt noch vorliegenden finanziellen Schwierigkeiten bald überwunden sein würden.
Meine Herren, die Stadt Metz weiß die Vorteile einer großen Garnison in wirtschaftlicher Beziehung sehr wohl zu würdigen, und die Stadtverwaltung legt den größten Wert darauf, daß die bisher ungetrübten Beziehungen zwischen der Stadt- und der Militärverwaltung weiter fortbestehen.
(Bravo!
rechts.)
Die Stadt Metz kennt aber auch ihre patriotischen Pflichten.
Ich bitte Sie, meine Herren, überzeugt zu sein, daß dieses patriotische Moment für die städtische Vertretung nicht weniger bestimmend war als das wirtschaftliche.
(Bravo!
rechts und bei den'Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Halley.
Halley, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stell- (v) vertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, die Frage der Wasserversorgung von Metz, welche der Herr Vorredner soeben besprochen hat, ist schon bei der ersten Lesung des Etats in diesem hohen Hause behandelt worden.
Damals hat der Herr Staatssekretär v. Köller ausgiebige Erklärungen abgegeben.
Nachdem der Herr Vorredner auf die Sache zurückgekommen ist wie ich anerkennen muß, in durchaus loyaler Weise —, werde ich die Angelegenheit nochmals klarstellen.
Und da glaube ich vorausschicken zu sollen, daß die ganze Frage nach der jetzigen Lage der Verhältnisse keine aktuelle Bedeutung mehr hat; denn die Stadt Metz hat allerdings erst nach langen, recht langen Zögerungen und jahrelangen Verhandlungen sich bereit erklärt, zwei neue Grundwasserleitungen herzustellen.
Dieselben werden das Wasser aus dem Moseltale entnehmen, nicht zu weit von der Stadt entfernt.
Die Stadt Metz wird demgemäß, falls keine neuen Komplikationen eintreten, in absehbarer Zeit im Besitze einer Wasserleitung sein, deren Wasser seiner Quantität nach vollständig ausreicht, seiner Qualität nach gut sein wird.
Dabei wird die Leitung selbst einwandsfrei sein, und die Wasserentnahme innerhalb der Forts stattfinden.
Damit hat die Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen allerdings erst nach langer Zeit alles das erreicht, was sie erstreben mußte.
Von den vier Erfordernissen, die ich soeben angeführt habe, fehlen der Metzer Wasserleitung zur Zeit drei.
Nur das Wasser an den Quellen ist hell, klar und einwandsfrei.
Die sämtlichen übrigen Erfordernisse sind nicht vorhanden, und doch meine ich, daß das Fehlen jedes einzelnen dieser Erfordernisse hätte genügen müssen, eine Stadt, die sich bewußt ist, daß die Selbstverwaltung den Gemeinden nicht nur Rechte gibt, sondern auch Pflichten auferlegt, zu 215 49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
154411icichstag (Halley.)
1— veranlassen, sich der Lösung der Wasserfrage mit aller Energie, die ihr zur Verfügung stand, anzunehmen.
Daß sie dies nicht getan hat, muß um so mehr befremden, als die Möglichkeit, ausreichendes und gutes Wasser ganz in der Nähe der Stadt zu erhalten, stets vorhanden war.
Man brauchte, wie der Geheimrat Koch in einer Konferenz, die im September 1902 in Metz stattgefunden hat, ausführte, nur zuzugreifen.
Leider hat die Stadt lange gezögert, diesem guten Rate zu folgen.
Uber die jetzige Wasserleitung der Stadt Metz ist im letzten Jahre außerordentlich viel geschrieben und noch mehr geredet worden.
Ich kann mich demgemäß darauf beschränken, nur die wesentlichen Punkte hervorzuheben.
Die Hauptmasse des Wassers liefern zwei Quellen in der Nähe von Gorze.
Diese beiden Quellen führten schon, wie ich beiläufig bemerken will, zur Römerzeit der Stadt das Wasser zu, und ein Teil der römischen Stollen wird auch heute noch für die Leitung benutzt.
Im übrigen ist die Wasserleitung von der Gemeinde Metz in den 60er Jahren des vorigen Jahrhunderts ausgebaut worden.
Die Klagen über die'Leitung sind nun nahezu so alt wie die Leitung selber.
Sie richteten sich zunächst gegen die Ergiebigkeit der Quellen.
In einer auch von dem Herrn Vorredner erwähnten Denkschrift, die zwar nicht amtlich ist, aber auf Grund amtlicher Quellen verfaßt ist von dem Vorstande der bakteriologischen Abteilung der hygienisch-chemischen Untersuchungsstation des 16.
Armeekorps, heißt es: Noch im verflossenen Herbst —die Denkschrift ist von 1903 wurde den Metzern das Unzureichende ihrer Wasserversorgung trotz ungestörten Betriebes der Leitung überzeugend und drastisch vor Augen geführt.
Schon im September v. I. wurde es erforderlich, durch öffentliche Bekannt (L) 1 machung auf möglichste Beschränkung des Verbrauchs hinzuweisen, besondere behördliche Überwachungen nach dieser Richtung eintreten zu lassen und im Mertretungsfall mit sofortigem Absperren der Leitung und mit Geldstrafen zu drohen.
Trotzdem wurden die Verhältnisse weiter schlechter.
Bald wurden öffentliche Wasch- und Badeanstalten geschlossen, einzelne Leitungsstränge nur während einiger Tagesstunden geöffnet, und dennoch war der Wassermangel allgemein ein großer, und die oberen Stockwerke und die höher gelegenen Stadtteile erhielten zu wenig oder gar kein Wasser.
Dieser ungünstige Zustand erreichte in der letzten Novemberwoche seinen Höhepunkt und hielt bis in den Dezember hinein an.
Das, meine Herren, sind denn doch Zustände, die einer größeren Stadt unwürdig sind.
Damit aber nicht genug; auch die Leitung an sich ist durchaus nicht einwandfrei.
In dieser Beziehung führte der Geheimrat Koch auf der Konferenz, die ich schon erwähnt habe, aus: Bakteriologische Untersuchungen hätten ergeben, daß das Wasser zeitweilig verunreinigt gewesen sei.
Dies sei vor zwei Jahren durch die Untersuchung vr.
Memels festgestellt worden.
Die Zuleitung von Sey sei als so verunreinigt erkannt worden, daß man sie absperren mußte.
Selbst Schwefelkohlenstoff und Petroleum seien in diese Leitung gelangt.
Nach Untersuchungen der Herren vr.
Krieger—Förster —der erste war Medizinalreferent im Ministerium, der zweite ist Direktor des hygienischen Instituts der Universität Straßburg zeige das Gorzer Leitungswasser nach starken Niederschlägen öfters Trübungen.
Dies sei ein Beweis für die Möglichkeit weiterer Ver- rH unreinigungen.
Diese Trübungen hätten sich zum Teil aufklären lassen.
Tagewasser sei durch defekte Stellen eingetreten.
Andere Trübungen seien nicht aufgeklärt.
Meine Herren, dies wenige, was ich aus dem ganz umfangreichen Material Ihnen mitgeteilt habe, wird Ihnen den Nachweis liefern, daß recht Vieles bei der Metzer Wasserleitung nicht in Ordnung war.
Jedenfalls bestand die stete Gefahr einer Infektion der Stadt infolge der Mängel der Leitung.
Die Trübungen, die mehrfach festgestellt wurden, können doch nur, da das Wasser an den Quellen gut ist, dadurch entstanden sein, daß von außen her Stoffe in die Leitung eingedrungen sind.
Es sind nun noch weitere zum Teil recht erhebliche Bedenken gegen die Wasserleitung erhoben worden.
Es wird zunächst, wie ich nur kurz erwähnen will, hingewiesen auf das Stauwerk, das direkt unterhalb der Leitung sich befindet, dann auf den schlechten Abfluß des Wassers in den Gräben, die ganz in der Nähe der Quellen sind; endlich auf die Schutthalde direkt oberhalb der Quellen.
Bezüglich dieser Schutthalde heißt es in einem Bericht des Bezirkspräsidenten: Bei der örtlichen Besichtigung, die ein Vertreter am 14.
August 1903 mit dem Vertreter des Sanitätsamts des 16.
Korps abhielt, wurden auf der Schutthalde nicht nur Kehrichtmassen, Fetzen alter Kleidungsstücke, Scherben und Gerümpel aller Art wenn auch nicht in erheblichen Massen gefunden, sondern auch einige Düngerstätten, die erst auf ausdrückliche diesseitige Anordnung mit dem darauf lagernden Unrat beseitigt worden sind.
Also Unrat unmittelbar oberhalb der Quelle.
Das waren die Verhältnisse, wie sie noch bestanden im letzten Drittel des Monats August 1903.
w) Da brach in Gorze, also in unmittelbarer Nähe der Quellen, mitten im Quellgebiet und also auch im Wasserleitungsgebiet der Stadt Metz, eine Typhusepidemie aus.
In der kleinen Gemeinde kamen zuerst sechs, gleich darauf drei Fälle zur Anzeige, im ganzen sind 24 Typhusfälle festgestellt worden.
Dadurch war die Gefahr nahe gerückt, daß die ganze Leitung durch Typhuskeime verseucht werde.
Das schlug dem Faß den Boden aus.
Der BezirksPräsident ordnete die Abstellung der am meisten bedrohten Quelle an.
Das war nicht nur sein Recht, sondern seine Pflicht und Schuldigkeit.
Man kann es ihm nur hoch anrechnen, daß er den Brunnen zudeckte, bevor das Kind hineinfiel.
Denn ob und wann eine Schädigung der Bevölkerung infolge der Zustände der Wasserleitung eintreten würde, war eigentlich nur Sache des Zufalls.
Wir hatten also im Monat August vorigen Jahres im Wasserleitungsgebiete von Metz eine Typhusepidemie.
Wie sah es nun mit dem Typhus in Metz selbst aus
In dieser Beziehung erwähnt die von mir vorhin erwähnte Denkschrift das folgende: Wird festgestellt, daß über den Quellen oder in ihrer Nähe Ablagerungsstätten von Müll.
Kehricht, Mist usw.
sich befinden, die durch Regen ausgelaugt und zur Quelle bezw.
Stollen hingeführt werden, dann kommt dem schon eine hohe Bedeutung zu.
Findet dies nun noch in Gegenden statt, in denen z.
B. Typhuserkrankungen häufiger sind, oder zu Zeiten einer Typhusepidemie, dann ist auf Grund der bakteriologischen Untersuchung die hohe Gefahr einer Verseuchung des betreffenden Wassers nahe gelegt und für besondere Maßnahmen die Unterlage geschaffen.
Solche Verhältnisse treffen nun für unsere Gegend zu, da der Typhus in Metz und Umgegend seit Jahren Reichstag.
49.
Sitzung.
Freitag den 4.
März 1904.
1545 (4) 1 endemisch ist.
So wurden, um nur auf die letzte »Jahre Bezug zu nehmen, aus der Zivilbevölkerung amtlich gemeldet: aus dem Stadtkreise Metz: 1900: 22, 1901: 45, 1902: 22 Typhusfälle.
Im Jahre 1903 war die Zahl der Typhuserkrankungen eine wesentlich höhere als in den Vorjahren; bis Ende August 1903 sind aus der Zivilbevölkerung der Stadt Metz 124 Typhuserkrankungen bekannt geworden.
Wir hatten also in den ersten sieben Monaten des Jahres 1903 nahezu das Sechsfache der Erkrankungen des ganzen Jahres 1902.
Der endemische Typhus war in Metz ein epidemischer geworden.
Inzwischen ist nun ja der Friede zwischen der Verwaltung und der Stadt Metz hergestellt, und ich bin der letzte, der diesen Frieden stören möchte.
Ich will auch gern anerkennen, daß die Stadt Metz seit dem Monat September vorigen Jahres recht viel zur Verbesserung der Wasserleitung getan hat.
Die Abflußverhältnisse der Gräben sind bessere geworden, die berüchtigte Schutthalde ist von der Stadt angekauft, und von ihr aus ist keine Infektion mehr zu besorgen.
Ich will nur noch der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Wasserleitung nun auch wirklich bald zustande kommt, und daß diese in Verbindung mit der neuen Kanalisation der Stadt diejenigen Vorteile bringt, welche gleiche Einrichtungen anderen Städten gebracht haben.
Sollte aber einer der Herren in diesem hohen Hause noch der Ansicht sein, daß die Verwaltung dennoch zu schroff vor 8) gegangen ist, dann möchte ich auf einen andern Punkt hinweisen.
Die Quellen von Gorze liegen nur 1 bis 1 '
Kilometer von der französischen Grenze entfernt.
Sollte es, was Gott verhüten möge, nochmals zu einer Einschließung kommen, so wird der Gegner sofort die Quellen abstellen; er wird dasselbe tun, was wir 1870 getan haben; dann werden die Eingeschlossenen auf das Moselwasser angewiesen sein, ganz wie 1870, und ebenso wie 1870 werden sofort in Metz ganz verheerende Typhusepidemien eintreten.
Die Wasserversorgungsfrage in Metz hat also nicht nur eine lokale Bedeutung; es handelt sich dabei auch um wesentliche Interessen der Landesverteidigung, um ganz erhebliche nationale Interessen.
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Bravo!)
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, die beiden Herren Militärvertreter, der Herr preußische Kriegsminister wie der Herr bayerische Militärbevollmächtigte haben mir eine Reihe von Äußerungen in den Mund gelegt, die ich nicht getan habe.
Was den Herrn bayerischen Militärbcvollmächtigten anlangt, so habe ich um nur das eine herauszugreifen weder von dem Nmwurf noch von den anderen Gegenständen, von denen er gesprochen hat, mit einem Worte (0) gesprochen.
Ich habe auch die bayerische Regierung nicht zur Obstruktion aufgefordert, sondern ausdrücklich gesagt, daß ein konservativ-nationalliberales Blatt zu einer vernünftigen Obstruktion gegen die preußische Militärverwaltung aufgefordert hat.
Ich hätte ein solches Unterfangen am allerwenigsten an den General v. Endres gerichtet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
(Heiterkeit.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Es hätte also der Herr bayerische Militärbevollmächtigte seinen Vorwurf an eine andere Stelle und nicht an mich richten sollen.
Was nun den preußischen Herrn Kriegsminister angeht, so hat er eine Reihe von Äußerungen, welche ich über die einzelnen Gegenstände gemacht habe, in einen falschen Zusammenhang gebracht.
Ich habe nicht behauptet, daß die sogenannte Kummer- oder Quetschfalte uns Bayern so sehr empört habe, sondern habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß diese Äußerung der von mir genannten Zeitung wegen der gesamten Änderungen, die in letzter Zeit von Preußen ausgegangen sind, getan wurde.
Die Neugierde des Herrn Kriegsministers- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Neugierde des Herrn Kriegsministers kann nicht Gegenstand einer persönlichen Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) sein.
(Heiterkeit.)
1 Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich will sagen, daß ich bereit wäre, auf die Frage des Herrn Kriegsministers nach meinen Reisekoffern- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist auch keine persönliche Bemerkung.
Sie sind zu vielem bereit, und wenn Sie das alles hier erörtern wollten, würde es noch lange dauern.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich will also gegenüber der irrtümlichen Anschauung des Herrn Kriegsministers, daß ich weit mehr Reisegepäck als die preußischen Herren Leutnants hätte, nur feststellen, daß in meinen einfachen „Rucksack ''viel weniger Luxus hineingeht als in die Koffer der preußischen Herren Leutnants.
Übrigens wäre ich dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar, wenn er mir verriete, wieviel Koffer nebenbei, d. h. außer dem Armeekoffer, ein Gardeleutnant mitführt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 5.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch, die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.