Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: ein Nachweis der Veränderungen im Grundbesitz des Reichs für das Rechnungsjahr 1902.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der Hl.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Leinenweber, Schlumberger, Preiß, vr.
Arendt, Will, vr.
Müller (Meiningen) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Paasche, Graf v. Oriola, Speck, v. Kardorff, v. Böhlendorff-Kölpin, vr.
Hermes.
Das Mitglied des Reichstags Herr Mittermeier wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Vor der Tagesordnung hat das Wort der Herr Vorsitzende der Budgetkommission, Abgeordnete vr.
Stockmann.
Reichstag.
11.
Legisl P. I. Session- 19031904.
vr.
Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, von (0) dem Etat für die Verwaltung des Reichsheeres sind alle diejenigen Titel der fortdauernden Ausgaben, in denen sogenannte patentierte Oberstleutnants vorkommen, d. h. diejenigen Oberstleutnants, die das erhöhte Gehalt von 7200 Mark erhalten sollen, der Budgetkommission überwiesen worden, bis auf einen einzigen Titel, Kap.
35 Tit.
19, betreffend die Kadettenanstalten.
Auch in diesem Titel befinden sich drei sogenannte Oberstleutnants, und für die Vollständigkeit der Beratung der Budgetkommission ist es im höchsten Grade erwünscht, daß auch dieser Titel ihr überwiesen wird.
Ich erlaube mir deshalb zu beantragen, daß nachträglich Kap.
35 Tit.
19 der fortdauernden Ausgaben der Verwaltung des Reichsheeres der Budgetkommission überwiesen wird.
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission gehört.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich kann daher konstatieren, daß der Reichstag beschlossen hat, Kap.
35 Tit.
19 der fortdauernden Ausgaben des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres der Budgetkommission zu überweisen.
Dies ist der Fall.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
152 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Resolutionen Nr.
157 bis 167, 171 bis 175, 177, 179 bis 183, 185, 186, 188, 190 bis 195, 199, 200.
1 In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 mit bezug auf die Fragen, die nicht in den Resolutionen zur Sprache kommen werden, hat das Wort der Herr Abgeordnete Lehmann.
Lehmann, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem von den verschiedensten sozialdemokratischen Rednern der Crimmttschauer Streik zum Gegenstand eingehender Erörterungen gemacht worden ist, würde man es im Lande nicht verstehen, wenn nicht auch aus den bürgerlichen Parteien heraus der Crimmitschauer Streik eingehender hier behandelt würde, als es bisher hier geschehen ist.
Wenn gerade ich mich dieser Aufgabe unterziehe, so geschieht es deshalb, weil ich seit langen Jahren in der Nähe von Crimmitschau ansässig bin, weil ich Landwirt bin und infolgedessen den Dingen in Crimmitschau vollständig objektiv gegenüberstehe.
Bei der großen Bedeutung, die der Crimmitschauer Streik gewonnen hat, hat sich ja die Presse aller Parteien mit diesem Gegenstand beschäftigt, und ich glaube sagen zu dürfen, daß es gerade die sozialdemokratische Presse gewesen ist, welche redlich das ihrige getan hat, um die öffentliche Meinung irrezuführen.
Ich habe die Provinzialpresse verfolgt, und, meine Herren, auf welchen Ton diese Presse gestimmt war, wollen Sie ersehen, wenn ich Ihnen einige Sätze vorlese aus dem Zentralorgan der sozialdemokratischen Partei.
Der „Vorwärts ''schreibt am 30.
Dezember: Die Geschichte der Industrie, vor allem aber die der sächsischen.
Textilindustrie, ist mit Blut geschrieben.
An den Millionen, die die Unternehmer zusammengeschart haben, klebt nicht nur der Schweiß, nein, auch das Leben ungezählter Proletarier.
Weiber und Kinder wurden in die Fron 81 570 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
(Lehmann.)
O) 1 der Fabrikarbeit gepreßt, Gesetz und Recht, Sitte und Humanität mit Füßen getreten, um den Profit zu mehren, so heute wie ehedem.
Mancher von den Männern, manche von den tapferen Frauen, die heute in Crimmitschau im Kampfe stehen, hat seit dem achten und neunten Jahre des Lebens im Dienste des Kapitals die Kraft des Leibes und der Seele hingeben müssen!
Die Protzenvilla manches Jndustriebarons ist aufgebaut auf einem Rost von bleichenden Proletarierknochen.
(Hört!
hört!)
Und immer und immer wieder die Behörden auf der Seite der Unternehmer.
Mit dem Polizeisäbel vollendete man, was der Hunger allein nicht bewirkte.
Das ganze Proletariervolk wäre von der Maschine zu einein greulichen Brei zerstampft worden, wenn ihm nicht die frohe Botschaft des Sozialismus gekommen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen das Übermaß von Entrechtung und Knechtung, von Unterdrückung und Ausbeutung, erhob sich die Organisation der Arbeiter.
In unsäglich schweren Kämpfen, alleinstehend gegen Willkür und Verfolgung, Schmähung und Indifferenz, eroberte sie ein Stückchen Menschentum ihren Anhängern.
Und sie wird weiter vorwärts schreiten.
Meine Herren, angesichts einer solchen Sprache werde ich mich nun heute befleißigen, möglichst ruhig nur tatsächliches Material beizubringen, welches ich am Orte selbst zu sammeln Gelegenheit hatte.
Meine Herren, der Crimmitschauer Streik ist nicht plötzlich entstanden, nicht wie ein Blitz aus heiterem Himmel gekommen, sondern er war wohlvorbereitet.
M Während in Crimmitschau vorher gerade ein recht gutes Verhältnis bestand zwischen den Unternehmern und den Arbeitern, änderte sich das mit dein Jahre 1900, und da war es vor allen Dingen ein Mann ich will den Namen nicht nennen, denn diese Leute bilden sich obendrein noch etwas darauf ein —, der sich ganz besonders bemühte, dieses gute Einvernehmen zu stören.
Der Mann war früher Arbeiter, heute ist er natülich Verbandsangestellter.
Es wurden in Crimmitschau Arbeiterausschüsse gegründet, die sich zunächst darauf beschränkten, mit großer Zeremonie allerlei Kleinigkeiten in den Kontoren zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, ich habe gar nichts gegen dergleichen Arbeiterausschüsse, aber diese Arbeiterausschüsse sollen nur immer ihre Auftraggeber, die Arbeiter, vertreten, und sich nicht immer zurückziehen auf den Textilarbeiterverband.
Wo soll es hinführen, wenn Organisation gegen Organisation steht
Da wäre die letzte Konsequenz, daß alle Streitigkeiten in den Fabriken geregelt würden vielleicht vom Herrn Bueck und von Herrn Karl Hübsch.
1902 waren dann in Crimmitschau tatsächlich Zustände eingetreten, daß die Unternehmer sich in einem gewissen Abhängigkeitsverhältnis von den Arbeitern befanden.
Ich bin, meine Herren, im Besitz einer großen Anzahl von Beispielen; ich will Ihnen aber nur ein paar mitteilen, um Sie nicht zu lange aufzuhalten.
Bei der Firma Otto Vetterlein war dem Weber Hilbig gekündigt.
Eine Kommission verlangte die Rücknahme der Kündigung, widrigenfalls sämtliche Arbeiter die Arbeit einstellen würden.
Inzwischen hatten die Weber schon den Betrieb auf allen Maschinen eingestellt und standen in einem Fabriksaal zusammen.
Trotz mehrfacher Aufforderungen nahmen sie die Arbeit nicht wieder auf; die Maschinen blieben stehen, und Otto Vetterlein mußte den Hilbig wieder einstellen.
Bei der Firma Emil Schönfeld hatte ein Mädchen die allerdings bewundernswürdige Kühnheit besessen, am (o) 1.
Mai kein Maifestzeichen zu kaufen.
Von nun an hatte sie keine ruhige Stunde mehr.
Sie wurde von den Arbeitern so gepeinigt, daß sie weinend kündigte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Chef war über diesen Terrorismus natürlich empört und wollte ihrer größten Peinigerin kündigen.
Da kam er aber schön an: er mußte, um nicht sofort sämtliche Maschinen still stehen zu lassen, letztere behalten.
Bei E. Uhlig wurde das Bestimmungsrecht in Anspruch genommen, wie viel Personen an den einzelnen Maschinen arbeiten sollten.
Es wird vielleicht dem Herrn Abgeordneten Korfanty interessant sein, zu erfahren, daß es in Deutschland auch noch entgegengesetzte Zustände gibt, als er gestern schilderte.
Wenn er sagte, daß die Arbeiter Oberschlesiens sich in einem unwürdigen Abhängigkeitsverhältnis von ihren Arbeitgebern befänden, so kann ich konstatieren, daß nicht nur in Crimmitschau, sondern vor allen Dingen auch bei uns in Thüringen sich besonders die kleineren Unternehmer tatsächlich in einem gewissen Abhängigkeitsverhältnis von ihren Leuten befinden (Lachen bei den Sozialdemokraten), wenn wir uns auch in unseren Umgangsformen etwas mehr an Knigges Umgang mit Menschen anlehnen, als es nach den Ausführungen des Abgeordneten Korfanty in Oberschlesien der Fall zu sein scheint.
Meine Herren, die Unternehmer in Crimmitschau waren infolgedessen gezwungen, sich auch ihrerseits zu organisieren.
Sie traten im Mai v. I. dem Verband sächsischer Textilindustrieller bei.
Am 25.
Juli fand nun in Crimmitschau die erste Volksversammlung statt.
Zwei Referenten berichteten in zwei Versammlungen vor ungefähr je 500 Personen.
Sie stellten die Geschäftslage gerade jetzt als besonders günstig für einen Streik dar, und in diesen beiden Versammlungen wurde folgende (i Resolution gefaßt: den Gesamtvorstand der Filiale des Deutschen Textilarbeiterverbandes zu beauftragen, bei dem hiesigen Spinner- und Fabrikantenverein Schritte einzuleiten, welche zur Durchführung der zehnstündigen Arbeitszeit unter Beibehaltung des Lohnes für die Hilfsarbeiter sowie einer zehnprozentigen Lohnerhöhung für Akkordarbeiter zu führen geeignet find.
In der sich daran anschließenden Debatte wurden die Kosten des Streiks bei 73 Betrieben mit circa 6- bis 7000 Arbeitern auf 76 000 Mark pro Woche berechnet, und es wurde gleichzeitig betont, wenn diese Forderungen nicht bewilligt würden, so solle in den vom Verbände seit längerer Zeit vorbereiteten Generalstreik eingetreten werden.
Am Donnerstag den 6.
August fand dann eine Besprechung statt, an der teilnahmen auf der einen Seite der Gesamtvorstand der sächsischen Textilindustriellen und der Vorstand des Crimmitschauer Spinner- und Fabrikantenvereins und andererseits der Herr Karl Hübsch aus Berlin als Vorsitzender des deutschen Textilarbeiterverbandes und acht Crimmitschauer Arbeitervertreter.
Bei dieser Besprechung kam man dahin überein, daß am 8.
August die Arbeiter die Antwort der Fabrikanten aus ihre Forderungen entgegennehmen sollten.
An demselben Abend fanden nun noch drei Versammlungen in Crimmitschau statt, und entgegenstehend dieser Abmachung wurde in diesen drei Versammlungen beschlossen, am anderen Morgen in fünf Fabriken zu kündigen.
Das war der erste Vertrauensbruch in Crimmitschau von feiten der Arbeiter, und der geschah deshalb, meine Herren, weil man vielleicht fürchtete, daß die Antwort der Fabrikanten doch so lauten würde, daß noch eine gütliche Beilegung möglich wäre, und weiter, um die älteren und besonneneren Elemente in der CrimmitReichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
571 (Lehmann.)
() schauer Arbeiterschaft vor eine fertige Tatsache zu stellen.
Ob nun in fünf Fabriken gekündigt wurde oder in einer oder in allen, das bleibt sich ja ganz gleich; denn als vor zwei Jahren in Greiz ein Streik stattfand, schrieb die „Reutzische Volkszeitung '': „Man muß die Fabrikanten immer einzeln abschlachten ''.
Ob es besonders klug war, diese Taktik in derZeitung zu veröffentlichen, lasse ich dahingestellt.
In bürgerlichen Kreisen würde man es jedenfalls nicht für besonders klug gehalten haben, wenn Moltke Ende der sechziger Jahre seinen Feldzugsplan gegen Frankreich veröffentlicht hätte.
Am 15.
August forderten nun die Fabrikanten die Arbeiter auf, ihre Kündigung zurückzunehmen, indem sie eine Viertelstunde längere Mittagspause versprachen und gleichzeitig erklärten, in Verhandlungen eintreten zn wollen, die geeignet wären, die Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit auch in den Konkürrenzorten zu veranlassen.
Dieses Ansinnen wurde aber von den Arbeitern einstimmig abgelehnt.
Am 20.
August fanden nun in Crimmitschau weitere fünf Versammlungen statt, und da wurde niit allen gegen fünf Stimmen eine Resolution, die mir hier vorliegt, angenommen, wonach beschlossen wurde, am anderen Tage in den Streik einzutreten.
Es steht hier: Auf das von den Fabrikanten gemachte Zugeständnis können wir nicht eingehen.
Die anwesenden Arbeiter sind nach wie vor der Überzeugung, daß die Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit auch in den Crimmitschaucr Betrieben durchführbar ist.
Da alle unsere Bemühungen, unsere gerechte Forderung in gütlicher Weise zu erledigen, an dem Starrsinn der Fabrikanten gescheitert sind, so bleibt uns als letztes Mittel nur die Arbeitsniederlegung.
Die Versammelten erklären deshalb, unter keinen Umständen von (n) 1 ihrer Forderung des reinen zehnstündigen Arbeitstages ablassen zu können.
Übrigens ist die Forderung einer noch weiteren Verkürzung der Arbeitszeit als auf 10 Stunden eine so alte, daß die Forderung des Zehnstundentags gegenwärtig als eine äußerst bescheidene bezeichnet werden muß.
Die Versammelten erklären, so lange in dem ihnen durch das Unternehmertum aufgezwungeuen Kampfe ausharren zu wollen, bis ihre Forderungen erfüllt sein werden.
Ich konstatiere also ausdrücklich, meine Herren, daß es sich in Crimmitschau nicht um eine Aussperrung, sondern um einen Streik handelt.
Weitere Kundgebungen des Arbeiterverbandes lauteten: Den braven Textilarbeitern bleibt kein anderer Weg, als den Kampf um den Zehnstundentag aufzunehmen, wie es die Situation erheischt.
Eins ist sicher, daß der Streik morgen früh beginnt und einen Umfang annehmen wird, den er vielleicht unter loyalerem Verhalten der Behörden nicht annehmen würde.
Am 19.
Dezember hat ein gewisser Paul Wagner, ein sozialdemokratischer Referent, in einer Versammlung offen die Machtfrage zugegeben: Meine Herren, werden wir hier in Crimmitschau geschlagen, so sind wir überall geschlagen; siegen wir hier, so entbrennt der Streik sofort wo anders!
Es war eben der Kampf um den Zehnstundentag beschlossene Sache, und zwar kamen in Betracht: Forst, Neumünster oder Crimmitschau.
Die beiden ersten Orte verhielten sich ablehnend, und da war der Sozialdemokratie die blühende Crimmitschaucr Industrie gerade gut genug als Versuchsobjekt für den Kampf um den Zehnstundentag.
Ich bemerke an dieser Stelle gegenüber dem Herrn Abgeordneten Trimborn, welcher den Fabrikanten in Crimmitschau den Vorwurf machte, daß sie das Einigungs- (0) amt abgelehnt hatten, daß es sich in Crimmitschau gar nicht um einen Streit zwischen Unternehmern und Arbeitern handelte, sondern einfach um eine Machtfrage; und wenn die Fabrikanten dieses Einigungsamt ablehnten, so haben sie es deshalb getan, weit sie von vornherein wußten, daß dabei nichts herauskommen könnte.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner Rede vor Weihnachten von den Crimmitschaucr Löhnen gesprochen und bezog sich da auf die „Kölnische Zeitung ''.
Diese Angaben des Herrn Abgeordneten Bebel sind falsch.
Es werden in Crimmitschau für vierzehn- bis sechzehnjährige Fadner nicht 9, sondern 141Pfennig pro Stunde bezahlt, während sie im Oberbergischen 11 und 12 Pfennig erhalten; sechzehn- bis achtzehnjährige Fadner erhalten in Crimmitschau nicht 11 Pfennig, sondern 14 bis 16 Pfennig gegen 14 bis 151Pfennig im Oberbergischen; Mädchen für Krempeln, Zwirnen und Haspeln in Crimmitschau nicht 13 bis 14, sondern 17 bis 21 Pfennig, im Oberbergischen 18 bis 20 Pfennig; Former und Wolfer, Platzarbeiter usw.
bekommen nicht 25 Pfennig, sondern 28 Pfennig, im Oberbergischen aber 28 bis 33.
Meine Herren, ich bin, wie ich schon anführte, seit längerer Zeit in der Crimmitschaucr Gegend ansässig und kenne die Verhältnisse, und ich kann Ihnen sagen, die Crimmitschaucr Arbeiter leben nicht schlecht, und namentlich machen die Wohnungen auf den Dörfern um Crimmitschau einen sehr wohnlichen und ganz besonders sauberen Eindruck.
Meine Herren, ich gehöre selbst den erwerbenden Ständen an, und ich halte es für so selbstverständlich, daß dem so ist, daß ich es hier gar nicht gesagt hätte, wenn ich nicht gezwungen wäre, die gegenteiligen sozialdemokratischen Behauptungen zurückzuweisen.
Weiter, meine Herren, Crimmitschau, eine Stadt von 24 000 Einwohnern, hat 11 Millionen Sparkasseneinlagen.
Daß diese Einlagen zum großen Teile aus den Arbeiter- (v) kreisen stammen, geht daraus hervor, daß in der letzten Zeit, vor Weihnachten, ganz besonders starke Abhebungen stattgefunden haben, fo z.
B. im Dezember 6000 Mark mehr, als im gleichen Monat des Vorjahres.
Weiter geht auch daraus hervor, daß die sozialdemokratische Behauptung nicht richtig ist, daß die Streikunterstützung zum Teil höher gewesen wäre als die früher gezahlten Löhne.
Die Sozialdemokraten belieben sich ja bald als die Vertreter der Ärmsten, der besitzlosen Klassen hinzustellen, bald prahlen sie mit ihren Geldmitteln.
So sagte der Herr Abgeordnete Stolle vor Weihnachten: die deutschen Arbeiter haben Geld, andere Parteien beneiden uns um unsere Geldmittel, und da muß ich ihm Recht geben; denn der Crimmitschaucr Streik hat Sie (zu den Sozialdemokraten) ja pro Woche 76 000 Mark gekostet, also im ganzen bis zur Beendigung Isr Millionen, und Sie rühmen sich weiter, daß die Unterstützungen noch bis Ostern bereit lägen; es würden das ungefähr 2 Millionen sein.
Das sind jedenfalls sehr angenehme Aussichten für den Herrn Schatzsekretär bezüglich der Steuerfähigkeit der Bevölkerung.
(Heiterkeit.)
Was die Arbeitszeit anlangt, so stehe ich auf den Standpunkt, daß in zehn Stunden nicht das geleistet werden kann, wie in 11 Stunden, und ich beziehe mich da auf die Arbeiter selbst; denn überall, wo die Arbeiter eine Arbeitsverkürzung gefordert, haben sie gleichzeitig auch eine Lohnerhöhung gefordert, so auch in Crimmitschau eine zehnprozentige Lohnerhöhung.
Was das für Crimmitschau allein bedeuten würde, das geht daraus hervor, daß die Crimmitschaucr Fabrikanten bei Bewilligung dieser Forderung jährlich '- Million Arbeitslohn würden mehr bezahlen müssen.
Wie das in ganz Deutschland wirken würde, das können Sie sich selbst ausrechnen.
Ich meine, 81 572 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
(Lehma««.)
l.)
wenn durch derartige Belastungen die deutsche Industrie in ihrer Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt beschränkt werden würde, so würde ich das aufrichtig bedauern, und zwar im Interesse unserer Arbeiterschaft selbst, für die sich dadurch eine verminderte Arbeitsgelegenheit herausstellen würde.
Meine Herren, wenn der Gesetzgeber an diese überaus schwierige Frage der Verkürzung der Arbeitszeit herantritt, dann darf das nur mit der allergrößten Vorsicht geschehen, wie überhaupt bei allen derartigen Fragen, und ich kann dem Herrn Staatssekretär versichern, daß es in Deutschland auch sehr große und weite Kreise gibt, ich meine die Kreise des Mittelstandes, der Handwerker, der Gewerbetreibenden und des Bauernstandes, die für die nächste Zeit eine Zeit der Ruhe wünschen, die, wenn ich so sagen darf, das erst einmal verdauen wollen, was ihnen die Gesetzgebung der letzten Jahre gebracht hat.
Es ist schlimm für die Betriebe, wo Arbeitermangel herrscht; ich kenne das als Landwirt; aber das trifft immer nur die einzelnen Betriebe.
Sollte es in Deutschland aber dahin kommen, daß wir einen Mangel an Unternehmern bekommen, dann dürste das verhängnisvoll werden für den Staat selbst.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit gegenüber dem Herrn Abgeordneten Wurm feststellen, daß es in Deutschland auch noch Leute gibt, auf die in dieser Beziehung der Ausfall der Wahlen nicht erzieherisch gewirkt hat.
Es ist der Sozialdemokratie auch gar nicht um die Erreichung des Zehnstundentages zu tun; denn es ist meine feste Überzeugung, wenn wir heute den Zehnstundentag bekommen, dann beginnt morgen der Kampf um den Neunstundentag (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und haben Sie den, beginnen Sie den Kamps um den Achtstundentag (L) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), haben Sie den, dann beginnen Sie den Kampf um die Beteiligung der Arbeiter an der Geschäftsleitung (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Sie wollen ja die Arbeiter überhaupt gar nicht zur Zufriedenheit kommen lassen; denn sonst würden Sie ja selbst den Ast absägen, auf dem Sie sitzen.
(Sehr gut!
sehr richtig!
rechts.)
Was nun die gesundheitlichen Verhältnisse Crimmitschaus anbetrifft, so ist es ja ganz selbstverständlich, daß die Bedingungen auf dem Land sür den Arbeiter günstiger sind als in der Stadt; aber jedenfalls sind sie in Crimmitschau nicht schlechter als überall wo anders.
Ich habe mit dortigen Ärzten gesprochen, und da ist mir gesagt worden, daß gesundheitsschädlich in den Crimmitschauer Fabriken nur die Arbeit am sogenannten Wolf sei; an diesem Wolf arbeiten aber nur ungefähr 1 bis IV Prozent der Arbeiter.
Ich darf Ihnen vorlesen, was in einer Gesundheitsstatistik der Stadt Crimmitschau steht: Nach den von dem Kaiserlichen Gesundheitsamt bearbeiteten Vorschriften zur Verhütung der Tuberkulose erliegt im Deutschen Reich jeder dritte vom 15.
Lebensjahre ab sterbende Mensch der Tuberkulose.
Nach vorliegender genauer Statistik vom Jahre 1903 erliegt in Crimmitschau erst jeder sechste sterbende Mensch vom gleichen Lebensalter ab gerechnet der Tuberkulose.
Mithin wäre die Tuberkulosesterblichkeit in hiesiger Stadt, entgegen vielen falschen Nachrichten, gerade um 100 Prozent geringer als der allgemeine Durchschnitt.
Würden die an Tuberkulose verstorbenen Kinder mit eingerechnet werden, so würde die Sterblichkeit an dieser Krankheit noch etwas geringer sein.
Ich kann Ihnen weiter mitteilen, daß Crimmitschau eine ganz besonders günstige Aushebungsziffer hat.
(6) Weiter weiß ich aus eigener Erfahrung, daß die Crimmitschauer Arbeiter als gute Turner bekannt sind, daß sie sich auf allen Schauturnen, die in dortiger Gegend stattfinden, immer die besten Preise holen.
Das beweist doch gerade das Gegenteil davon, daß in Crimmitschau eine besonders ungesunde Arbeiterbevölkerung wohnen soll.
Meine Herren, ich muß nun noch mit ein paar Worten eingehen auf das Verhalten der kommunalen Behörde in Crimmitschau, und zwar werde ich dazu veranlaßt wiederum durch eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Bebel.
Dieser hat, nachdem er vorher die Crimmitschauer Zustände geschildert, gesagt: man braucht sich freilich darüber nicht zu verwundern, denn der Bürgermeister von Crimmitschau ist der Schwiegersohn eines der größten Crimmitschauer Fabrikanten.
Meine Herren, die Frau des Crimmitschauer Bürgermeisters ist eine Pastorstochter.
Der Crimmitschauer Bürgermeister war allerdings in erster Ehe verheiratet mit der Tochter eines Crimmitschauer Industriellen.
Diese Dame ist aber bereits seit sechs Jahren verstorben, und der Vater dieser Dame ist seit fünf Jahren Privatmann und nicht mehr Industrieller.
Die Behörde in Crimmitschau hatte ja selbstverständlich einen sehr schweren Stand: der Bürgermeister sollte auf der einen Seite vermitteln und auf der anderen Seite darüber wachen, daß von keiner der beiden Parteien die Kampfregeln überschritten wurden.
Es ist aber ganz unausbleiblich, daß diese Kampfregeln gelegentlich überschritten werden, und dann wird die Behörde von der Partei, die sie rügen muß, der Parteilichkeit geziehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter dem Crimmitschauer Bürgermeister den Vorwurf gemacht, daß er es hätte an Vermittelung fehlen lassen.
Der Crimmitschauer Bürgermeister hat sich sehr ernstlich bemüht, zu vermitteln: er hat Vermittelungsgesuche gemacht am 17., 20. und 31.
August, am 25.
September, am 26.
Oktober, (v) am 11.
November.
Meine Herren, bis Mitte Oktober war es ja in Crimmitschau noch verhältnismäßig ruhig; die Unruhen begannen erst dann, als die Fabrikanten wieder zu arbeiten begannen, und sie mehrten sich, als die Fabrikanten von auswärts Arbeiter heranzogen.
Was sollte nun der Crimmitschauer Bürgermeister angesichts dieser Zustände, die ja bereits der Vertreter von Sachsen, Herr Geheimrat Fischer, geschildert hat, tun
Hätte der Crimmitschauer Bürgermeister die Sache gehen lassen, dann würde es wahrscheinlich zum Allerschlimmsten gekommen sein; dann hätte diesem Bürgermeister allerdings ein Vorwurf gemacht werden können.
So aber, meine Herren, hat der Crimmitschauer Bürgermeister dem vorgebeugt, daß es eben nicht zum Schlimmsten kam, und er hat damit vollkommen recht getan.
Auch kann ich mitteilen, daß mir aus Crimmitschauer Bürgerkreisen versichert worden ist, daß gerade sie es gewesen ist, die die Herbeiziehung von Gendarmen wünschte; denn es wäre gar nicht abzusehen gewesen, wohin es in Crimmitschau hätte kommen können, wenn die Gendarmen nicht hingekommen wären.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, mit der „eisigen Ruhe ''und der „bewunderungswürdigen Haltung ''der Arbeiter war es in Crimmitschau doch eine eigene Sache!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich meine nun: cs hat jeder Mensch das Recht, zu arbeiten, und jeder das Recht, zu streiken; wenn aber fünfzehn streiken wollen, und einer will arbeiten, dann haben diese fünfzehn noch lange nicht das Recht, den sechzehnten an der Arbeit zu verhindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Crimmitschauer Arbeiter hatten das Recht, zu streiken; aber die Crimmitschauer Fabrikanten hatten auch das Recht, Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
573 (Lehma««.)
(4) von auswärts sich Arbeiter heranzuziehen, und wenn diese fremden Arbeiter beschimpft und bedroht wurden, so war es die verdammte Pflicht und Schuldigseit der Behörde, sie vor solchen Ausschreitungen zu schützen.
(Sehr richtig!)
Die Arbeiter konnten sich ja auch auswärts Arbeit suchen, und ich kenne keinen Fall, wo ein Arbeiter, der sich auswärts Arbeit gesucht hat, belästigt worden wäre.
Meine Herren, Sie (zu den Sozialdemokraten gewendet) wollen ja gar nicht das Koalitionsrecht, Sie wollen den Koalitionszwang für die Arbeiter!
(Bravo!
rechts.)
Zurückweisen möchte ich bei dieser Gelegenheit noch einen Vorwurf, den gestern der Herr Abgeordnete Fischer den Crimmitschauer Fabrikanten gemacht hat, nämlich, daß sie auch heute den Frieden noch nicht wollten und immer noch fremde Arbeiter heranzögen.
Wenn das in der letzten Zeit vorgekommen ist, so wollen Sie bedenken, daß das unerwartete Ende des Crimmitschauer Streiks niemand voraussehen konnte, und die Kontrakte, welche die Crimmitschauer Fabrikanten mit auswärtigen Arbeitern abgeschlossen hatten, konnten nicht gebrochen werden.
Die Fabrikanten werden in Zukunft keine fremden Arbeiter mehr heranziehen.
Ich habe aus ihren Kreisen selbst gehört, daß sie eifrig bestrebt sind, alles zu tun, um die Arbeiter möglichst bald die ganze traurige Angelegenheit vergessen zu lassen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Ich muß nun noch mit einigen Worten auf das Verbot der Weihnachtsbescherung eingehen, was so unendlich viel Staub in der Presse aufgewirbelt hat.
Was ist in Crimmischau geschehen
Bisher ist in Crimmitschau das Weihuachtsfest so gefeiert worden, wie jeder Deutsche es feiert, im eigenen Heim, am eigenen Herd, in der Familie, und das ist in Crimmitschau niemand verboten (L) worden.
Aber es ist in Crimmitschau auch gestattet worden, das Weihnachtsfest öffentlich zu begehen.
Das Verbot ist erst erfolgt, als die Arbeiter die Bedingung stellten, einen sozialdemokratischen Redner heranzuziehen.
Meine Herren, eine Weihnachtsfeier vielleicht mit Herrn Fischer (Berlin) als Festredner, das könnte ja eine nette Bescherung werden.
(Große Heiterkeit.)
Das Weihuachtsfest in Crimmitschau ist auch gar nicht so traurig gewesen, denn wir lasen im „Vorwärts '', es sei dort in Arbeiterkreisen noch niemals so viel gelacht worden, als in den Weihnachtsfeiertagen.
Wenn in der bürgerlichen Presse dasselbe von den Unternehmern gesagt worden wäre, daß sie noch nie so viel gelacht hätten, dann würden Sie mit Recht diesen Leuten einen Vorwurf daraus machen können.
(Sehr gut!)
Was weiter den Austritt aus der Landeskirche anlangt, so stand im „Vorwärts '', in Crimmitschau seien 200 Familien aus der Landeskirche ausgetreten.
Die Familie zu 5 Personen gerechnet, schreibt die „Leipziger Volkszeitung ''sofort von 1000 Personen!
Nun sind aber bis Neujahr nur 21 Personen aus der Landeskirche ausgetreten, und nach Neujahr überhaupt keiner mehr.
Was lag dieser ganzen Geschichte zu Grunde
Am 19.
Dezember versammelten sich vor der Wohnung des Pfarrers Schink ungefähr 200 Personen, welche erklärten, sie wollten aus der Landeskirche austreten.
Er sagte ihnen: jawohl, das könnt ihr, aber das macht sich nicht schnell, da sind verschiedene Formalitäten zu erledigen (aha!
und Heiterkeit links, natürlich!
rechts), es steht das Weihnachtsfest bevor, da mögen also vor den Feiertagen allemal
kommen, die ich jedenTag abfertige, und nach den Feiertagen täglich 15.
Da erklärten die Arbeiter: nein, nach den Feiertagen hat es ja keinen Zweck mehr.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, nichts als Demonstration, ein Körnchen (v) Wahrheit darum, die bekannte Wolke blauer Dunst.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Fischer gestern hier im Reichstag: Nachdem die grünen Gendarmen in Crimmitschau einmarschiert waren, mußten auch die fünf Pastoren als schwarze Gendarmen ihre Sprüchlein hersagen gegen die gerechten Forderungen der Arbeiter.
Im Grunde haben sie nur getan, was schon Luther vor ein paar Jahrhunderten gegen die aufrührerischen Bauern getan hat.
Und schließlich hat es noch keine Infamie in der Weltgeschichte gegeben, über die nicht ein Pastor oder ein Pfaffe seinen Segen gesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.
Pfui!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte Sie, sich solcher empörenden Äußerungen zu enthalten.
Ich weiß nicht, wer das „sehr richtig ''gerufen hat, aber im Deutschen Reichstag geht so etwas nicht.
(Bravo!)
Lehmann, Abgeordneter: Ich habe hier nur vorgelesen, was gestern der Herr Abgeordnete Fischer wörtlich gesagt hat, und ich erkläre dazu, daß mir hier auf der Tribüne des Reichstags kein parlamentarischer Ausdruck zu Gebote steht, um dieses Vorgehen zu brandmarken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Außerhalb des Hauses würde ich dieses Vorgehen als eine bodenlose Gemeinheit bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Unruhe links.)
Denn zweifellos hat Herr Fischer diese Äußerung auf den Pfarrer Schink bezogen.
Was hat denn Pfarrer Schink in Crimmitschau für ein todeswürdiges Verbrechen begangen
Er hat einfach auf Anregung nur die Wahr- (v) heit geäußert, und sind wir etwa im Deutschen Reiche schon so weit gekommen, daß kein Mensch mehr die Wahrheit sagen darf, nur weil es den Herren von der sozialdemokratischen Partei nicht gefällt
(Sehr richtig!)
Ein evangelischer Geistlicher ist auch noch ein Mensch wie ein anderer, und deshalb, meine ich, hat er nicht nur dieselben Pflichten, sondern auch dieselben Rechte.
Und wollen Sie einem evangelischen Geistlichen verbieten, etwas zu sagen, was jedem anderen Menschen im Deutschen Reiche erlaubt ist
(Sehr richtlg!)
Ich habe geglaubt, Ihnen diese tatsächlichen Ausführungen im Interesse der Wahrheit nicht vorenthalten zu dürfen; denn dadurch, daß diese Crimmitschauer Bewegung von der Sozialdemokratie zu einer Machtfrage gestempelt worden ist, hat dieser Crimmitschauer Streik tatsächlich eine ungeahnte Bedeutung erhallen und vor allen Dingen auch ungeahnte Folgen: das ist der Zusammenschluß sämtlicher deutschen Industriellen; diesen Zusammenschluß begrüße ich mit aufrichtiger Freude (Zuruf links), und gerade mit um so aufrichtigerer Freude im Interesse der deutschen Arbeiterschaft selbst.
Denn dieser Zusammenschluß aller deutschen Industriellen wird in Zukunft leichtfertige und frivole Streiks, wie Sie sie so oft vom Zaun gebrochen haben, unmöglich machen.
Im Anschluß an gewisse Vorgänge der letzten Tage will ich nur noch sagen, daß es gerade die gut nationalliberalen Crimmitschauer Fabrikanten gewesen sind, die nicht mit schönen Worten, sondern mit Einsetzung ihrer ganzen Existenz den Vorstoß der gesamten deutschen Sozialdemokratie aufgehalten und siegreich abgeschlagen haben.
(Bravo!
Heiterkeit links.)
574 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904. i »Damit haben sich die Crimmitschauer Fabrikanten den Anspruch erworben auf den unauslöschlichen Dank aller derjenigen, die auf dem Boden des modernen Staates stehen.
(Bravo!)
Ich schließe mit dem Wunsche, daß in Crimmitschau recht bald wieder ruhige und geordnete Zustände einkehren mögen, daß die Crimmitschauer vorher so blühende Industrie recht bald den schweren Schlag verwinden möge, der ihr zugefügt worden ist, und daß die Unternehmer und Arbeiter in Crimmitschau sich nicht mehr gegenüberstehen mögen als kriegführende Parteien, sondern in gemeinsamer Arbeit ihr beiderseitiges Wohl fördern und damit zugleich das Wohl ihrer Heimatgemeinde, der Stadt Crimmitschau.
(Lebhafter Beifall.
Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gräfe.
Gräfe, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zu meinem Bedauern gezwungen, auch meinerseits nochmals auf dasselbe Thema zurückzukommen, was mein geehrter Herr Vorredner soeben behandelt hat.
Ich bin hierzu gezwungen durch wiederholte maßlose, ja alles und jedes Maß übersteigende Angriffe der sozialdemokratischen Redner auf die Fabrikanten in Crimmitschau, im besonderen aber auf das Verhalten unserer sächsischen Behörden und unserer sächsischen Regierung.
Ich verwahre mich von vornherein gegen den Vorwurf, als wollte ich mich hier aufspielen als Anwalt der Crimmitschauer Fabrikanten; ich fühle mich aber verpflichtet, als leider einziger Abgeordneter der bürgerlichen Parteien in Sachsen (Heiterkeit links) hierzu meine Stellung darzulegen, meine Ueberzeugung, meine Erfahrung, meine Informationen und alles das Ihnen darzulegen, wovon ich durchdrungen bin in bezug auf diese Frage.
Ich möchte vor allem nur kurz die (v) Verhältnisse schildern, die in Crimmitschau vor dem Streik geherrscht haben, vorwiegend die Lohnverhältnisse, die seitens der sozialdemokratischen Partei in ganz entstellter und der Wahrheit widersprechender Weise geschildert worden sind.
Ich möchte über das Verhältnis der Arbeiter zu den Arbeitgebern usw.
sprechen, damit der Deutsche Reichstag und das ganze deutsche Volk auch von meiner Seite, von seiten der bürgerlichen Parteien aus dem Königreich Sachsen, die Tatsachen so geschildert bekommen, wie sie wirklich gelegen haben bezw.
heute noch liegen.
Kurz will ich an der Hand der letzten Denkschrift der Fabrikanten Tatsachen feststellen, wie sie notariell beglaubigt sind; ich bitte heute schon alle diejenigen, die imstande sind, diese Tatsachen zu widerlegen, sich schnellstens Material zu verschaffen und hier an derselben Stelle vorzutragen.
Wie waren denn die Lohnverhältntsse in Crimmitschau vor dem Streik
Normaltüchtige Weber verdienten pro Woche 19 bis 27 Mark, Weberinnen 15 bis 20, Webereiund Spinnereihilfsarbeiter einschließlich Färbereiarbeiter 14 bis 20, Spinner 20 bis 30 Mark.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was Ihre Widerlegungen wert sind, ist Ihnen schon wiederholt von anderer Seite bewiesen worden; Sie legen sich Ihre Widerlegungen so zurecht, wie Sie sie für die Verhetzung der Arbeiter brauchen.
(Lebhafte Zustimmung.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Hierzu kommt ein Heer von jungen Burschen und Mädchen, die ganzen Familien der Spinner, Weber usw.
Diese alle verdienen vom 14 Jahre ab in Fabriken zuerst 8 bis 9 Mark, später 10 bis 12 Mark.
Ich wiederhole, daß diese Feststellungen notariell beglaubigt sind aus den Lohnbüchern der Crimmitschauer Fabrikanten, und daß sie unanfechtbar sind.
Die Verhältnisse der Crimmitschauer Sparkasse hat bereits mein Herr Vorredner gezeichnet.
Die Einlagen iv) betragen beinahe 10 Millionen Mark (hört!
hört!)
in den letzten zwei Jahren allein sind sie um 2 '- Millionen gewachsen.
Man geht sicher nicht fehl, wenn man einen großen Teil dieser Einlagen auf das Konto der Weber und Spinner in Crimmitschau setzt.
Es ist bewiese »worden, daß der Ernährungs- und Gesundheitszustand in Crimmitschau ein ausgezeichneter ist und in seinem Niveau weit hinausgeht über die Verhältnisse in den Vorstädten von Berlin, Leipzig usw.
Wenn man diese kurzen Tatsachen in das Auge faßt, muß man sich schon darüber klar sein, daß ein tatsächlicher Notstand, der zum Streik gedrängt hätte, in Crimmitschau nicht bestanden hat.
Besonders die Vigognespinnerei in Crimmitschau hat einen unendlichen schweren Standpunkt der ausländischen Konkurrenz gegenüber gehabt.
Die Löhne des Auslandes, namentlich Österreichs, welches in bezug auf die Konkurrenz in erster Linie in Frage kommt, sind bedeutend niedriger.
Z.
B. erhält ein Andreher in Österreich im Durchschnitt 5, 10 Mark Lohn, in Sachsen 8, 90, ein Ausleger dort 5, 80, hier 9, 54, eine Krempierin dort 6, 25, hier 10, 20, ein Ausputzer dort 10, 20, hier 16 Mark.
Und diese Industrie ist ausgesucht worden, während die Sozialdemokratie davon überzeugt sein mußte, daß dieselbe die gestellten Forderungen nicht bewilligen konnte, zum Versuchsobjekt für sozialdemokratische Machtgelüste!
Wenn der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) am Montag nach Beweisen dafür gefragt hat, daß dies kein Streik, sondern eine politische Machtprobe gewesen wäre, inszeniert von den Führern der Sozialdemokratie, so gebe ich zu, daß juristische Beweise hierfür vielleicht schwer beizubringen sind.
Aber das ganze sächsische Volk das ganze deutsche Volk ist davon überzeugt und diese Überzeugung geht weit hinein in die Reihen der sozialdemokratischen Arbeiter —, daß es lediglich sozialdemo- Mkratischer Einfluß gewesen ist, welcher zu diesem Streik gedrängt und denselben in so frivoler Weise fortgeführt hat, während man schon längst die Überzeugung gewonnen hatte, daß ein Sieg für die Arbeiter nicht denkbar war.
Es ist dazu die Crimmitschauer Industrie ausgesucht worden, die gar nicht imstande war, diese Forderungen zu bewilligen, wenn man die Konkurrenz derjenigen Plätze in Deutschland in Betracht zieht, welche dieselben Erzeugnisse wie Crimmitschau herstellen.
Die Fabrikanten sagen in ihrer Denkschrift ganz richtig: Das kann auch niemand behaupten, denn die gesamte Konkurrenz, Kottbus, Spremberg, Werdau, Forst usw.
arbeiten volle 11 Stunden und halte »mit Rücksicht auf das Ausland an dieser Arbeitszeit fest, während in Crimmitschau zur Zeit bloß 102 und 10 V« Stunden gearbeitet worden ist.
Auch dies alles ist, wie man deutlich aus allen Kundgebungen der Herren Professoren ersieht, ihnen völlig unbekannt, wie denn alle Kritiker überhaupt mit denkbar größter Unkenntnis der Sachlage, aber mit um so größerem Pathos und mit einer für alle reichstreuen Parteien geradezu erschreckenden Hinneigung zur sozialdemokratischen Richtung doziert haben.
Und das ist unsere gepriesene deutsche Wissenschaft, deren Jünger nach der Meinung der Besten kein Wort ohne gründliche Prüfung und genauestes Studium schieiben werden!
Und alle diese Professoren haben noch nie mit einem Fuße Crimmitschau betreten, sie kennen weder die Industrie noch ihre Konkurrenz und Lebensbedingungen, aber sie leitartikeln und begutachten nach Zeitungsberichten, sie kritisieren und wissen alles besser als Behörden und alle Bürger am Platze usw.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
575 (GrSfe.)
M Wenn man diese Erfahrungen, diese Tatsachen zusammenstellt, muß man da nicht zu der Überzeugung kommen, daß es wohl nie einen frivoleren Streik gegeben hat als den in Crimmitschau
Die Führer des Streiks wie die Führer der Sozialdemokratie mußten davon überzeugt sein, daß es den Crimmitschauer Fabrikanten ganz unmöglich war, unter diesen Verhältnissen einseitig die Forderungen des Verbandes zu bewilligen, weil dies Selbstmord für die Crimmitschauer Industrie bedeutet hätte.
Es ist aber nicht bloß der Inhalt der Denkschrift, aus der ich meine Informationen geschöpft habe; ich habe dieser Tage Gelegenheit gehabt, mehrere Briefe eines 70jährigen Fabrikarbeiters aus Crimmitschau an seinen Sohn in Dresden zu lesen, und ich will den Inhalt des einen Briefes kurz andeuten.
Ich bin leider nicht in der Lage, den Namen dieses Arbeiters zu nennen, weil am Schlüsse des Briefes der Vater seinem Sohn sagt: verbrenne diesen Brief; denn ich könnte nicht länger in Crimmitschau bleiben, wenn jemand erführe, daß ich ihn geschrieben habe.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
rechts.)
In diesem Briefe sagt der 70jährige Vater: Mein lieber Sohn. Es ist trostlos in unserer Heimatstadt.
Gewissenlose Leute haben ein Elend über uns heraufbeschworen, an dem wir alle schwer leiden.
Er fügt hinzu ich bitte nun aufzumerken, meine Herren —: Ich verdiene heute noch mit 70 Jahren mindestens 20 Mark die Woche.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe zwar ungefähr 200 Mark Schaden, weil ich unter der Aussperrung mitleiden mußte.
Gott sei Dank, jetzt habe ich wieder Arbeit.
(2) Es ist kurz vor Weihnachten, und ein fröhliches Gottvertrauen spricht aus dem Briefe.
Er sagt weiter: Schickt uns keinen Weihnachtskuchen und auch keine Weihnachtsstollen.
Gottlob für die Mutter und mich langt es noch.
Wenn wir auch nicht den Teig bis an die Ellenbogen kneten können, es geht bloß bis an die Knöchel, aber es langt für uns.
Gott sei Dank!
Das ist die christliche Zufriedenheit, die „verdammte ''Zufriedenheit des Herrn Bebel.
Darum ist es Ihnen zu tun, diese Zufriedenheit, dieses Gottvertrauen aus unserem Arbciterstande immer mehr herauszureißen, weil Sie wissen, daß, solange der alte Herrgott lebt und er wird ja leben, wenn man längst den Namen Sozialdemokratie vergessen hat —, Sie nicht zu dem Siege kommen werden, den Sie sich immer wieder träumen und Anderen vorreden.
Wenn man alle diese Tatsachen zusammenfaßt, dann muß man sich wundern über die Dreistigkeit, mit der heute noch jene Tat von Crimmitschau hier von dieser Stelle verfochten wird.
Man braucht sich eigentlich auch nicht zu wundern; denn es ist nicht die Ueberzeugung, die aus den Reden der Sozialdemokratie spricht, daß man auf dem richtigen Wege zum Heil der Arbeiter war; nein, es ist die Furcht, die blasse Angst, daß unserer deutschen Arbeiterschaft die Augen sich öffnen könnten, daß sie eine Ahnung davon bekäme, zu welchem Unheil sie auf Ihren Bahnen geführt wird.
Deshalb ruft man heute, nach dem alten Rezept: haltet den Dieb!
weil die Herren selbst wissen, daß sie den Diebstahl an Glück, Zufriedenheit und Gottvertrauen in Crimmitschau begangen haben.
(Bravo!
rechts.)
Was dann das Verhalten der sächsischen Behörden anlangt, so muß ich offen gestehen, ich bin selbst, als ich die erste Nachricht über jene Versammlungsverbote las, als ich die Kunde vernahm, daß die Weihnachtsbesche- (0) rungen verboten seien, der Überzeugung gewesen, daß man wohl einen Fehltritt getan habe, daß man einen Mißgriff begangen habe, wie er vielleicht psychologisch zu verstehen sei aus den Verhältnissen, aber nicht zu rechtfertigen.
Aber, meine verehrten Herren, nachdem ich mich überzeugt habe, aus welchen Gründen heraus jene Versammlungsverbote erfolgt sind, nach welch schlimmen Ausschreitungen und berechtigten Befürchtungen das Verbot der öffentlichen Weihnachtsbescherung ergangen ist, bin ich der Überzeugung geworden, daß die sächsischen Behörden ihre volle und ganze Pflicht getan haben.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausschreitungen, die in Crimmitschau vorgekommen sind, können Sie nicht mit gutem Gewissen verteidigen.
Ich will sie heute nicht einzeln aufführen, aber außer dem Koalitionsrecht der Arbeiter und ich erkläre das hier feierlich im Namen meiner Partei, daß es uns niemals einfallen wird, es anzutasten, daß wir es hoch und heilig halten werden allezeit, weil den Arbeitern unter allen Umständen das Recht gegeben werden muß, sich gegen Ausbeutung von oben zusammenzuschließen —aber außer dem Schutz des Koalitionsrechts steht den Behörden und den Regierungen vor allem auch der Schutz des arbeitswilligen Arbeiters, des ruhigen, des friedlichen Bürgers zu, und weiter haben unsere sächsischen Behörden nichts getan.
Es ist freilich leichter, hier, wie es der Reichskanzler tut, im Reichstag elegante Reden zu halten und durch einige gut angebrachte Witze die Sozialdemokratie augenblicklich zurückzuschlagen.
Aber schwerer ist es in solchen schlimmen Zeiten, in so schweren Lagen für eine Regierung, den richtigen Weg zu finden und nicht bloß den Arbeitern, sondern auch der übrigen Bevölkerung die Überzeugung beizubringen, daß es noch andere Interessen im Staate gibt als lediglich die Interessen der Arbeiter.
Ruhe und Ordnung sind die M) Grundlagen des Staates, die haben unsere sächsischen Behörden aufrecht erhalten; ich bin der festen Überzeugung, daß ein späterer Kulturhistoriker dieses Vorgehen der sächsischen Behörden noch einmal als eine rettende Tat bezeichnen wird.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, meine Herren, besonders auch im Interesse der Arbeiter; denn ich bin fest überzeugt, wären jene Versammlungsverbote nicht gekommen, wäre das starke Aufgebot der Gendarmerie nicht nach Crimmitschau gesandt, dann wären Ausschreitungen vorgekommen, die vielleicht Hunderte Crimmitschauer Arbeiter im Gefängnis büßen müßten, nach denen Sie, meine Herren Sozialdemokraten, dann nicht weiter gefragt hätten.
(Bravo!
rechts.)
Hinzufügen will ich noch, daß die Lage der Crimmitschauer Industriellen durchaus nicht eine glänzende gewesen ist, daß sie mit schweren Verhältnissen haben ringen müssen.
Als unsere sächsische Regierung den Vermittlungsversuch in Crimmitschau machte durch Herrn Regierungsrat Dr. Roscher, teilten ihm die Fabrikanten mit, daß während der beiden letzten Jahrzehnte etwa 40 Firmen in der Crimmitschauer Industrie eingegangen seien, daß sogar die Bevölkerung der Stadt von 23 500 im Jahre 1895 auf 22 840 im Jahre 1900, also um mehr als 700 Seelen gesunken sei.
Nach einer vom Königlichen Amtsgericht Crimmitschau inzwischen erlangten Übersicht der Konkurse sind diese Angaben nicht übertrieben, sondern bleiben noch hinter der Wirklichkeit zurück; denn in den 21 Jahren von 1883 bis 1903 fielen innerhalb des Amtsgerichts Crimmitschau in Konkurs 30 Buckskin- und Tuchfabriken, 26 Spinnereien, 3 sonstige Textilbetriebe, 5 Färbereien und 2 Wattefabriken, zusammen also 66 Betriebe der Textilindustrie.
576 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
(Gräfe.)
M Daß unter diesen Verhältnissen von dem Übermut der Schlotbarone keine Rede sein konnte, ergibt sich von selbst.
Wenn man nun den ganzen Erfolg des Crimmitschauer Streiks summieren will: was ist denn dabei herausgekommen
Der Herr Kollege Lehmann hat bereits in trefflichen Worten darauf hingewiesen.
Noch vierzehn Tage vor Beendigung des Streiks verkündete der „Vorwärts '': „Bis zum bittern Ende ''werde der Kampf in Crimmitschau dauern, bis zum bittern Ende für die Fabrikanten.
Auch die Millionen des Zentralverbandes könnten sie nicht retten; denn eine ruinierte Industrie bedeute für sie doch etwas anderes als für die Arbeiter: der besitzlose Proletarier finde das Los, das ihm in Crimmitschau blüht, überall anderwärts auch, der Kapitalist jedoch rücke aus seiner bisherigen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Stellung herab usw.
Das schrieb der „Vorwärts ''noch vierzehn Tage vor der Beendigung des Streiks, und was ist dabei herausgekommen
Nichts Gutes für die Arbeiter!
Sie haben mit Ihren Hainmerschlägen die deutschen Arbeitgeber zusammengeschweißt, Sie haben cs fertig gebracht, daß eine Phalanx hergestellt ist, gegen die vielleicht auch berechtigte Streiks niemals wieder aufkommen können; Sie haben dadurch, daß Sie den Bogen überspannt haben, den Bogen zum Springen gebracht und dadurch der deutschen Arbeiterschaft den schwersten Schlag versetzt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Den Zehnstundentag halte ich für berechtigt!
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, das ist gerade das Frivole seitens der Sozialdemokratie (Lachen bei den Sozialdemokraten), daß sie gewußt hat, es kommt der Zehnstundentag in Bälde, er werde eine Mehrheit finden im Bundesrat wie im Reichstag, und trotzdem haben Sie angesichts dieses (L) kommenden Erfolges der Sozialreform die ideellen und wirtschaftlichen Interessen der Crimmitschauer Industrie und Arbeiterschaft geopfert.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und Unruhe.)
Ich kann nicht vorübergehen au einer Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Fischer am Montag hier gemacht hat.
Er hat sich nicht gescheut, speziell sächsische Verhältnisse hier zur Sprache zu bringen und eine Gesetzesmaßnahme, die der sächsische Landtag beschlossen hat, zu kritisieren: er hat kritisiert die Erhöhung der Zivilliste unsres Königs.
Der Herr Bundesratsvertreter Geheimrat Di-.
Fischer hat bereits mit vollem Rechte Protest gegen diese Einmischung des Reichstags in sächsische Angelegenheiten erhoben.
Ich schließe mich diesem Protest an.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Kümmern Sie sich doch um Ihr rotes Haus in Berlin, daß dort Ordnung herrscht und dort die menschlichen Interessen in richtiger Weise gewahrt werden!
Ich aber spreche entgegen diesem Vorgehen unserm König gegenüber die feste und heilige Überzeugung aus: 1 wenn die Führer der Sozialdemokratie und des Textilarbeiterverbandes nur einen entfernten Schein von dem Ernst, der Treue, der Gewissenhaftigkeit vor Gott und den Menschen, die unsern König beseelt (oh!
bei den Sozialdemokraten), gehabt hätten, dann wäre das Unglück von Crimmitschau nicht geschehen, der Streik nicht ausgebrochen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn wir dos Resümee aus diesem ganzen Drama ziehen, muß uns vor allen Dingen die Pflicht immer wärmer und enger ans Herz wachsen, daß wir unsrer Arbeiterschaft das gewähren, und zwar möglichst schnell gewähren auf dem Wege der Sozialreform, was ihnen (0) von Gottes und Rechts wegen und durch die Verhältnisse, wie sie sich gestaltet haben, zukommt.
Es müßte aber auch unseren Bundesregierungen eine Mahnung sein, das ernstlich zu erwägen, ob es nicht Zeit sei, ebenso ernste Maßnahmen, wie wir sie immer wieder vorbringen werden, im Interesse der Arbeiter, im Interesse unseres notleidenden Mittelstandes zu ergreifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben es dieser Tage von dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky gehört, daß es keinen Befähigungsnachweis gibt; wir haben es gehört, daß die Handwerkerenquete noch hinausgeschoben werden muß, weil die Weltausstellung in St. Louis 3 'r Millionen erfordert, und andere Millionen werden nachfolgen.
Aber für die deutschen Handwerker, für unsere notleidenden Kleingewerbetreibenden, für unsere Bauern hat man kein Herz; das wird hinausgeschoben, da heißt es: sie warten besser noch ein Jahr, wie wir vom Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky gehört haben.
Ich habe gestern einen wunderschönen Stammbuchvers gelesen, gewidmet dem Bundesrat, in der „Sächsischen Volkszeitung ''.
Diese Strophe bezieht sich auf das Verhalten des Bundesrats gegenüber den Initiativanträgen des Reichstags und im besonderen auch gegenüber den Initiativanträgen bezüglich der Rettung, des Schutzes der Handwerker.
Diese Strophe und mit Recht wird sie dem Bundesrat ins Stammbuch geschrieben; denn sie trifft vollständig die Tatsachen, weil der Bundesrat kein Herz für den Mittelstand hat lautet: Wir erwägten immer, wir erwägen noch heut, Wir werden erwägen in Ewigkeit.
(Große Heiterkeit.)
Man kann aber auch den Originaltext dieser Strophe nehmen aus dem Liede: „Es zogen drei Burschen wohl über (v) den Rhein ''— und man kann diesen Originaltext auf den Bundesrat anwenden in bezug auf sein Verhältnis zu den Warenhäusern, zu den Offiziers- und Beamtenkonsumvereinen und zu den Konsumvereinen überhaupt und ihn singen lassen: Ich liebte euch immer, ich lieb 'euch noch heut, Ich werde euch lieben in Ewigkeit.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Ich möchte aber auch noch ein Wort zum Schutze des Pfarrers Schink in Crimmitschau sagen.
Ich meine: wenn mau dessen Brief ruhig liest und ich habe ihn mehrere Male gelesen —, muß man die Überzeugung gewinnen, daß er aus ernsten Erwägungen heraus und mit vollem Verantwortlichkeitsgefühl geschrieben worden ist, und ich frage: mit welchem Rechte kommen die Sozialdemokraten mit maßlosen Angriffen gegen Herrn Pfarrer Schink
Mit welchem Rechte vergaß sich der Herr Abgeordnete Fischer so weit, auszurufen: es hat keine Infamie der Weltgeschichte gegeben, wozu nicht ein Geistlicher oder ein Pfaffe seinen Segen gegeben hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich empfinde diesen Ausruf als eine schwere Beleidigung des gesamten Christentums (Lachen bei den Sozialdemokraten), der gesamten christlichen Kirche.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, wenn einer von uns oder eine Zeitung von uns jemals gegen das Judentum, gegen das Rabbinertum einen solchen Vorwurf machen würde, ich möchte das Geheul hören, das in Ihrer Presse entstände und in aller jener Presse, die vom Judentum abhängig ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
577 (4) Ich möchte Sie aber auch fragen: mit welchem Rechte kommen Sie dazu, nun beständig unseren Arbeitgebern, den sogenannten Kapitalisten, den Vorwurf übermäßiger Arbeitszeit zu machen, einer Arbeitszeit, die in Crimmitschau 10'- bis IO », Stunden betrug, während Sie selbst in Ihren sozialdemokratischen Betrieben die schlimmste Ausbeutung Ihrer Angestellten und Arbeiter treiben
Auf der Generalversammlung, welche die Lagerhalter der sozialdemokratischen Konsumvereine in Halle a. S. hielten, wurde (Zurufe bei den Sozialdemokraten) sie heißen nicht so, sie sind es aber, das wissen Sie viel besser als ich geklagt, daß in diesen Vereinen die gewöhnliche Geschäfts- und Arbeitszeit 61 bis 96 Stunden, also täglich bis zu 16 Stunden betrage.
Ähnliches gibt es in Sachsen.
In einer Versammlung der Lagerhalter zu Chemnitz von Konsumvereinen im Königreich Sachsen wurde bekannt, daß dort wöchentlich bis zu 98 Stunden, d. h. täglich über 16 Stunden, gearbeitet worden ist.
Ebenso haben in der Provinz Brandenburg Angestellte der KonsumVereine sich im „Vorwärts ''beschwert über die äußerst lange Arbeitszeit, und jüngst gingen durch die Presse Mitteilungen über Verhältnisse, die vorliegen im Rabattsparverein „Südost ''in Berlin, der ebenfalls unter sozialdemokratischer Leitung steht: da hat man eine Arbeitsstätte für die Fleischergesellen gehabt, die polizeilich geschlossen worden ist; die Benützung des Arbeitsraums ist verboten worden.
In dieser Kellerhöhle hat der Geselle durchschnittlich 16 Stunden täglich arbeiten müssen nach einer Veröffentlichung, die von dem Vorstand des Deutschen Zentralverbandes der Fleischer im „Vorwärts ''erfolgt ist.
Und, meine Herren gestern las ich in der „Staatsbürger-Zeitung '', daß vor einem Jahre in Düsseldorf bei dem dortigen sozialdemokratischen Parteiblatt die Zeitungsausträgerinnen streikten, weil die Geschäftsleitung sich weigerte, für das Austragen der Zeitungen einige (u) Pfennige mehr Lohn zu zahlen.
Jetzt kommt die Nachricht, daß bei dem Neubau des Verwaltungsgebäudes des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes in Bochum, an dem vertragsmäßig nur Angehörige der freien Gewerkschaften beschäftigt werden dürfen, die Arbeiter in den Ansstand getreten sind.
Hier dürfen also nur Mitglieder des Verbandes beschäftigt werden; weshalb haben Sie dann dem Stadtrat von Dresden, wie es gestern geschehen ist, den Vorwurf gemacht, daß er seinen Arbeitern verbietet, Konsumvereinen öeizutreten
Das ist Theorie und Praxis bei den Sozialdemokraten!
Ich möchte noch mit einem Wort zurückkommen auf den alles Maß übersteigenden Angriff des Abgeordneten Fischer (Berlin) auf die christliche Kirche; denn die war gemeint, nicht der Herr Pfarrer Schink, weil Sie wissen, daß, solange das Kreuz siegreich in deutschen Landen leuchtet, niemals Ihre Zeiten kommen werden.
Wenn Herr Fischer sagt: „Es gibt keine Infamie der Weltgeschichte, die nicht ein Geistlicher oder ein Pfaffe gesegnet hat '', so sage ich den Herren Sozialdemokraten: „Es gibt kein politisches Verbrechen in der Weltgeschichte, es gibt keinen politischen Mord, der nicht von Ihnen verherrlicht und sanktioniert worden wäre ''.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen Abgeordneten im Deutschen Reichstage dies nicht vorwerfen.
Gräfe, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist gestern darüber diskutiert worden, ob ein anderes Regiment in einem größeren Staatswesen jemals möglich wäre als ein aristokratisches.
Selbstverständlich haben dies die Herren Sozialdemokraten auch wieder auf das allerschärfste bestritten.
Ich möchte meinen Eindruck der Sozialdemokratie gegenüber dahin präzisieren und zuReichstag.
II.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
sammenfassen, daß ich sage: meiner Ansicht nach haben (O) Sie bereits heute Ihr aristokratisches Regiment in der Partei.
Die Diktatur ist in Dresden proklamiert worden, und der Staatsstreich kommt vielleicht am nächsten 2.
Dezember!
Ich möchte aber, ehe ich schließe, mich nochmals an die Herren vom Bundesrat wenden und sie dringend bitten und auffordern, nochmals ihre Überzeugungen, ihre Erfahrungen und alles zu revidieren, was mit der Frage des deutschen Mittelstandes zusammenhängt, weil ich der Überzeugung bin, daß es keine andere erfolgreiche Bekämpfung der Sozialdemokratie gibt als die Erhaltung des deutschen Mittelstandes und die Schaffung der Möglichkeit, neue Existenzen zu gründen.
Heute hat aber unser Handwerker-, unser Kaufmanns-, unser Gewerbe- und unser Bauernstand die Überzeugung, daß sie keinen Freund mehr haben in der Regierung, daß man sie opfert »daß man ihnen weiter nichts auferlegt als neue Lasten, daß man aber nie an eine wirklich rettende Tat in ihrem Interesse denkt.
Lassen Sie die Stunde nicht vorübergehen, wo es vielleicht zu spät ist, lassen Sie die 12.
Stunde nicht vorübergehen!
Für die weiten Schichten, die durch unsere technische, maschinelle und industrielle Entwickelung in das Proletariat gedrängt worden sind, müssen wir sorgen, soweit es in unseren Kräften steht; wir müssen aber auch sorgen für die, die unsere deutsche Geschichte durch Jahrhunderte, ja durch Jahrtausende getragen haben.
Sonst wird sich das rächen an unserem ganzen deutschen Volke, an unserem Reiche; und wenn diese Erkenntnis nicht bald dämmert, so muß man zu der Überzeugung gelangen, daß das alte deutsche Sprichwort auf die Regierenden anwendbar ist: „Wen der Herrgott verderben will, den schlägt er mit Blindheit ''.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir alle, die wir auf christlichem und monarchischem Boden stehen, sind der festen Überzeugung, daß es nicht lv) so weiter gehen wird, wie man manchmal selbst in pessimistischen Anwandlungen denken möchte.
Wir sind der Hoffnung, daß auch die deutschen Arbeiter in absehbarer Zeit einsehen werden, daß die Forderungen der Sozialdemokratie unerfüllbar sind, weil sie maßlos sind; uns aber liegt die Pflicht ob, und wir werden sie auch erfüllen, im Sinne des Christentums wirken, mit der Macht der christlichen Liebe die Gesetzgebung erfüllen, und wir sind der Überzeugung, daß wir in diesem Streben siegen werden, weil wir heute noch die Verheißung haben, und weil wir heute noch an diese Verheißung glauben mit voller Überzeugung und aus ganzem Herzen: in Iwo sixno vineek) in diesem Zeichen wirst du siegen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, einige Äußerungen des Herrn Grafen v. Posadowsky gaben mir Anlaß, mich zum Worte zu melden.
Nachdem aber der Crimmitschauer Streik oder vielmehr die Crimmitschauer Aussperrung so ausgiebig besprochen worden ist, ist es mir doppelt angenehm, daß ich das Wort habe.
Zunächst möchte ich aber, ehe ich diese Angelegenheit behandle, an den Herrn Grafen v. Posadowsky einige Fragen richten.
Es handelt sich einmal um die Dienstboten und zum andern um die Landarbeiter.
Herr Graf v. Posadowsky sagt: solange es nicht entschieden ist, ob die Krankenversicherung auszudehnen sei auf die Dienstboten, das Gesinde usw.
Aus dieser Äußerung kann man absolut nicht entnehmen, ob der Herr Graf v. Posadowsky darauf hinstrebt, diese Ausdehnung der Krankenversicherung aus das Gesinde endlich herbeizuführen.
Und deshalb wäre es mir unendlich angenehm, wenn ich 82 578 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
(v. Gerlach.)
(L.) eine etwas präzisere Auskunft aus ihm herausholen könnte, ob von seiner Seite wenigstens angestrebt wird, endlich dieses Unrecht gut zu machen, daß man eine Kategorie wie die der Hausangestellten ausgeschlossen hat von den Segnungen des Krankenversicherungsgesetzes.
Ich bin selbst in der sogenannten Dienstbotenbewegung hier in Berlin sehr tätig gewesen und will selbstverständlich über diese ganze Sache jetzt nicht sprechen.
Es wird sich ja bei anderen Etatstiteln dazu Gelegenheit finden.
Ich möchte nur bemerken, daß über keine Bewegung vielleicht so viel in der Presse gelogen worden ist, wie über die Dienstbotenbewegung.
Es ist eine spontane Bewegung, die sich auf eine Reihe von Beschwerden, namentlich bezüglich der gesetzlichen Rückständigkeit für diese Klasse der Bevölkerung, gründet; und wenn es sich um einen Punkt handelt wie die Krankenversicherung, so glaube ich, daß da niemand, auch kein Staatsbeamter, mit gutem Gewissen den Dienstboten sagen kann: ihr seid mit Recht von den Segnungen dieses sozialen Gesetzes ausgenommen.
Ich wünschte nur das eine: daß der Herr Graf v. Posadowsky uns Gründe angeben könnte dafür, daß bis jetzt diese Versicherung auf die Dienstboten nicht ausgedehnt ist, Gründe derart, daß ich sie in der nächsten Dienstbotenversammlung den dort anwesenden Hausangestellten wiedergeben könnte, und daß mir dann von vernünftigen Dienstboten gesagt werden müßte: das läßt sich hören, die Regierung hat doch wenigstens Gründe für ihr Verhalten.
Wenn ich mich aber auf das beschränken muß, was ich bis jetzt gehört habe, so wird mir von jener Seite entgegengehalten: das sind keine Gründe, das sind lediglich beweislose Behauptungen, inhaltlose Worte.
Es ist kein Wunder, wenn die Dienstbotenbewegung vielleicht dazu führt, auch einmal über das Ziel hinauszuschießen, wenn man derartige absolut selbstverständliche Forderungen nicht befriedigt.
Die Leute haben sehr leicht kritisieren und U sagen: da werden wilde Reden gehalten, da werden unsinnige Sachen gefordert.
Gewiß, es wird hier und da einmal über das Ziel hinausgeschossen; das kommt in jeder Bewegung vor, und die Herren von der Rechten wissen ganz genau, daß in der agrarischen Bewegung viel schlimmere Dinge gesagt worden sind, als je in der Dienstboteubewegung.
Aber ich fürchte ich habe meine Stellung in der Dienstbotenbewegung immer so aufgefaßt, daß ich immer nur das Notwendige und Durchführbare befürworte —, daß unsere Tätigkeit dadurch unmöglich gemacht wird, daß radikale Schreier die Führung dort übernehmen könnten, wenn man von der Regierung kein Entgegenkommen sieht, selbst nicht bei den allerbegründetsten sachlichen Forderungen.
Das das eine, worüber es mich freuen würde, von Herrn Grafen Posadowsky Auskunft zu erhalten, ob die Regierung oder wenigstens er für wünschenswert hält, die Dtenstbotenkrankenversicherung obligatorisch zu machen, oder was für Gründe, wenn er es nicht will, vorhanden sind.
Dann die Frage der Landarbeiter.
Herr Graf Posadowsky machte am Dienstag eine Bemerkung dahin, daß es berechtigt sei, den Landarbeitern das Koalitionsrecht nicht zu geben.
Ich bedaure sehr, daß Herr Graf Posadowsky, der, wenn es sich um die gewerblichen Arbeiter handelt, im allgemeinen sozialen Anschauungen zugänglich ist, in dem Augenblicke, wo es sich um die Landarbeiter handelt, für keinen Fortschritt zu haben ist.
Es ist diese Klasse der Bevölkerung die, die von allen modernen Errungenschaften ausgeschlossen wird.
Wir haben eine große Reihe von sozialen Gesetzen erhalten, Arbeiterversicherungsgesetze, Arbeiterschutzgesetze usw.
fast kein einziges dieser Gesetze, abgesehen von Unfallversicherung und Jnvaliditätsund Altersversicherung, ist auf die Landarbeiter ausgedehnt worden, nicht einmal die obligatorische Krankenversicherung.
Als man die Handwerkskammern schuf, dachte man to daran, den Gesellen eine gewisse Vertretung zu geben, wenn auch eine durchaus ungenügende.
Aber als man die Landwirtschaftskammern schuf, da dachte kein Mensch an die Landarbeiter.
Sie bleiben nach wie vor das Stiefkind der Gesetzgebung (Widerspruch rechts), eine absolut vergessene Schicht der Bevölkerung; und sie soll es anscheinend weiter bleiben; denn Herr Graf Posadowsky sagt oder läßt wenigstens ziemlich deutlich durchblicken, daß er einverstanden ist mit der bisherigen Beschränkung der Landarbeiter in rechtlicher Beziehung.
Ja, wenn man Gründe dafür anführt, die kein anderes Recht für die Landarbeiter in bezug auf die Koalition wünschenswert erscheinen lassen, so müßte man doch mindestens diesen armen Leuten Kompensationen geben.
Bei den Beamten ist es ja auch so: sie haben auch nicht das Koalitionsrecht in demselben Umfang wie die Industriearbeiter.
Da sagt man auf der anderen Seite: dafür haben sie eben die Pensionsberechtigung und andere Vorrechte.
Beim Landarbeiter dagegen ist es so: alle Pflichten haben sie wie andere Arbeiter, aber alle modernen Errungenschaften werden ihnen vorenthalten; und daß ein sozial vorgeschrittener Mann wie der Graf Posadowsky hier das noch gutheißt, das ist allerdings für die Herren von der Rechten eine große Freude.
Sie können mit Ruhe weiterleben; denn der Punkt, der für sie der allerempfindlichste ist, bleibt eben ein ruhender Punkt in der Erscheinungen Flucht.
Es ist so oft geklagt worden über die Landflucht, über das Abwandern der Leute aus dem Osten.
Ich stamme auch aus dem Osten und aus landwirtschaftlichen Kreisen; ich muß aber sagen: wer bei den heutigen Rechtsverhältnissen den Landarbeitern zuredet, im Osten zu bleiben, der begeht meiner Ansicht nach etwas Unverantwortliches.
Bei den schauderhaften Ausnahmebestimmungen, unter (v denen die Landarbeiter stehen, ist es jedes selbstbewußten Landarbeiters Pflicht, möchte ich sagen, wenn er es irgend kann, aus diesen rückständigen Zuständen zu entfliehen und nach den großen Städten, nach den Industriezentren zu gehen.
An sich ein bedauerlicher Vorgang, die Entleerung des Ostens, das gebe ich zu; es kommen immer Polen nach.
Aber es wird immer so bleiben, bis man daran geht, die Landarbeiter rechtlich wie die Industriearbeiter zu stellen.
Die kleinen Bauern brauchen keine Sorge zu haben; sie haben ja überhaupt keine Landarbeiter.
Der mittlere Bauer hat vielleicht einen Knecht und eine Magd; bei denen spielt es also keine Rolle.
Empfindlich ist die Sache nur für die großen Güter, deren Besitzer sich beständig mit Händen und Füßen gegen eine solche Reform sträuben.
Man hat gesagt, es sei nicht nötig, den Landarbeitern das Koalititionsrecht zu geben; denn die Leutenot sorge schon dafür, daß ihre -berechtigten Wünsche erfüllt werden.
Der Herr Abgeordnete Lehmann nickt mir zu.
Er ist ja sachverständig in dieser Beziehung, d. h. von oben, aber er kann sich schwer in die Seele eines Landarbeiters hineinversetzen und sich die Sache einmal von unten ansehen; es kann ja so leicht niemand aus seiner Haut heraus.
Es trifft nicht zu, daß heute schon die Verhältnisse der Landarbeiter sich regulieren durch das mangelnde Angebot.
Es herrschen zum Teil noch Lohnzustände in meiner Heimat im Osten, in Schlesien, von denen ich sagen muß, daß jeder, der meine Zahlen hören wird, sie zunächst bezweifeln müßte.
Ich sprach neulich einmal von dieser Stelle aus über einen Prozeß, den ich in Berlin habe durchführen lassen für „Die Welt am Montag ''.
Ich habe durch Zeugenaussagen feststellen lassen, wie die Lohnverhältniffe auf einem Gut im Kreise Wohlau sind.
Darnach wurden Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
579 (v. Gerlach.)
(L) dort an die Frauen Löhne gezahlt im Sommer 40 und im Winter 35 Pfennig, an die Männer im Sommer 80 und im Winter 60 Pfennig, und nebenbei nur ein paar Furchen Kartoffeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Keine freie Wohnung, keine Beköstigung, keine Heizung, nichts.
Das ist durch Zeugenaussagen vor einem Berliner Gericht festgestellt worden von Bewohnern des Ortes selbst, und ich kann Ihnen, wenn es bezweifelt werden sollte, den Namen des Gutes nennen.
Das kann doch kein Mensch anders als elendeste Hungerslöhne nennen, wofür kein Arbeiter mehr zu finden sein müßte; aber der betreffende Rittergutsbesitzer hat Arbeiter.
Sie sind freilich darnach.
Aber daß selbst das elendeste Arbeitermaterial zu solchen Löhnen noch arbeitet, das wird man unbegreiflich finden.
Das beweist eben, daß jene Leute in ihrer Abgeschiedenheit noch wenig wissen von dem, was sie wo anders bekommen, und dann im alten Geleise für solche unwürdige Bezahlung weiter arbeiten.
Ich meine also, daß für eine weite Schicht unserer Bevölkerung, die politisch noch in tiefster Dunkelheit dahinlebt und wirtschaftlich durchaus rückständig ist, der Tag der Erneuerung und des neuen Lebens erst beginnen wird, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen dafür geschaffen sind.
Und da möchte ich den Herrn Grafen Posadowsky bitten, soweit seine so außerordentlich in Anspruch genommene Zeit es gestattet, sich doch dieser Frage zu widmen und in Erwägung zu ziehen ich brauche den Ausdruck des Herrn Abgeordneten Gräfe —, ob hier nicht eine gewisse Vcrbefferungsbedürftigkeit vorliegt.
Unterläßt man der landesgesetzlichen Regelung alles, will man niemals die Bestimmungen der Gewerbeordnung auf die Landarbeiter ausdehnen, dann ist es absolut sicher, es steht in hundert Jahren noch so, wie es heute steht; denn daß das preußische Abgeordnetenhaus (G vom Herrenhaus will ich uicht reden jemals die Verhältnisse der Landarbeiter verbessern, das Gesetz vom 24.
April 1854 abändern wird, das glaube ich allerdings nicht; es wird nach wie vor bis ein Jahr Gefängnis den unglücklichen Landarbeitern bevorstehen, die versuchen, durch Verabredungen zu einer Verbesserung der Lohnlage zu kommen.
Nun kann man freilich sagen, wenn ich jetzt Forderungen aufstelle, wie die, daß den Landarbeitern das Koalitionsrecht verliehen werden möchte, daß es auch für die Industriearbeiter eigentlich mehr auf dem Papier steht, als es in der Praxis vorhanden ist, was wir gerade im Crimmitschauer Fall gesehen haben.
Man könnte über den Fall Crimmitschau noch stundenlang sprechen.
Es liegt nicht im Interesse des Hauses, das zu tun, aber nach den ungewöhnlich heftigen Ausführungen, die heute hier gemacht sind von zwei Vertretern der bürgerlichen Parteien, darf ich nicht den Anschein aufkommen lassen, als wenn alle Vertreter der bürgerlichen Parteien in dasselbe Horn stießen.
Man könnte den Herren von der Sozialdemokratie ja gar keinen größeren Gefallen tun, als wenn wir uns wirklich als eine reaktionäre Masse darstellten.
Nichts kann ihre Agitation mehr erleichtern als Reden, wie sie heute die Herren Lehmann und Gräfe gehalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Herren Sozialdemokraten, von Taktik und Agitation verstehen sie etwas, wirklich taktisch vorgehen, daun brauchen sie nur solche Reden massenhaft zu verbreiten in den betreffenden Wahlkreisen.
Das wird den Herren eine ganz nette Zahl Stimmen das nächste Mal kosten.
(Zuruf.)
Ich freue mich sehr, wenn diese Stimmen dann meinen Parteigenossen zu gute kommen.
Sonst habe ich gar kein besonderes Interesse daran, gerade dem Herrn Abgeordneten (v) Lehmann Stimmen wegzunehmen.
Von meinem Standpunkt aus halte ich es für ganz gut, daß hier im Hause so offenherzig gesprochen wird.
Es gibt viele Leute, die ebenso denken, wie Herr Lehmann; aber das Herz liegt ihnen nicht so auf der Zunge.
Es ist viel schwerer, gegen schädliche Meinungen zu kämpfen, wenn sie nicht oder nur versteckt ausgesprochen werden, als wenn sie so offen proklamiert werden, wie es heute mit der Herzenssreudigkeit des Herrn Lehmann geschah.
(Heiterkeit.)
Ich sage, nach dieser Rede ist es Pflicht jedes bürgerlichen Abgeordneten, der diesen Standpunkt nicht teilt, seine Meinung klipp und klar zum Ausdruck zu bringen.
Ich will nicht darüber streiten, wo bei dem Streik oder der Aussperrung man mag sagen, wie man will, ich halte gewissermaßen beide Ausdrücke sür berechtigt im Uranfang das Recht war.
Das lasse ich zunächst dahingestellt.
Kein Sozialdemokrat, wenigstens kein verständiger, wird mir bestreiten, daß mancher Streik unüberlegt angefangen wird und auf die Weise den Arbeitern großen Schaden bringt.
Ich verkenne absolut nicht das Recht der Arbeitgeber, daß, wenn in ein paar Fabriken die Arbeiter gekündigt haben, dann in den anderen Fabriken die Arbeitgeber sagen: ihr habt den Kampf angefangen, wir erweitern die Schlachtlinie, wir wollen einmal sehen, wer der stärkere ist.
Das ist Kriegsrecht, dagegen kann gar nichts eingewendet werden.
Man sollte freilich jetzt nicht mit allerlei Kleinigkeiten kommen und sagen: die Arbeiter waren früher schon zu allen möglichen Ausschreitungen, zu Terrorismus usw.
geneigt.
Richtig kam als Hauptbeweis jene berühmte Maifestzeichengeschichte der einen Crimmitschauer Arbeiterin.
Ich habe so oft schon die Geschichte gelesen, und jemand, der neulich in Crimmitschau war, sagte mir, diese Geschichte habe ihm dort jeder Pastor, jeder Fabrikant, jedes Mitglied der Behörde erzählt.
Das (v) ist die xisos äs räsistanos der ganzen dortigen sogenannten staatserhaltenden Kreise, diese kleinliche Maifestzeichengeschichte!
Ich denke, sie wird so berühmt werden wie die „höhnischen Gesichter '', denen Herr Geheimrat Fischer zu einer ungewollten Berühmtheit »erhoffen hat.
Es müssen doch sehr wenig schlimme Dinge von seiten der Arbeiter vorgekommen sein, wenn man auf einer solchen um den Ausdruck des Herrn Abgeordneten Gamp zu gebrauchen Lumperei immer noch herumreitet.
Was bei diesem Streik oder dieser Aussperrung charakteristisch ist, ist weniger die Haltung der kämpfenden Parteien als die, die eigentlich unbeteiligte Personen und Klaffen dazu eingenommen haben.
Ich spreche über das Verhalten der Fabrikanten nicht.
Ich habe gegen Schluß des Streiks Stellung genommen gegen die Fabrikanten, weil ich es für unbillig hielt, daß die Fabrikanten die Einigungsversuche ablehnten.
Ich sagte mir, sie müßten doch der Güte ihrer Sache nicht recht gewiß sein, wenn sie nicht wagen, einer unparteiischen Instanz die Entscheidung vorzulegen, und es freut mich, daß ein Mitglied der Partei, in deren Namen Herr Lehmann gesprochen hat, einen ähnlichen Standpunkt wie ich vertritt.
Herr Abgeordneter vr.
Böttger wünscht in einem Artikel im „Tag ''auch, daß in solchem Falle Vermittlungsinstanzen vorhanden seien.
Er sagt, im vorliegenden Falle wäre es gut gewesen, auf der einen Seite zu hören die Vertreter der Arbeitgeber, der Handelskammer, auf der anderen Seite hätte da sein sollen nicht eine Arbeitskammer, sondern eine Arbeiterkammer, eine reine Vertretung der Arbetterintereffeu; nach deren Anhörung hätte man dann von unparteiischer Seite einen Schltchtungsversuch machen sollen.
1.
Wogegen ich mich vor allem wende, das sind nicht die Crimmitschauer Fabrikanten, das ist das Verhalten einiger Theologen, das Verhalten der Arbeits82 SSO Reichstag.
21.
Sitzung Freitag den 29.
Januar 1904.
(v. Gerlach.)
willigen, das Verhalten der sächsischen Behörden.
Herr Pastor Schink ist eine berühmte Persönlichkeit im Deutschen Reich geworden, und alles, was nicht gerade von besonders arbeiterfreundlicher Gesinnung ist, hat sich ihn sozusagen zum Nationalheiligen erkoren.
(Zuruf rechts.)
Das ist ein Märchen, daß er Naumannerianer ist; längst haben unsere Leute, die ihn kennen, in Leipzig erklärt, daß sie absolut nichts mit ihm zu tun haben und gehabt haben, daß er niemals nationalsozial gewesen sei.
Also ehe Sie solche Zwischenrufe machen, informieren Sie sich etwas genauer über den Tatbestand.
Wir haben mit dem Manne nichts zu tun.
Im übrigen wäre es natürlich möglich, daß auch bei uns ein schwarzes Schaf einmal vorkäme.
Ich sage, Pastor Schink hat mit seinem Brief den Erfolg gehabt, in weiten Kreisen von minder arbeiterfreundlicher Gesinnung berühmt zu werden.
Nun hat sich aber zu meiner Genugtuung von sächsischen kirchlichen Kreisen selbst dagegen eine Entrüstung kund gemacht, die in einer Bekanntmachung zum Ausdruck gekommen ist, die jetzt in den Zeitungen erschienen ist, und es führt diese Entrüstung zur Begründung einer evangelisch-sozialen Konferenz.
In dieser Entrüstungskundgebung einer größeren Zahl sächsischer Theologen gegen Pastor Schink steht ausdrücklich darin, daß sie sein Verhalten in diesem Falle mißbilligen.
Weitere Kreise der evangelischen Geistlichkeit stehen ähnlich ich erinnere an den sehr bekannten Stadtpfarrer Traub in Dortmund, der einen Ausruf erlassen hat und die evangelischen Geistlichen auffordert, durch Namensunterschrift diesen Aufruf zu unterstützen, der gegen das Verhalten des Pastors Schink sich wendet.
Selbstverständlich hat Pastor Schink als Privatmann das Recht, so rückschrittlich zu denken, wie er nur will, das ist sein unveräußerliches staatsbürgerliches Recht; aber er hat mit seinem Vorgehen seiner Kirche jedenfalls einen (v) verzweifelt schlechten Dienst erwiesen.
Man wird jetzt von sozialdemokratischer Seite sagen: da seht ihr wieder, die Kirche ist die Dienerin der besitzenden Klassen.
Das wird gesagt, und dazu hat ein evangelischer Geistlicher die Möglichkeit geliefert.
Es sagte der Herr Abgeordnete Lehmann: 1 wenn der sozialdemokratische Abgeordnete Fischer bei der Weihnachtsfeier den Arbeitern dort eine Rede gehalten hätte, das hätte eine nette Bescherung geben können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine, es würden die Arbeiter eine solche Bescherung jedenfalls noch zehnmal lieber gehabt haben, als etwa eine sanfte Festrede des Herrn Pastors Schink.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Es ist gar nicht wunderbar, wenn es jetzt heißt: dieser Kapitalistenpastor, wie man ihn nennt ich nenne ihn nicht so, er ist in den Zeitungen so genannt worden —, das sei der eigentliche Ausdruck der Grundstimmung der evangelischen Kirche.
Ich meine, es liegt im Interesse der Kirche, zu der auch ich gehöre, daß möglichst viele Proteste erschallen dagegen, daß man etwa die Meinung des Pastors Schink als die Gesamtmeinung der evangelischen Kirche auffaßt.
Ich wende mich weiter zu den Arbeitswilligen.
Übrigens eins muß ich richtigstellen.
Der Herr Abgeordnete Lehmann sagte, die Crimmitschauer Ausgesperrten seien ja nirgends verhindert, andere Arbeit zu suchen und zu nehmen.
Mir wurde aber von zwei Herren aus seinem Wahlkreise in Neustadt an der Orla erzählt, die Crimmitschauer Arbeiter, die sich gemeldet hatten, seien von den Fabrikanten abgewiesen worden mit der Begründung, daß sie eben Crimmitschauer seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also man wollte dort versuchen, die Hungerpeitsche über diesen Leuten zu schwingen, damit sie mürbe würden.
Vollkommen recht hat aber der Herr Abgeordnete (0) Lehmann, wenn er sagt: es ist das gute Recht der Arbeiter, zu streiken, ebenso das gute Recht derer, die den Streik nicht mitmachen wollen, zu arbeiten, und es sollten die sogenannten Arbeitswilligen nicht belästigt werden.
Absolut meine Ansicht!
Es fragt sich nur, was man unter Belästigungen versteht.
Da gehen unsere Meinungen auseinander.
Jene Herren meinen, eine Belästigung sei es schon, wenn die sogenannten Arbeitswilligen ankommen, und die Ausgesperrten ihnen sagen: hört, ihr wißt wohl nicht, was ihr tut; hier ist ein Streik, es handelt sich um die Lebensinteressen der hiesigen Arbeiterklasse, ihr werdet uns doch nicht in den Rücken fallen!
Das ist keine Belästigung, das ist eine notwendige Aufklärung, etwas, was absolut zum Koalitionsrecht gehört.
Sowie die Leute belästigt, d. h. körperlich mißhandelt oder beschimpft werden, können sie Strafanträge stellen, und die Strafgesetze treten in Kraft.
Aber, was wir den Behörden, den Gendarmen usw.
vorwerfen, ist, daß sie diese nötige Aufklärung nicht geschehen lassen, daß sie sich zwischen1die1sogenannten Arbeitswilligen und die Streikenden drängen, die Arbeitswilligen mit einem Kordon umgeben, sie vom Bahnhof zur Fabrik eskortieren und auf diese Weise es unmöglich machen, daß diese armen meistens sehr unwissenden Leute denn vielwissende Arbeiter werden glücklicherweise nicht mehr Streikbrecher (sehr richtig!
bei den Sozialdemokreten) darüber unterrichtet werden, daß sie eine Verräterei an ihren Kameraden begehen, ohne eigentlich zu wissen, was sie tun.
Daß dies meistens übrigens nicht die besten Elemente der Arbeiter sind, geben oft unter vier Augen auch die Arbeitgeber zu; sie sind meist froh, wenn sie sie wieder los sind; nur in Zeiten des Kampfes sind ihnen solche traurigen Elemente willkommen.
Aber nun die Hauptsache: das Verhalten der Behörden!
Als ich heute die Herren Abgeordneten Lehmann (D) und Gräfe sprechen hörte, hatte ich den Eindruck: eigentlich könnte doch die sächsische Regierung in ihrer ganz traurigen Finanzlage sich die Kosten eines besonderen Vertreters hier ersparen (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten); sie hat ja so viel freiwillige Kommissare wozu solche Vergeudung von Staatsmitteln
Der Herr Abgeordnete Lehmann hat nach meiner Ansicht sogar versucht, zu tun, was der Herr Geheimrat Fischer kaum unternommen hat, nämlich sogenanntes Material uns zu bieten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Von wem er es hat, ist mir gleichgültig.
Der Unterschied war, daß der Abgeordnete Lehmann das ist immerhin anzuerkennen den Versuch gemacht hat, uns Material zu liefern, während Geheimrat Fischer sich wirklich auf außerordentliche Allgemeinheiten beschränkt hat.
Er sagte und das ist ja schließlich doch der springende Punkt —, das Verbot der Versammlungen sei gerechtfertigt gewesen wegen allgemeiner Ausschreitungen.
Das führte er ganz allgemein aus, ohne irgendwelche Spezialsälle anzugeben, ohne daß wir also in der Lage sind, nachzuprüfen, ob das Tatsachen oder bloß Gendarmenberichte sind, denn die brauchen wir doch nicht ohne weiteres als wahr anzunehmen.
Er sagte, in den Fabriken seien Seile zerschnitten, Türen mit Kot beschmiert, Fenster eingeworfen usw.
Ja, wer hat die Fenster eingeworfen
(Zuruf.)
—Es gibt doch auch noch dumme Jungens!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
In anderen Orten werden doch auch Fenster eingeworfen; das ist doch nicht eine Spezialität in Crimmitschau, daß man Fenster einwirft!
Eine so allgemeine Behauptung, es seien Seile durchschnitten, Fenster eingeworfen, Türen Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
581 mit Kot beschmutzt worden, rechtfertigt doch noch nicht ein Versammlungsverbot!
Werden denn keine Fenster mehr eingeworfen, wenn die Leute nicht mehr in Versammlungen zusammenkommen dürfen
Das ist die Frage!
Es liegt eine absolute Verkennung des Tatbestandes vor.
Daß derartige Ausschreitungen zu verurteilen sind, darüber ist man sich einig, bis zum letzten Sozialdemokraten.
Aber eins ist mir außerordentlich interessant an der Statistik, die uns Herr Geheimrat Fischer vorgeführt hat.
Im Dezember sagte uns Herr Geheimrat Fischer, daß in 16 Fällen gegen Streikende oder Ausgesperrte Strafanträge gestellt oder Strafen verhängt worden seien; diesmal sprach er auf einmal von 75 Fällen.
Damals dauerte der Streik 16 Wochen, und in diesen 16 Wochen waren 16 Fälle vorgekommen, und nun hat sich die Zahl der Fälle gewaltig gehäuft.
Das ist die Folge des segensreichen Versammlungsverbots: man wollte die Ausschreitungen verhindern und hat sie nach der Statistik der Königlich sächsischen Regierung gewaltig anschwellen lassen.
Natürlich, wenn man den Leuten verwehrt, im regulären Kampfe das zu tun, was sie für nötig halten, wird man verzweifelte Elemente immer dazu bringen, Dinge zu tun, die sich nicht verteidigen lassen.
Immer, wenn Sie den offenen Kampf verhindern, züchten Sie diesen Kampf mit schlechten Waffen, die wir alle verdammen.
Und darum sage ich: es ist weder von einem der Herren, die das Verhalten der sächsischen Behörden verteidigt haben, nach von dem sächsischen Kommissar der Beweis dafür erbracht worden, daß das Versammlungsverbot gerechtfertigt war.
(Sehr richtig!
links.)
Und das ist es, was für spätere Zeit denn Crimmitschau ist erledigt von Bedeutung ist, und damit muß ich wieder auf den Grafen v. Posadowsky kommen: das, was jetzt in Crimmitschau geschehen ist, ein so unberechtigtes allgemeines Versammlungsverbot, ist ein (W Durchbrechen des Koalitionsrechts auf Grund von einzelstaatlicher Willkür.
Solche Willkürakte können uns jeden neuen Tag neu beschert werden.
Was in Sachsen geschehen ist, kann in einem Dutzend anderer deutscher Staaten auch geschehen, solange wir nicht von Reichswegen das Vereinsrecht geregelt haben.
Und das ist das Bedauerlichste, was ich während der mehrtägigen Debatten in den Äußerungen des Herrn Grafen Posadowsky festgestellt habe, daß er absolut nicht dafür zu haben ist, an die reichsgesetzliche Regelung des Vereinsgesetzes zu gehen.
Er hat uns im Gegenteil darauf hingewiesen, daß ja in Preußen eine Novelle zum Vereinsgesetz bevorstehe, und er hat bei der Gelegenheit Äußerungen getan, wonach er damit einverstanden ist, daß den Frauen nur in ganz beschränktem Maße, wenn es sich um ihre Berufsinteressen handle, das Vereins- und Versammlungsrecht gegeben werden solle.
Ich muß sagen und ich glaube, die Kreise der Frauenbewegung recht genau zu kennen —, daß, wenn man den preußischen Frauen das Vereins- und Versammlungsrecht nur für die Wahrung ihrer Berufsinteressen gibt, sie sagen werden: dann könnte man es lieber beim alten bewenden lassen.
Was heißt das: zur Wahrung der Bernfsinteressen
Das sind kautschukartige Bestimmungen, die man handhaben kann, wie man will, die man nach links hin benutzen kann, um jede Versammlungstätigkeit der Frauen lahmzulegen.
Solche Kautschukbestimmungen heißt Herr Graf v. Posadowsky gut und sagt: die Frau soll die Hände von der Politik lassen.
Keine Frau kann man jemals dazu zwingen, Politik zu treiben; aber den Frauen dasselbe Recht zu geben, wenn sie auch Interesse für Politik haben, sich zu betätigen, das sollte jeder Mensch des zwanzigsten Jahrhunderts eigentlich nachgerade fordern.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ein Herr vom Zentrum sagt: nein!
Ich weiß, daß« D einzelne Leute noch im zwanzigsten Jahrhundert Ansichten vertreten, die eigentlich kaum in das neunzehnte noch hineingepaßt haben.
Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von Posadowsky können die Frauen ja eigentlich jetzt, wenn sie an die Pforten des Reichsamts des Innern treten, über dieser Pforte nur die Worte lesen: lasviats vAvi spsransa!
Aus dem Reichsamt des Innern kommt für sie nichts Gutes.
Aber ich habe doch noch nicht alle Hoffnung aufgegeben, daß Herr Graf v. Posadowsky, der ja in manchen Dingen im Lauf der letzten Jahre sich ich will ihn nicht kompromittieren und sagen: nach links hin aber sozial entwickelt hat, sich in diesem Punkte der Frauen annimmt und dazu beiträgt, daß Dinge verhindert werden, wie sie uns gestern der Hamburger Vertreter geschildert hat.
Ich will auf diese Hamburger Geschichte nicht eingehen; das Haus hat ja gestern genügend geurteilt.
Der springende Punkt ist ja von dem Hamburger Vertreter mit keinem Worte erwähnt worden: daß man Frauen verhindern kann, auf Grund eines einzelstaatlichen Vereinsgesetzes, Kritik zu üben an öffentlichen Zuständen, die sie für öffentliche Mißstände halten.
Ob es wirklich Mißstände sind, darüber wird es zweierlei Meinungen geben können; daß aber heutzutage noch auf Grund des Gesetzes solche Kritik verboten werden kann, das ist es, was von Reichswegen verhütet werden müßte.
Darum sage ich: solange wir einzelstaatliche Vereinsgesetze haben, werden nicht nur die Rechte der Frauen, wird vor allem auch das Koalitionsrecht auf dem Papier stehen.
Wenn ich an eine Bestimmung des neuen preußischen Vereinsgesetzes denke, wonach man es in die Hände der Polizei legen will, ob sie Versammlungen und Reden in nichtdeutscher Sprache gestattet, so frage ich: was heißt das
Daß für einen großen Teil der Arbeiter, die polnischen, das Koalitionsrecht ausgestrichen wird!
Wenn die Polizei erklärt, polnisch C »darf nicht geredet werden, wie sollen die polnischen Arbeiter dann ihre Berufsinteressen in ihren Versammlungen wahrnehmen
Es wird das, was ihnen die Reichsgewerbeordnung feierlich gewährt hat, auf Grund eines preußischen Willküraktes zerstört.
Ich meine also, daß es keine größeren und edleren Aufgaben für den Staatssekretär des Reichsamts des Innern geben könnte, als dafür zu sorgen, daß endlich an die Stelle der cinzelstaatlichen vereinsgesetzlichen Unvernunft vernünftige Neichsgesetze treten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher hat das Wort.
Dr. Dröscher, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten v. Gerlach, der, wenn ich richtig berichtet bin, einen Teil seiner scheinbar besonders glänzenden Beredsamkeit der Dienstbotenbewegung widmet und als Spiritus rsotor und Erleuchter der Berliner Dienstboten tätig ist, scheint dieses sein Mazedonien mittlerweile zu klein geworden zu sein.
Er begibt sich aus der großstädtischen Luft in die frischere und gesündere Luft der ländlichen Verhältnisse und unter die gesünderen Anschauungen der ländlichen Bevölkerung.
Dabei hat er uns die Lage der Landarbeiterschaft in Farben geschildert, über die mein Malkasten allerdings nicht verfügt, und in Worten, zu deren Höhe meine Beredsamkeit sich aufzuschwingen nicht imstande ist.
Nur schade, daß mit der Beredsamkeit seiner Zunge die Richtigkeit seiner Ausführungen nicht übereinstimmt.
Herr v. Gerlach hat uns die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter in einer Weise geschildert, daß man annehmen mußte, auf dem Lande könnten Arbeiter überhaupt nicht mehr leben.
Da wundert es mich nur, daß seine Partei und die noch weiter links stehende Partei 882 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
(Dr. Dröscher.)
(ä.)
der Sozialdemokratie, die es sich sicherlich auf das allerernstlichste haben angelegen sein lassen, bei der letzten Wahlagitation alle diese Verhältnisse in ihrer ganzen angeblichen Scheußlichkeit zu schildern, so schlechte Erfolge unter den Landarbeitern aufzuweisen haben.
(Na, na!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und weiter wundert es mich, daß diejenigen Herren, die immer über ungenügende Entlohnung unserer Landarbeiterbevölkerung reden, so ganz und gar ablehnend sich verhalten gegen das unentbehrliche Mittel, um die Lohnverhältnisse aufzubessern, um unseren ländlichenLohnarbeitern bessere Löhne zuzuführen, wenn diese nicht ausreichend sein sollten (sehr richtig!
rechts), gegen die Agrarzölle.
(Lachen links.)
Denn daß die Agrarzölle unentbehrlich sind, um die Landwirtschaft zu halten, daß sie unentbehrlich sind, um den Landarbeitern die jetzige Lohnhöhe zu bewilligen, und namentlich, um sie aufzubessern (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), darüber sind doch sogar Sozialdemokraten einverstanden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich verweise nur auf den Herrn Schippel, ohne weiter ausführlicher darauf einzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Daß Ihnen die außerordentlich gesunden Ausführungen des Herrn Schippel, die ich mir allerdings versagen muß hier des Näheren vorzutragen, lästig sind, das läßt sich allerdings begreifen, denn sie stoßen die ganze sozialistische Agrartheorie über den Haufen.
Nun hat der Abgeordnete v. Gerlach der ländlichen Bevölkerung ganz und gar den Genuß der Wohlfahrt der sozialen Versicherungen abgestritten.
Das beruht auf (L) vollkommener Verkennung der Verhältnisse.
Die sozialen Versicherungsgesetze treffen ebenso gut zu auf unsere Laudarbeiterbevölkeruug wie auf die gewerbliche und städtische Arbeiterbevölkerung.
Die Landarbeiterbevölkerung genießt den Vorzug der Alters- und Jnvaliditätsversicherung und der Unfallversicherung (Zuruf links), und in bezug auf die Krankenpflege dürfte die Landbevölkerung nicht schlechter gestellt sein als auf Grund einer Krankenversicherung, denn die Arbeitgeber auf dem Lande haben auf Grund des Gesinderechts für kranke Landarbeiter länger zu sorgen als auf Grund der bloßen Krankenversicherung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich verweise auf den § 86 der preußischen Gesindeordnung, der auch durch den Z 617 des Bürgerlichen Gesetzbuches nicht zur Aufhebung gebracht ist, weil in dem Etnführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch ausdrücklich darauf Bezug genommen worden ist, daß weitergehende Bestimmungen der Landesgesetze von Bestand bleiben.
Im übrigen dürfte unsere landwirtschaftliche Bevölkerung den auf dem Lande zum Glück immer noch herrschenden Verhältnissen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern weitaus den Vorzug geben vor den in den Großstädten in den gewerblichen Betrieben herrschenden Arbeitsverhältnissen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Unter unserer ländlichen Arbeitgeberschaft ist zum Glück trotz des zersetzenden modernen Einflusses der patriarchalische Geist noch nicht untergegangen, und in Betätigung dieser patriarchalischen Gesinnung, die einem warmen Herzen für die Sorgen der Arbeiter entspringt, sorgen unsere ländlichen Arbeitgeber weit intensiver und besser für unsere Arbeiter, als dies auf Grund bloßer Versicherungsgesetze möglich ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich muß daher die Vorwürfe, die der Abgeordnete (6) v. Gerlach gegen die Verhältnisse auf dem Lande und damit gegen die ländliche Arbeitgeberschaft, die dafür verantwortlich gemacht wird, weit zurückweisen, auch soweit sie sich ich habe nicht genau gehört, ob die Ausführungen sich darauf beziehen auf die Wohnungsverhältnisse beziehen.
Denn wenn man einmal einen Vergleich zieht zwischen der Wohnungsstatistik Berlins oder Charlottenburgs und den Wohnungsverhältnissen auf dem Lande und das ständige Bestreben, diese Wohnungsverhältnisse zu bessern, berücksichtigt, so fällt dieser Vergleich entschieden zu Gunsten der ländlichen Verhältnisse aus.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in den Schweineställen wohnen eben nur die Schweine und nicht die Menschen!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, meine politischen Freunde halten es für notwendig, daß wir unsererseits in dieser allgemeinen sozialpolitischen Debatte, welche seit einigen Tagen das Haus beschäftigt, unsere Stellung wenigstens in bezug auf die wichtigsten Fragen grundsätzlich kennzeichnen.
Man hat diese Ausführungen wohl nicht mit Unrecht eineil sozialpolitischen Wettlauf genannt.
Wer wie ich als Neuling zum ersten Mal an den Verhandlungen des hohen Hauses teilzunehmen die Ehre hat, kann sich des Eindrucks nicht erwehren, als ob in der Tätigkeit des Reichstags heute der unselbständige Arbeiter die einzig wichtige Rolle spiele (sehr richtig!
rechts), und als ob alle Fürsorge des Reichstags, alle Fürsorge der Reichsgesetzgebung ausschließlich den Arbeitern zuzuwenden sei.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
1 (v) Wir halten einen derartigen Wettlauf um die Gunst der breiten Massen der Arbeiterschaft nicht für unbedenklich; denn die Forderungen der Arbeiterschaft, so wie sie ihre krasseste Form in den Forderungen der Sozialdemokratie annehmen, zu befriedigen, wird nie und nimmer möglich sein (sehr richtig!
rechts), und dadurch, daß wir stets und ständig hinter den immer weiter gesteckten Forderungen der Sozialdemokratie, die sich als allein berechtigter Anwalt der Arbeiterschaft ansgibt, zurückbleiben müssen, kann nur ein politisch höchst bedenkliches Resultat erzielt werden; das ist eine immer weitergehende Schürung der Begehrlichkeit und eine immer weitergehende Aufstachelung der Unzufriedenheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daran uns zu beteiligen, daran einen Teil der Mitverantwortlichkeit zu übernehmen, müssen wir allerdings Bedenken tragen.
Dabei legen wir aber ganz besonders Gewicht darauf, zu betonen, daß wir wie jede andere Partei in diesem hohen Hause jederzeit bereit sind, zur Verbesserung der Arbeits- und Existenzbedingungen der Arbeiter und der Unselbständigen beizutragen, allerdings durch eine wirklich praktische gesetzgeberische Tätigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind um so mehr dazu bereit, als der freie Arbeitsvertrag für eine immer mehr anwachsende Quote der deutschen Bevölkerung die alleinige Grundlage ihrer wirtschaftlichen Existenz bildet, und wir sind uns voll bewußt der ganzen Verantwortlichkeit, die sich aus dieser Tatsache ergibt.
Freilich lehnen wir, wie ich wiederholt betonen muß, ab, uns an Maßnahmen zu beteiligen, welche hauptsächlich oder allein auf agitatorische Wirkung, aus UmReichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
583 (l) r. Dröschcr.)
lL.)
Werbung der Masse », auf Byzantinismus nach unten gerichtet sind.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir können uns in dieser Beziehung nicht der Berechtigung der Mahnung des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky entziehen, wenn er sagt, daß der Reichstag, wenn er sich in seinen Forderungen Beschränkungen auferlegte, und wenn er, wie ich hinzufügen möchte, praktischer vorginge, mehr positive Erfolge erzielen würde.
Daß wir die Notwendigkeit einer weiteren Bildung des Rechts und der Verhältnisse des freien Arbeitsvertrages anerkennen, dafür finden Sie den besten Beweis in unserer Bereitwilligkeit, den Gewerbegerichten und jetzt jüngst der Bildung von Kaufmannsgerichten zuzustimmen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Uber das, was ich zu reden habe, erlauben Sie mir wohl selber die alleinige Disposition zu treffen.
Sozialdemokratischer Führung habe ich mich noch nie anvertraut, und ich werde, wenn ich noch so alt werde, mich nie Ihrer Führung anvertrauen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure nur, daß in Mecklenburg ein Wahlkreis unter sozialdemokratischer Führung steht.
Ebenso, wie wir zur Weiterbildung des freien Arbcitsvertrags durch diese beiden Sondergerichte uns bereit erklärt haben, glaube ich auch, daß eine Mitwirkung an dem Zustandekommen von Arbeitskammern nicht unmöglich wäre, wenn solche unter paritätischer Beteiligung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern ins Auge gefaßt werden.
Ich glaube, daß man in derartigen Arbeitskammern ein wichtiges Instrument des sozialen Ausgleichs und des sozialen Friedens erblicken darf, daß derartige Arbeitskümmern eine sachverständige Instanz (W werden könnten zur Beurteilung der Arbeitsverhältnisse und zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen.
Aber eine unentbehrliche Voraussetzung dafür ist für mich die, daß Arbeitgeber neben den Arbeitnehmern in voller Gleichberechtigung und voller Mitwirkung beteiligt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine bloße Bildung von Arbeiterkammern zur einseitigen Vertretung der Arbeiterinteressen würde für uns die Schaffung eines Klassenorgans, eines Organs zur Vertretung des einseitigen Klassenstandpunktes und zur Verschärfung des Klassenkampfes bedeuten.
Für weit wichtiger halte ich allerdings im Interesse der Arbeiterschaft und zum Ausgleich ihrer Lage, zur Erfüllung ihrer auf Verbesserung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse gerichteten Wünsche den Weg der Tarifverträge.
Ich glaube, daß durch Ausdehnung derartiger Tarifverträge wesentlich mehr praktische Arbeit zu leisten wäre für die Arbeiterschaft als durch die Arbeitskammern.
Derartige Tarifverträge müssen namentlich segensreicher wirken als die Festsetzung eines Maximalarbeitstags, den ich nur beiläufig erwähnen will, da er ja bei Gelegenheit der betreffenden Resolutionen ausgiebig zur Behandlung kommen wird.
Den Maximalarbeitstag an sich würden meine politischen Freunde unbedingt ablehnen müssen.
Freilich auf eine weitere Ausdehnung des sanitären Maximalarbeitstags zum Schutze der Arbeiter auf einzelnen bestimmten und beschränkten gewerblichen Gebieten gegen krankmachende Bedingungen ihres Arbeitsverhältnisses würden wir gern einzugehen bereit sein, ebenso wie sich selbstverständlich darüber reden läßt, einen Maximalarbeitstag für Frauen einzuführen.
Für Frauen hat die Beschränkung der Arbeitszeit eine ganz andere Bedeutung.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Gothein ruft mir zu: wie die (0) Verhältnisse auf dem Lande liegen.
Auf dem Lande ist die Beschäftigung der Frauen eine derartige, daß im allereigensten Interesse der Arbeitgeber denjenigen Frauen, die für die Versorgung ihrer Familie oder im Interesse ihres Nachwuchses eine Beschränkung ihrer Arbeitszeit brauchen, diese Beschränkung freiwillig eingestanden wird.
(Lachen links.)
Ebenso würde ich für meine Person kein Bedenken tragen, an einem Ausbau der Gewerkschaften mitzuwirken, um in den Gewerkschaften brauchbare Organe zu schaffen für eine soziale und wirtschaftliche und intellektuelle Förderung der Arbeiter.
Aber die unentbehrliche Voraussetzung für eine derartige Weiterbildung der gewerkschaftlichen Organisation und für ihre weitere Nutzbarmachung für die Arbeiterschaft würde ihre Befreiung aus der politischen Umschlingung der Sozialdemokratie sein.
Die Befreiung der Arbeiterschaft von der Sozialdemokratie, die wir nur auf politischem Wege erblicken können, ist für uns die unentbehrliche Voraussetzung für jede gedeihliche Ausgestaltung der sozialreformerischen Weiterentwicklung.
In demselben Sinne sind wir bereit, an einer weiteren Entwicklung und einem weiteren Ausbau des Genossenschaftswesens teilzunehmen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir erlauben, auf einen Wunsch der Arbeitgeberschaft in bezug auf den Z 123 der Gewerbeordnung hinzuweisen.
Nach den Bestimmungen des Z 123 der Gewerbeordnung ist der Arbeitgeber in der Lage, einen Arbeiter sofort aus dem Arbeitsverhältnis zu entlassen, wenn er sich tätlich oder beleidigend gegen den Arbeitgeber oder seine Familienangehörigen vergeht.
Mit Recht weisen die Arbeitgeber darauf hin, daß hier eine Lücke in der Gesetzgebung sich findet, und daß es wünschenswert ist, auch tätliche Vergehen der Arbeiter gegen Mitarbeiter mit sofortiger Entlassung beantworten zu können, (v) Wir wünschen also eine Erweiterung des 8 123 der Gewerbeordnung dahin, daß, wenn ein Arbeiter sich tätlich gegen einen Mitarbeiter vergeht, er sofort entlassen werden kann.
Das ist unter vielen Umständen notwendig, um den Frieden im Betriebe aufrecht zu erhalten oder wieder herzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus demselben aufrichtigen Interesse für eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Arbeiter sind wir bereit, an dem Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung teilzunehmen.
Alle praktischen Maßnahmen, welche einen wirklichen Schutz für Leben und Gesundheit des Arbeiters bedeuten, sind unserer unbedingten Zustimmung sicher.
Ebenso sind wir der Ansicht, daß alle diejenigen gesetzlichen Vorschriften, welche aus reiflicher Prüfung hervorgegangen sind, nun auch innegehalten, und daß alle Vorkehrungen getroffen werden müssen von den mit der Handhabung dieser Vorschrift betrauten Behörden, um die Jnnehaltung dieser Schutzvorschriften zu garantieren.
Da stimmen wir überein mit denjenigen Mitgliedern dieses hohen Hauses, welche den Wunsch einer Ausdehnung und einer möglichst sachverständigen Handhabung der Gewerbeinspektion zum Ausdruck gebracht haben.
Wir halten eine Vermehrung des Hilfspersonals der Gewerbeinspektion für wünschenswert.
Wir erkennen dabei gern die segensreiche Wirksamkeit an, welche weibliche Assistenten in der Gewerbeinspektion ausgeübt haben; aber wir erklären uns unter allen Umständen gegen eine Heranziehung von Hilfskräften aus den Arbeiterkreisen.
Die Verwendung von Arbeitern als Assistenten oder sonstwie Beschäftigte lehnen wir unter allen Umständen ab.
Wir würden in der Heranziehung von Arbeitern zur Ausübung der Gewerbeinspektion, zur Beaufsichtigung der Fabrikbetriebe nur eine Quelle von Streitigkeiten er684 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
(Or.
Dröfcher.)
() blicken, nur ein Mittel, um den sozialen Unfrieden zu vermehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso ist es mir unklar, wie diese Arbeiter ausgesucht, ob sie gewählt oder berufen werden sollen.
Schon jetzt besteht eine sehr große Neigung unter der Arbeiterschaft, auf den Betrieb der Gewerbe, wo sie beschäftigt sind, maßgebenden Einfluß zu gewinnen und die Arbeitgeber gegen ihren Willen zu beeinflussen.
Wir müssen jedes Mittel ablehnen, durch welches die Arbeitgeber unter die Kontrolle ihrer Arbeiter gestellt werden.
Jedoch würden wir anderseits nichts dagegen einzuwenden haben, wenn technisch vorgebildete Assistenten angestellt würden, ebenso, wie es wünschenswert ist, daß zur Durchführung der zum Schutze der Bauarbeiter erlassenen Unfallverhütungsvorschriften besondere technisch gebildete Kontrolleure angestellt werden.
Auch hier sind wir gegen die Heranziehung von Arbeitern zur Beaufsichtigung der zum Schutze der Bauarbeiter erlassenen Unfallverhütungsvorschriften.
Wir wünschen dagegen dringend, daß die Berufsgenossenschaften alles tun, was in ihren Kräften steht, um durch Belehrung und durch Kontrolle die Jnnehaltung der Unfallverhütungsvorschriften durchzusetzen.
Als wirksame Maßregel hierzu hat sich erwiesen, die Unfallverhütungsvorschriften als Prüfungsthemata bei den Meisterprüfungen zu behandeln und so die Arbeitgeber möglichst damit bekannt zu machen, bei den Meisterprüfungen, die von den Handwerkskammern veranstaltet werden, so bei Meisterprüfungen im Baugewerbe, wie sie z.
B. im Königreich Sachsen und in Mecklenburg abgehalten werden.
Weiter ließe sich eine Nutzbarmachung der gewerblichen Aufsicht auf das Gebiet des Handels, namentlich in den großen Städten, übertragen.
Es entspricht einem Wunsche vieler Kreise von Handlungsgehilfen, Handelsinspektoren (L) angestellt zu wissen.
Wir vermögen in der Schaffung neuer Aufsichtsorgane einen großen Vorteil nicht zu erblicken, halten es aber für möglich, daß die Gewerbeaufsicht auch auf das Gebiet des Handels ausgedehnt wird.
Aber eine Ausdehnung der Gewerbeaufsicht auf das Handwerk lehnen wir auf das allerentschiedenste ab.
Eine solche ist von der Sozialdemokratie gefordert worden.
Einer solchen Maßregel würden wir unter keinen llmständen beitreten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierin können wir nur eine durchaus unnötige und durch die faktischen Verhältnisse in keiner Weise geforderte und notwendig gemachte Belästigung erblicken, vor der wir das ohnehin genügend bedrängte Handwerk auf alle Fälle bewahrt wissen möchten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Zustände im Handwerk sind nicht derart abgesehen vielleicht von einzelnen Handwerkszweigen in besonders großen Städten —, daß sie eine Gewerbeaufsicht nötig machten.
In ihren Ausführungen über die Notwendigkeit einer gewerblichen Aufsicht für die handwerksmäßigen Betriebe verallgemeinert die sozialdemokratische Agitation wie in ihren meisten Ausführungen, z.
B. in denen über den Untergang des Handwerks überhaupt.
Wenn der Untergang des Handwerks dadurch nachgewiesen werden soll, daß einzelne Zweige wie Drahtstiftfabrikation, Feilenhauerei und ähnliche Gewerbe zu Grunde gegangen sind oder kümmerlich dahinsiechen, so ist das eine unhaltbare Verallgemeinerung; und wenn aus den Verhältnissen und Zuständen einzelner Berliner Großbäckereien die Notwendigkeit einer gewerblichen Aufsicht für das Handwerk im allgemeinen, auch in den Mittel- und kleinen Städten und auf dem Lande, gefordert wird, so ist das nichts anderes.
Für die Aufrechterhaltung gesunder Verhältnisse im (cHandwerk sorgen im übrigen und sollen sorgen die Handwerkskammern, und in ihr Tätigkeitsgebiet, das sich in außerordentlich segensreicher Weise auszugestalten anschickt, dürfen wir durch voreilige Ausdehnung der gewerblichen Aufsicht ganz sicher nicht eingreifen.
Das bedeutete nicht nur keine Förderung des Handwerks, sondern würde eine Hemmung der begonnenen guten Entwickelung schaffen.
Wenn ich nun in bezug auf die Teilnahme der Frau an der gewerblichen Jnspektionstätigkeit den segensreichen Charakter ihrer Wirkung habe anerkennen können, so müssen wir doch andrerseits eine Ausdehnung der Frauentätigkeit und der Frauenrechte auf politischem Gebiete ablehnen.
Wir müssen uns unter allen Umständen gegen eine Teilnahme der Frauen an allen politischen Veranstaltungen und an allen politischen Wahlen erklären.
Wir gönnen den Frauen jede Erweiterug ihres Tätigkeitsbereiches; wir gönnen ihnen jede Tätigkeit, um die in ihnen schlummernden Kräfte zur reicheren Entfaltung zu bringen.
Wir sind bereit, allen Maßnahmen zuzustimmen, die hierin den Frauen praktische Hilse bringen.
Aber wir glauben, daß durch eine Ablenkung der Frauentätigkeit auf politisches Gebiet oder gar durch solche Maßnahmen, wie sie jetzt in der Presse neuerdings wieder diskutiert werden, um den Frauen die nötige freie Zeit, den nötigen Spielraum zu verschaffen, um sie loszulösen aus den Pflichten ihrer Häuslichkeit Maßnahmen, zu denen auch die jüngst in der Presse erörterten Haushaltungsgenossenschaften gehören würden —, unbedingt das sicherste und unentbehrlichste Fundament der deutschen wie überhaupt jeder Gesellschaft, die Familie, zersetzt wird, und dem werden wir uns von vornherein entgegenstellen.
Im übrigen habe ich schon zum Ausdruck gebracht, daß wir uns nicht der Erkenntnis verschließen können, daß durch die so weit gehende Fürsorge sür eine Wirt- (v) schaftliche und soziale Besserstellung der Arbeiter, wie sie jetzt in den Debatten vom Reichstage eingeleitet ist, die Sozialdemokratie niemals ganz besriedigt werden kann, und daß es niemals gelingen wird, sozialdemokratische Arbeiter aus der Umschlingung der Sozialdemokratie herauszulösen.
Denn nicht die Gleichberechtigung der Arbeit mit dem Kapital als Produktionsfaktor, nicht die Gleichberechtigung der Arbeiter und Arbeitgeber will die Sozialdemokratie erringen, sondern die Vorherrschaft der Arbeit als des allein maßgebenden Produktionsfaktors auf wirtschaftlichem Gebiet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und um dies zu erreichen, will sie auf politischem Gebiet die unumschränkte politische Macht der Arbeiterschaft, der Demokratie in einer Arbeiterrepublik erkämpfen.
Wer so weitgehende Forderungen aufstellt, ist durch keine auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung sich bewegenden Reformen zu befriedigen.
Daher halte ich es für außerordentlich notwendig, daß mehr als bisher in den sozialpolitischen Maßnahmen des Deutschen Reichs und in den darauf bezüglichen Ausführungen dieses hohen Hauses der selbständige Teil der deutschen Bevölkerung, namentlich des deutschen Mittelstandes zur Berücksichtigung kommt und die berechtigten, seit Jahren immer wiederholten Wünsche dieses Mittelstandes immer von neuem von uns vorgebracht werden, auch wenn sie in diesem und dem nächsten Jahre nicht erfüllt werden können.
Für ganz besonders notwendig halten wir alle Maßnahmen, die dazu beitragen können, das Handwerk wieder auf eine gesunde Basis zu stellen, dem Handwerk eine neue, genügend dauerhafte, den modernen Wirtschaftsverhältnissen entsprechende Verfassung zu geben.
Von dem Handwerkergesetz, das im Jahre 1897 erlassen worden ist, hat man sich im Handwerke einen wohltätigen EinReichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
585 (vr.
Dröscher.)
M fluß versprochen.
Dieser Einfluß ist sicher nicht ausgeblieben.
Er hat sich geltend gemacht in der Lehrlingshaltung, in der Vermehrung und Vertiefung der organisatorischen Bildungen im Handwerk, den Innungen; er hat sich geltend gemacht in der Ausbildung der Meister und wird sich hierin noch weiter geltend machen, und namentlich zeigt er sich in der segensreichen Tätigkeit der Handwerkskammern.
Aber über diese Wirksamkeit des neuen Handwerkergesetzes können wir erst ein wirkliches Urteil gewinnen, wenn die lange versprochene Enquete über die Handwerksverhältnisse vorliegt, und da möchten meine politischen Freunde in das Bedauern einstimmen, das der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl hier darüber geäußert hat, daß man in diesem Jahre keine Mittel habe finden können, um diese Enquete beschleunigt zur Durchführung zu bringen.
Wir sind mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hehl der Ansicht, daß es wohl möglich gewesen wäre, wenn der Herr Reichsschatzsekretär gar keine besonderen Mittel für die Feststellung der Verhältnisse im Handwerk aufzuwenden in der Lage oder geneigt ist, indem man dann einen Teil der für die Weltausstellung in St. Louis verwandten Mittel hier mit größerem Nutzen und namentlich mit viel größerem innerpolitischen Effekt hätte verausgaben können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie notwendig eine solche Enquete ist, und welch überraschende Resultate durch eine solche zutage gefördert werden können, das geht aus den privaten Untersuchungen hervor, die über die Wirkung der Handwerkernovelle von 1897 veranstaltet worden sind.
So findet sich in den Conradschen Jahrbüchern ein interessanter und lehrreicher Aufsatz über die Handwerkerorganisationen, und daraus geht hervor, was mancher Skeptiker, der diesem Gesetz niit Mißtrauen gegenübersteht, wohl kaum hat glauben wollen, daß die Innungen wesentlich zugenommen haben, G) daß die Zahl der organisierten Handwerker in den Innungen und Gewerbevereinen sich vermehrt hat, und daß namentlich, was auch für mich das überraschendste dabei gewesen ist, auch die Zwangsinnungen, denen man bei uns mit großem Mißtrauen zunächst begegnete, und die man wie jeden Zwang als lästig ablehnte, zugenommen haben an Zahl der Innungen wie an Zahl der Mitglieder, die in ihnen organisiert sind.
Dadurch werden die vielfachen Behauptungen, die man auch heute immer nach hören kann, daß die Zwangsinnungen überhaupt keinen Zweck gehabt hätten, vielmehr die meisten sich als zwecklos wieder auflösten, direkt widerlegt.
Nimmt man für 1902 die Zahl von 1300 000 selbständigen Handwerkern in Deutschland an, so umfassen die 457 283 in Innungen organisierten Handwerker 35, 2 Prozent aller Handwerker.
Für das Jahr 1896 stellte sich diese Zahl auf nur 25 Prozent.
Eine wesentlich eingehendere Untersuchung der Wirkung, welche die Handwerkernovelle ausgeübt Kat, ist von Grunenberg und Peters im Gebiet von sieben rheinischen bezw.
westfälischen Handwerkskammern veranstaltet worden.
Daraus ergibt sich, daß seit Einführung des Gesetzes im ganzen 25 Prozent oder ein Viertel der dort vorhandenen Handwerker neu organisiert worden sind.
Das bedeutet nach diesen Untersuchungen gegenüber der vor 1897 bestandenen Organisation im Gebiete dieser sieben Handwerkskammern eine relative Zunahme von 146 Prozent der Kopfzahl nach und an Neubildung von Innungen insgesammt 640 oder 224 'Z Prozent.
Was dabei wiederum überraschend ist, ist, daß nach der Form der Organisation, die dort für das Handwerk gewählt ist, die Zwangsinnung vorgezogen wird.
Es entfallen von den Innungen 51 Prozent auf die Zwangsinnungen und nur 49 Prozent auf die freien Innungen und Gewerbevereine.
Wieviel lehrreicher müßte nun nicht eine Enquete sein, die, das ganze deutsche HandReichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
werk umfassend, von der Regierung mit allen ihr zur (0) Verfügung stehenden Mitteln veranstaltet würde!
Bei der Gelegenheit möchte ich nebenbei die Kartellenquete erwähnen, um zum Ausdruck zu bringen, daß ich den Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky von gestern nicht beistimme, wenn er sagte, daß ein Interesse an dieser Enquete nur die Interessenten hätten.
Das größte Interesse an der Kartellbildung haben die Konsumenten und damit gegenüber gerade den wichtigsten Kartellen die Allgemeinheit.
Die Allgemeinheit ist der Konsument der wichtigsten und größten Kartelle; man braucht sich nur des Kohlensyndikats und des amerikanischen Petroleumsyndikats zu erinnern.
Bei aller Anerkennung der Bedeutung der Kartelle als Mittel zum Ausgleich von Produktion und Bedarf, zur Einschränkung einer wilden, preisdrückenden Konkurrenz, zur Erhaltung von Arbeitsgelegenheit muß man zugeben, daß durch eine derartige Kartellierung wichtiger Produktionsgebiete schließlich die Allgemeinheit in eine wirtschaftliche Abhängigkeit von wenigen gebracht wird, die auch für die kleinsten Existenzen, namentlich auch die Verbraucher im Kleingewerbe von der allergrößten Bedeutung ist, und ich halte cs nicht für ausgeschlossen, daß in absehbarer Zeit aus dieser Allgemeinheit der Konsumenten heraus, ehe es zu spät ist, was in einzelnen Fällen schon zutreffen dürfte, an das Reich die Forderung gestellt wird, gesetzgeberische Maßnahmen einzuleiten, um der Überhandnähme der Kartelle entgegenzuwirken und namentlich dem verhängnisvollen Einfluß der Kartellierung auf die Preisbildung und der Möglichkeit der Ausbeutung der Konsumentenkreise entgegenzutreten.
Wie notwendig ist es für solche Zwecke, die Erledigung der Kartellenquete beschleunigt zu wissen.
Das ist ein Wunsch, den auch wir hegen müssen.
Dem Wunsche, den der Herr AbgeordneteTrimborn ausgesprochen hat, daß die Handwerkskammern zu einer einheitlichen und umfassenden Berichterstattung veranlaßt W) werden möchten, schließen wir uns an.
Die Tätigkeit der Handwerkskammern ist für das Handwerk eine außerordentlich wichtige und verspricht eine sehr segensreiche zu werden.
Uber sie eine eingehende Berichterstattung alljährlich zu erhalten, daran ist dem Handwerk, der Öffentlichkeit gelegen.
Ganz besonders wichtig ist aber eine Darstellung der Lehrlingsverhältnisse im Handwerk.
Wenn dem Handwerk der Befähigungsnachweis endgültig verweigert wird, dann wird das Handwerk immer mehr und immer ausschließlicher auf eine Vertiefung seiner technischen, sachlichen und allgemeinen Bildung angewiesen.
Die Handwerkerfrage ist im wahrsten Sinne des Wortes heute eine Bildungsfrage.
Um aber diejenigen Maßnahmen beurteilen zu können, welche zur Vertiefung der Ausbildung im Handwerk erforderlich und durchführbar sind, dafür dürfte eine spezielle Erhebung und Darstellung der Lehrlingsverhältnisse, eine Darstellung der Verteilung derjenigen Betriebe, welche Lehrlinge halten, über das ganze Reich und namentlich über Groß-, Mittel-und Kleinbzw.
Landstädte und das Platte Land notwendig sein.
Sie ist notwendig für die Beurteilung einer Ausdehnung des Fortbildungsschulwesens.
Es entspricht dem Wunsche des Handwerks, den Fortbildungsschulunterricht obligatorisch eingeführt zu sehen, eine obligatorische Fortbildungsschule einzurichten.
Inwieweit dies durchführbar ist, läßt sich in Wirklichkeit erst beurteilen, wenn die Lehrlingsverhältnisse, die Verteilung der Lehrlinge in Stadt und Land, zur Darstellung gebracht worden sind; und daher wäre es außerordentlich dankenswert, wenn derartige ganz Deutschland umfassende Erhebungen entweder selbständig oder mit Hilfe der Handwerkskammern veranstaltet würden.
Bei der Gelegenheit möchte ich einen Wunsch der Handwerkskammern zum Ausdruck bringen, der zwar nur andeutungsweise, aber doch deutlich genug auf dem 83 586 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
(Dr. DrSscher.)
(L) Handwerker- und Gewerbekammertag in München zum Ausdruck gelangt ist.
Dieser Wunsch dürfte um so eher ausführbar sein, als die Beendigung der Handwerkerenquete einstweilen aufgeschoben ist.
Es handelt sich darum, den Handwerkskammern die Erhebungsformulare zugänglich zu machen, diejenigen Erhebungsformulare, welche der gesamten Handwerkerenquete zu Grunde gelegt werden sollen.
Es ist mißliebig im Handwerk empfunden worden, daß nur zwei Handwerkskammern, dem Vorsitzenden der Handwerkskammer zu Erfurt und dem Geschäftsführer der Handwerkskammer zu Osnabrück gewissermaßen privatim und unter Auferlegung strengster Vertraulichkeit diese Erhebungsformulare zugänglich gemacht worden sind, und daß diese dadurch verhindert worden sind, sich über die Einrichtung und Gliederung dieser Erhebungsformulare mit ihren Kollegen auszusprechen.
Eine wichtige Einrichtung, welche dieHandwerkernovelle von 1897 getroffen hat, ist die Einführung der Meisterprüfungen.
Man verspricht sich davon gewissermaßen eine Wiedergeburt, eine Verjüngung des Handwerks.
Die Hoffnungen, die darauf gesetzt worden sind, haben sich bisher nicht erfüllt; der Umfang, den diese Meisterprüfungen angenommen haben, ist bisher ein sehr geringer geblieben.
Ich selber bin Vorsitzender einer Meisterprüfungskommission für das Großherzogtum Mecklenburg und muß meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, wie außerordentlich gering die Anmeldungen zur Ablegung dieser Meisterprüfung sind.
Der Handwerker empfindet kein Bedürfnis, die Meisterprüfung abzulegen und den Meistertitel zu erwerben, denn in seinem Kreise wird auf eine bloße Etiquettenfrage ein geringes Gewicht gelegt (sehr richtig!
links), und im Publikum mißt man dem Meistertitel geringe Bedeutung heute zu.
Eine geschäftliche Bedeutung besitzt der Meistertitel leider nicht; daher gehen die Bestrebungen (v) begreiflicherweise darauf hinaus, mit dem Meistertitel geschäftliche Vorteile zu verbinden, indem die Handwerker von der sicherlich nicht unberechtigten Voraussetzung ausgehen, daß derjenige, welcher sich einer gründlichen Ausbildung in seinem Gewerbe befleißigt und den Beweis derselben öffentlich abgelegt hat, auch das erste Anrecht darauf hat, mit geschäftlichen Aufträgen bedacht zu werden.
So wünschen die Handwerker, daß mit dem Meistertitel das Vorrecht der Ausführung von Arbeiten in öffentlichem Aufträge, im Austrage von Staat, staatlichen Behörden, Gemeinden und ähnlichen Instanzen verknüpft wird.
(Sehr richtig!)
Weiter wünschen die Handwerker auf das dringendste, daß mit dem Meistertitel verknüpft werde die alleinige Befugnis der Lehrlingshaltung.
(Sehr richtig!)
Darauf einzugehen, bin ich heute nicht in der Lage.
Das auseinanderzusetzen, wird ja des längeren Gelegenheit sein bei den entsprechenden Resolutionen.
Eine weitere Tatsache, die sich bei der Abhaltung dieser Meisterprüfungen herausstellt, ist eine für den Handwerkerstand bedauerliche, nämlich eine ganze außerordentlich geringe theoretische Ausbildung, namentlich in der Kalkulation und in der Buchführung.
Diese Punkte sind für die Förderung des Handwerks von ganz besonderem Wert.
Es hat einmal in einer Rede der Herr preußische Handelsminister Möller gesagt, daß der größte Nachteil bei den Submissionen, der schlimmste Fehler im Submissionswesen der Mangel der Handwerker an richtiger Kalkulation sei; die Handwerker seien nicht in der Lage, ihre Preise richtig zu kalkulieren, und auf Grundlage unrichtiger Kalkulationen unterbieten sie einander und säßen dann nachher in der Patsche.
Das ist zum Teil sicherlich nicht unrichtig, und daher ist alle Aufmerksamkeit darauf zu verwenden, daß diese theoretische Ausbildung der Handwerker gefördert werde.
Das setzt aber auch wieder ((voraus, daß ihre Bemühungen, ihre Ausbildung zu verbessern, auch dadurch belohnt werden müssen, daß ihnen mit der öffentlichen Rechenschaftsablage über ihre tüchtige Ausbildung in der Meisterprüfung berechtigte, lange gewünschte geschäftliche Vorteile zugewendet werden.
Aber ganz trifft der Vorwurf, den der Herr Handelsminister dem submittierenden Handwerk gemacht hat, doch nicht den Kern der Sache.
Nicht bloß mangelhafte Kalkulation ist schuld an den Fehlern in unserem Submissionswesen, sondern vor allem auch die verkehrten Submissionsbedingungen.
Hierauf au dieser Stelle jetzt einzugehen, verzichte ich ebenfalls; bei Gelegenheit einer entsprechenden Resolution ebenso wie bei Gelegenheit des Militäretats wird darauf ja ausführlich zurückzukommen sein.
Dringend wünschenswert ist die Vertiefung der Ausbildung der Meister.
Es stellt sich bei Abhaltung der Meisterprüfungen heraus, daß die Prüfungsmeister selbst eine geringe Gewandtheit besitzen in der Abhaltung der Prüfungen.
Darunter haben namentlich die ersten Prüfungen ganz bedenklich gelitten, und diesem Ubelstande läßt sich nur abhelfen durch Einrichtung von Meisterkursen.
Es wäre also sehr dankenswert, wenn die Unterstützung der Meisterknrse, die Hergäbe von Mitteln zur Einrichtung von Meisterkursen nicht bloß auf die Einzelstaaten beschränkt bliebe, sondern wenn alljährlich auch im Etat des Reichsamts des Innern ein größerer Posten dafür ausgeworfen würde.
Sicherlich hat das deutsche Handwerk noch Bedeutung genug, um auch aus dem großen finanziellen Fonds des Deutschen Reiches zu schöpfen, um auch teilzunehmen an den Mitteln, die zur allgemeinen wirtschaftlichen Förderung, zu allgemeinen Kultnrzwccken ausgeworfen werden.
Ein weiterer Wunsch des Handwerks, der vertreten worden ist aus den letzten Handwerker- und Gewerbekammertagen, bezieht sich auf die Einrichtung von Arbeits- büchern für die Gesellen.
Bisher dürfen Arbeitsbücher für volljährige Gesellen über 21 Jahre nicht geführt werden.
Das Handwerk, welches auf eine bestimmte technische Vorbildung seiner Hilfskräfte angewiesen ist und das allergrößte Interesse an einer gediegenen technischen Vorbildung hat, glaubt in dieser Beziehung anders gestellt werden zu müssen als das große mit Maschinen arbeitende Fabrikgewerbe im allgemeinen.
Darin glaubt das Handwerk die Berechtigung zu finden für die Forderung, daß für die Handwerksgesellen Lohnbücher geführt werden, damit an der Hand dieser Lohnbücher die Ausbildung der Gesellen näher zu beurteilen ist.
Eine Forderung des Handwerks bezieht sich also auf die Einrichtung von Arbeitsbüchern für Gesellen von mehr als 21 Jahren.
Ein weiterer Wunsch, den ich hier gleich zum Ausdruck bringen möchte, betrifft eine Einzelheit.
Derselbe betrifft die Befugnis zur Einrichtung von Krankenkassen für Jnnungsausschüsse.
Nach Lage der gegenwärtigen Gesetzgebung dürfen Krankenkassen nur für einzelne Innungen, für Fachinnungen oder für gemischte Innungen eingerichtet werden.
Nun aber macht sich die Tendenz namentlich in größeren Ortschaften geltend, große gemischte Innungen in einzelne Fachinnungen aufzulösen.
Dem steht vielfach das Vorhandensein einer gemeinsamen Krankenkasse bei dieser sich auflösenden gemischten Innung im Wege, und die aus der Auflösung hervorgehenden einzelnen Innungen stehen dann der Notwendigkeit gegenüber, die gemeinsame Krankenkasse aufzulösen, das Vermögen der Krankenkasse zu verteilen und für die einzelnen aus dieser gemischten Innung hervorgehenden Fachinnungen einzelne besondere Krankenkassen einzurichten.
Da wäre es wünschenswert, wenn dem alle Innungen umfassenden Jnnungsausschusse an einem solchen Orte, der sämtliche Innungen zusammenfaßt und Vertreter aller Innungen Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
587 (L) enthält, die Befugnis gegeben würde, eine gemeinsame Krankenkasse des Jnnungsausschusses einzurichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein weiterer wichtiger Punkt, der viel umstritten ist und bisher immer noch der Lösung harrt, dessen Lösung auch wohl der großen Schwierigkeiten wegen, die niemand verkennen kann, hinausgeschoben wird, ist die Unterscheidung, ob Handwerk oder Fabrik.
Die Entscheidung dieses streitigen Punktes ist für unendlich viele Verhältnisse im Handwerker- und gewerblichen Leben eine unentbehrliche Voraussetzung, und es wäre mit besonderer Dankbarkeit zu begrüßen, wenn die Enscheidung dieses streitigen Punktes einer beschleunigten endlichen Erledigung entgegengeführt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir verkennen keineswegs, daß es ungemein schwer, ja unmöglich ist, eine kurze Definition zu finden, die ausdrückt, was Handwerk und was Fabrik ist, wo das eine aufhört und die andere anfängt.
Aus Rücksicht auf diese Schwierigkeit, die Unterscheidung zwischen Handwerk und Fabrik in einer kurzen Definition zum Ausdruck zu bringen, dürfte es sich am allermeisten empfehlen, wenn im Reiche eine Instanz geschaffen würde, die endgültig diese Definition aufzustellen hat, die endgültig darüber Recht zu sprechen hat, was Handwerk, was Fabrik ist.
Dadurch würde eine sichere Grundlage für eine zutreffende Unterscheidung dieser beiden gewerblichen wirtschaftlichen Zweige anzubahnen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein weiterer dringender Wunsch des unfallversicherten Handwerks, den ich schon hier zum Ausdruck zu bringen mich für verpflichtet halte, wenn dies hohe Haus wahrscheinlich auch noch Gelegenheit finden wird, darauf eingehender zurückzukommen, betrifft die Wiederaufhebung des Z 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes von 1900.
(L) Durch diesen Paragraph ist die Sammlung eines besonderen Reservefonds eingeführt worden.
Die Mitglieder der Berufsgenossenschaften werden mit besonderen Zuschlägen zu ihren jährlichen Umlagen belastet, um dem Reservefonds einen jährlichen, nach Prozenten festgesetzten Zuwachs zuzuführen.
Sie erblicken in dieser Einrichtung eine unnötige Belastung der Gegenwart zu Gunsten der Zukunft (sehr richtig!
rechts) und wünschen, daß diese Bestimmung wieder'zur Aufhebung gelangt.
Daraus bezieht sich seit einer Reihe von Jahren eine immer mehr anschwellende Zahl von Petitionen auch aus den Kreisen des Handwerks.
Alle Mittel aber, um dem Handwerk zu helfen, werden sich stets als kümmerliche Notbehelfe erweisen, wenn es nicht gelingt, dem Handwerk das unentbehrlichste Mittel zuzuführen, das Blut für seinen Organismus: Geld und Aufträge, und darin ist das Handwerk wenigstens vieler Gebiete Deutschlands angewiesen auf die Landwirtschaft.
Darin liegt die Interessengemeinschaft zwischen Handwerk und Landwirtschaft, namentlich in den Gebieten mit vorwiegend agrarischer Wirtschaftsverfassung, mit dünner Bevölkerung und vorwiegenden Klein- und Landstädten und wenigen Mittelstädten, mit Städten nicht über 30bis höchstens 50 000 Einwohnern.
Hier ist das Handwerk ganz und gar auf die Zahlungsfähigkeit des Bauernstandes angewiesen.
Daher hat das Handwerk das größte Interesse daran, eine gesunde, vernünftige Agrarpolitik verfolgt zu sehen, welche durch Aufrechterhaltung vernünftiger Preise, durch zweckmäßigen Zollschutz für Getreidebau und Viehzucht, durch Aufrechterhaltung der Grenzsperre gegen Seuchen in der Viehhaltung unsere Bauernschaft erhält und zahlungsfähig macht, damit sie, die Hauptauftraggeberin unseres Handwerks, dem Handwerk die nötige wirtschaftliche Unterlage bieten kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Beziehung muß ich Widerspruch erheben gegen (6) den Ausspruch des Herrn Abgeordneten Gothein, der darauf hinausging, daß die Arbeiter kein Interesse hätten an einer Erhöhung der Lebensmittelzölle, daß sie gegen eine Erhöhung der Lebensmittelzölle seien.
Das mag recht gut Bezug haben auf gewerbliche Arbeiter, obgleich es auch auf die nicht zutrifft.
Für die landwirtschaftlichen Arbeiter trifft es ganz gewiß nicht zu.
Der Landarbeiter hat selbst das allergrößte Interesse daran, daß die landwirtschaftlichen Produkte im Preise erhalten werden, daß das Korn und das Vieh auskömmliche Preise bringen.
Der Landarbeiter weiß nicht nur sehr wohl, daß er für das Korn und Vieh, das er verkauft, das er als Teil seines Lohnes bekommt, oder das er selbst züchtet und zieht, einen ordentlichen Preis erhalten will, sondern unser Landarbeiter ist voll überzeugt davon, daß sein Arbeitgeber ihm den Lohn nur bezahlen kann, ihm eine Lohnverbesserung nur bewilligen kann, wenn die Lebensmittelproduktton auf der nötigen Preishöhe erhalten wird.
Welch große Bedeutung die Erhaltung einer seßhaften Landarbeiterbevölkerung für dasHandwerk und Kleingewerbe besitzt, ein Moment, das nur durch gesunde Handels- und Agrarpolitik ermöglicht wird, das möchte ich Ihnen an einem einzigen Beispiele nachweisen.
Unsere Landarbeiterschast in Mecklenburg ist zum Teil abgewandert, angelockt durch die Verheißungen der Industrie, durch die Erwartungen, die auf den Aufschwung der Industrie gesetzt wurden.
Wir sind gezwungen, den Mangel an heimischen, seßhaften Landarbeitern zu ersetzen durch von auswärts herangezogene, zum Teil polnische Arbeiter, und diese ziehen alljährlich nach einer sicherlich nicht übertriebenen, sondern hinter den wirklichen Verhältnissen zurückbleibenden Berechnung 5 lr bis 6 Millionen Mark aus dem einzigen kleinen Lande Mecklenburg heraus, nehmen das mit nach dem Osten, führen es den dortigen Gewerbetreibenden oder den Spar- und Darlehnskaffen zu und stärken und (v) unterstützen dadurch die Slavisierung des Ostens und schwächen die Germanisierungsversuche.
Diese 6 Millionen, die an die fremde Arbeiterschaft abgegeben werden müssen, werden alljährlich namentlich unseren Handwerkern und kleinen Gewerbetreibenden entzogen, und das ist für ein kleines Land mit einfachen Verhältnissen eine ganz beträchtliche Summe.
Daher ist eine Förderung des Handwerkerstandes, eine Kräftigung des Handwerks, eine Durchführung einer gesunden Handwerkerpolitik nicht denkbar ohne gleichzeitige Förderung und Durchführung einer gesunden Agrarpolitik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Handwerker und Bauer sind in dieser Beziehung immer miteinander verknüpft gewesen, und sie sind sich dessen wohl bewußt und sind bereit, sich gegenseitig in ihren Forderungen zu unterstützen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Beumer hat das Wort.
Dr. Beumer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will der seit einigen Jahren in diesem hohen Hause üblichen Sitte nicht folgen, daß bei diesem Etat zum Reichsamt des Innern alle möglichen und unmöglichen Dinge besprochen werden, sodaß wir hier selten einen Redner unter einer Stunde, zuweilen aber viel länger das Wort führen hören; denn ich glaube nicht, daß z.
B. die Zollpolitik, die Kündigung unserer Handelsverträge, die Kündigung unserer Meistbegünstigungsverträge, das Kohlensyndikat, die Rede des preußischen Handelsministers über die Syndikate und anderes mehr gerade im allerengsten Zusammenhange mit dem Titel stehen, den wir SMNwärtig behandeln.
Ich habe mich vielmehr zum Worte gemeldet, um über einige sozialpolitische Fragen, die hier 83 tz88 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
(Dr. Beumer.)
M von verschiedenen Rednern besprochen sind, mich persönlich auf Grund genauer Kenntnis der Stimmung weiter Kreise des Landes, in denen und mit denen ich über Sozialpolitik zu sprechen Gelegenheit hatte, zu verbreiten und manchen Rednern gegenüber festzustellen, daß die hier als im ganzen Lande vorhanden hingestellten sozialpolitischen Ansichten durchaus nicht von der Mehrheit der Bevölkerung geteilt werden.
Zunächst aber muß ich mich mit aller Entschiedenheit gegen die hier aufgestellte Behauptung wenden, der Arbeiterstreik in Crimmitschau würde nicht ausgebrochen sein, wenn man den zehnstündigen Arbeitstag schon gesetzlich festgelegt hätte.
Nein, meine Herren, nicht um den zehnstündigen Arbeitstag, auch nicht um den zehnstündigen Arbeitstag mit gleichzeitiger zehnprozentiger Lohnerhöhung handelte es sich in Crimmitschau, sondern es handelte sich dort um eine Machtfrage, die nach der Richtung hin noch nicht beleuchtet ist, daß es von den Gewerkschaften versucht wurde selbstverständlich wenn dieser Streik zu einem Siege der Arbeitnehmer führte —, die Frage zu entscheiden, wer in den Betrieben die Arbeiter anstellen soll, der Gewerkverein oder der Arbeitgeber.
Hier handelte es sich also recht eigentlich um die Frage, wer „Herr im Hause ''sein soll, Herr im Hause nicht mit der Peitsche in der Hand, wie es die Herren von jener Seite immer darzustellen belieben, nicht Herr im Sinne einer Herrenmoral, sondern, meine Herren, wer Herr im Hause sein soll als Disponent, als Verantwortlicher Leiter des Betriebes.
Diese Herrschaft im Betriebe dem Arbeitgeber zu nehmen, ist das Bestreben der Gewerkvereine, auch der Gewerkvereine neuerer Richtung in England, meine Herren, von denen der bekannte Sozialpolitiker S. T. Cree mit Recht einmal gesagt hat: Die Berufung an die Exekutive eines Gewerkvereins, eines Staats im Staate, ist nicht an (L) 1 gemessen.
Sie bildet eine Gefahr für den Staat selbst.
Ein solches Tribunal bringt das Gesetz in Mißkredit, es nimmt des Gesetzes Funktionen für sich in Anspruch, und es fungiert unzulänglich und ungerecht.
Ein Gewerkvereinssekretär hat, ohne daß ihm eine doppelte Portion Verstand innewohnt, mehr Macht, als sie sich in den Händen irgend eines Mannes, und wäre er selbst ein Lordoberrichter, befinden sollte.
Meine Herren, auch in Deutschland wollen die Gewerkschaften darüber im Endziel entscheiden, ob ein Arbeiter entlassen werden darf oder nicht.
Wenn aber die gewerbliche Tätigkeit bestehen bleiben soll, so muß der verantwortliche Leiter des Betriebes, der Disponent des Betriebes auch das Recht haben, begründete Entlassungen vorzunehmen.
Darf er das nicht mehr, meine Herren, dann geraten wir in ein Chaos, in dem auf die Dauer Arbeitgeber und Arbeitnehmer untergehen müssen.
Ich sage das nicht im einseitigen Interesse der Arbeitgeber, sondern auch in dem der Arbeiter, deren Solidarität mit dem Kapital gerade auch von den englischen tracks umonb älterer Richtung stets betont worden ist, was bei der Interpellation, betreffend die Berufsvereine, darzulegen hoffentlich noch Gelegenheit sein wird.
Meine Herren, gegen den freien Arbeitsvertrag wird auf jener Seite gewöhnlich eingewandt, daß dadurch der Arbeiter unfrei werde, er als der schwächere Teil gegenüber der Macht des Kapitalisten, der Macht des Arbeitgebers.
Demgegenüber möchte ich darauf Hinweisen, daß die Ab- und Zuwanderung in unseren großen industriellen Betrieben zur Genüge zeigt, wie leicht der Arbeiter es mit dem Wechsel der Arbeitsstelle hat, wie leicht er neue Arbeit findet, wenn er freiwillig den einen Betrieb verläßt, um in den anderen einzutreten, während der Fabrikant an seine Maschine und an seinen Betrieb gebunden bleibt.
wenn er nicht in finanzielle Verluste geraten will.
So (0) ist er durch die Notwendigkeit, eine tüchtige Arbeiterschaft dauernd an sich zu fesseln, schon von vornherein auf eine möglichst gute Behandlung und auf eine möglichst hohe Bezahlung seiner Arbeiter angewiesen.
Meine Herren, wenn es gewöhnlich von jener Seite so dargestellt wird, daß der Arbeitgeber ein Interesse daran habe, seine Arbeiter wie Sklaven zu behandeln und das Verhältnis zu ihnen absichtlich schlecht zu gestalten, so ist das äs t'aoto, namentlich in dem großindustriellen Bezirk Rheinland und Westfalen, den ich zu kennen genügend Veranlassung habe, weil ja auch mein Wahlkreis in diesem Bezirk liegt, absolut nicht der Fall.
Meine Herren, was nun dann den zehnstündigen Arbeitstag betrifft eine Frage, die hier ja von verschiedenen Rednern angeschnitten worden ist —, so werden wir darauf gelegentlich der uns vom Zentrum vorgelegten Resolution zurückkommen.
Ich muß aber doch schon heute gegenüber einigen Rednern, die hier die Behauptung aufgestellt haben, daß alle Gewerbeaufsichtsbeamten sich ohne weiteres für diesen Zehnstuiidenarbeitstag ausgesprochen und jede Schwierigkeit geleugnet hätten, die der Einführung einer zehnstündigen Arbeitszeit für Frauen und Mädchen entgegensteht, bemerken, daß das doch nicht ohne weiteres zutrifft, wie ein näheres Studium der Berichte beweist.
Meine Herren, ich muß auf die Tatsache aufmerksam machen, daß dieser Zehnftundenarbeitstag, namentlich auch bei uns in Rheinland und Westfalen, tatsächlich in einer ganzen Reihe von Betrieben besteht, die auch gar nicht daran denken, über diese zehnstündige Arbeitszeit ohne Not hinauszugehen, die aber diese zehnstündige Arbeitszeit mit Rücksicht auf die Saisonarbeit zu der sich nota bens die Arbeiterinnen und die Arbeiter drängen nicht gesetzlich festgelegt wissen wollen, weil sie dann an der unter Umständen drängenden Saisonarbeit unnötig durch gesetzliche Bestimmungen gehindert würden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, sich nicht zu sehr in diese Frage zu vertiefen.
Ich gebe zu, daß sie von mehreren Rednern gestreift worden ist; aber ich möchte bitten, sie auch nur zu streifen, weil sie nach den Dispositionen des Herrn Grafen v. Ballestrem nachher eingehend erörtert werden wird.
Di-.
Veumer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin gern bereit, mich zu fugen; ich mochte aber doch daraus hinweisen, daß unter dem Präsidium des Herrn Grafen v. Ballestrem mehrere Redner viel ausführlicher auf den Zehnstundenarbeitstag eingegangen sind, als ich mir bis jetzt erlaubt habe, es zu tun.
Ich werde auch sofort abbrechen, wenn ich nur noch das.
eine hinzufügen darf: schon aus der Zentrumsresolution sehen wir, daß der zehnstündige Arbeitstag für Arbeiterinnen, der nach meiner Behauptung in Textilbetrieben sofort den zehnstündigen Maximalarbeitstag auch der Männer nach sich ziehen wird, nun schon ein neunstündiger werden soll, und das würde dann sofort auch einen neunstündigen Arbeitstag für die Männer im Gefolge haben.
Wir werden dann aus dieser Skala allmählich so weit Heruntergleiten, bis wir schließlich zum einstündigen Arbeitstag kommen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Wurm hat ja gestern gesagt, die Sozialdemokratie stecke immer die Ziele voran, die Signale, denen wir nachlaufen müßten.
Er hat ja die Nationalliberalen ganz besonders genannt.
Sie werden dann nachher schon kommen mit dem Ziel des einstündigen Arbeitstags, und vielleicht eine noch kürzere Arbeitszeit fordern, und dann werden Sie wahr111Reichstag (Dr. Beumer.)
() scheinlich folgen mit der Heraufsetzung der Altersgrenze etwa auf 60 Jahre für jugendliche Arbeiter, die dann im 65.
Jahre Staatspensionäre werden müssen.
(Heiterkeit.)
Wenn dann gefragt wird, woher denn das Geld kommen soll, diese Sache zu bezahlen, dann werden Sie wahrscheinlich das Mittel vorschlagen, das ich einmal in einer Wahlversammlung zu Witten von einem Glasbläser gehört habe, der eine Steuerreform mit den Worten empfahl: „Meine Herren, es muß anders werden, die Steuern muß der Staat bezahlen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Wurm ist dann auf die Sonntagsruhe zu sprechen gekommen und hat gemeint, die reichen Fabrikbesitzer gönnen den Arbeitern das bischen Sonntagsruhe nicht und zwingen sie in die Fabriken hinein zu allen möglichen Arbeiten.
Herr Wurm weiß natürlich gerade so gut wie wir, daß in den Fabriken nur gesetzlich erlaubte Arbeiten am Sonntag verrichtet werden, und daß das meistens Reparatur- und andere Arbeiten sind, die eine Einstellung des Betriebs an den folgenden Wochentagen verhindern sollen.
Ich kann mir nicht denken, daß Herr Wurm im Interesse der von ihm vertretenen Arbeiter wünschen könnte, daß, wenn beispielsweise Maschinenreparaturen am Sonntag nötig sind, diese verhindert werden, und dadurch die Arbeiter in die traurige Lage versetzt werden, in der auf den Sonntag folgenden Woche einen angemessenen Lohn nicht verdienen zu können.
Ich will auch außerdem feststellen, meine Herren, daß sich, soweit der reinisch-westfälische Bezirk in Betracht kommt, die Arbeiter zu diesen Nep.
urlurarbeiten am Sonntage geradezu drängen.
(Zuruf bei den Socialdemokraten.)
Weshalb
Weil sie doppelt bezahlt werden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
(L) Jawohl, die Oberingcnieure haben Last, die Arbeiter zufrieden zu stellen, die gern am Sonntag 2 bis 3 Stunden in den Betrieb kommen und sagen: jetzt ist der und der so und so oft dran gewesen, laßt mich endlich auch einmal diese Reparatur am Sonntage machen.
Das kann ich dem Herrn Abgeordneten Hu«, der mich soeben unterbricht, durch das Zeugnis vieler belegen, die den Betrieb in den Fabriken in den Händen haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
In unseren Eisenwerken bezahlen wir die am Sonntag vorzunehmende Reparaturarbeit doppelt.
(Wiederholter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär des Innern hat dann eine Revision der Ausnahmebestimmungen für die Sonntagsruhe versprochen, und es ist ja auch vielleicht ganz gut, wenn man an eine Durchsicht dieser Bestimmungen herangeht.
Ich glaube nur, es wird sich herausstellen, daß diese, wenn ich im Augenblick nicht irre, 1895 erlassenen Bestimmungen im wesentlichen durchaus nicht abgeändert zu werden brauchen; denn weder in der Technik noch in unseren wirtschaftlichen Wettbewerbsverhältnissen auf dem Weltmarkt hat sich, soviel ich weiß, seil dem Jahre 1895 wesentliches geändert, und im allgemeinen glaube ich, daß die Arbeiterbevölkerung mit den Bestimmungen, wie sie jetzt für die Sonntagsruhe gelten, und insbesondere auch mit denAusnahmebestimmungen vollständig einverstanden ist.
Meine Herren, in der Beurteilung der Arbeiterausschüsse kann ich demjenigen, was hier von mehreren Rednern gesagt ist, nicht beitreten.
Ich gebe zu, daß solche Arbeiterausschüsse in einem kleinem Betriebe von 500 bis 600 Arbeitern sehr günstig wirken können, weil dort die Verhältnisse des Arbeitgebers zu dem Arbeitnehmer sich auch in einem solchen Arbeiterausschuß viel besser übersehen lassen.
Wenn Sie aber einen Arbeiterausschuß errichten für einen Betrieb, der 5000, 10 000, 589 20 000 Arbeiter in sich faßt, wie wollen Sie den Arbeiter-« 5 ausschuß dann konstruieren
Nehmen Sie einmal ein gemischtes Eisenwerk, das zugleich Bergwerksbesitz hat.
Da haben Sie Hochofenarbeiter der verschiedensten Kategorien, Gichtarveiter, Kohlenverlader, Erzfahrer, da haben Sie die 'verschiedenen Kategorien der Bergarbeiter, da haben Sie ferner Dreher, Bohrer, Walzer, Schienenwalzer, Drahtwalzcr, Former, Anstreicher, Lackierer usw.
usw.
und diese verschiedenen Kategorien denken gar nicht daran, in einem Arbeiterausschuß ihre Interessen durch den Vertreter einer andere »Kategorie vertreten zu lassen.
Im Gegenteil, sie würden in einem solchen Werk aus einem Arbeiterausschuß ein Parlament von etwa 150 bis 200 Leuten machen müssen.
Nun, meine Herren, dieser Umstand steht auch der Regelung des Arbeitsverhältnisses auf dem Wege des Tarifvertrages, wie er der Industrie unter Hinweis auf die Buchoruckertarifgemeinschaft von verschiedenen Rednern empfohlen worden ist, im Wege.
Ich weiß nicht, wie das auf einem großen komplizierten Werke gemacht werden soll, niit den Arbeitern einen Tarifvertrag nach Art der Buchdruckergemeinschaft zu schließen.
Wenn mein Vorredner, Herr Abgeordneter Dr. Dröscher, der Industrie diese Tarifgemeinschaft empfohlen hat, so möchte ich an ihn die Frage richten, ob er es auch für angängig erachtet, in der Landwirtschaft mit ländlichen Arbeitern einen solchen Tarifvertrag für die in den verschiedenen Jahreszeiten in Betracht kommenden Arbeiten abzuschließen Um auf den Arbeiterausschuß zurückzukommen, so glaube ich, daß ein solcher zur Not in friedlichen Zeiten natürlich in kleinen Betrieben im ganzen noch gut wirken könnte.
Wenn aber kriegerische Zeiten kommen, wenn die Aufforderung zum Streik ergeht, dann versagen auch hier die Arbeiterausschüsse den Arbeitern gegenüber; denn wenn die Kriegsfanfare der zum Streik auffordernden Arbeitsgenossen ertönt, sind die Arbeiter im (r ) allgemeinen viel mehr geneigt, diesen zu folgen als einem friedlichen Arbeiterausschuß, der in diesem Augenblick unter Umständen hinweggefegt wird, wenn er nicht, wie es meiner Erinnerung nach seinerzeit an der Saar bei dem großen Bergarbeiterausstand derFall war, selbst dieArbeiter auffordert, in den Streik einzutreten.
Ich habe die Frage des Arbeiterausschusses iu größeren Betrieben deshalb hier besprochen, weil ich auch die Wirkung der Wahlen zu einem solchen Arbeiterausschuß für nicht nützlich halten kann.
Durch wen wollen Sie denn die Mitglieder des Arbeiterausschusses wählen lassen
Die Krankenkassen sind ja der gewohnte Weg!
Aber auch bei den Krankenkassen eines so großen Betriebes setzen Sie unendlich große Massen in Bewegung, und, ich meine, an Wahlen hätten wir schon so ziemlich genug; denn neben den vielen Parlamemswahlen haben wir die Stadtrats- und Gemeinderatswahlen, die Wahlen zur Krankenkasse, die Gewerbegerichtswahlen, bei denen ja jetzt schon ein sehr gefährlicher Agitationsstoff aufgehäuft wird.
Das wird selbst der Herr Abgeordnete Trunborn für seine heilige Stadt Köln nicht leugnen wollen, wo ja die Sozialdemokratie ebenfalls den Sieg über die christlichen Arbeiter bei den Gewerbegerichtswahlen davongetragen hat.
Meine Herren, einer fortgesetzten Jnszenesetzung dieses großen Wahlapparats sind die Industriellen des Westens deshalb abgeneigt, weil hier im großen und ganzen in der Industrie noch sehr friedliche Verhältnisse zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber vorhanden sind, die gestört zu sehen nur der eine Veranlassung hat, dem die Unzufriedenheit der Leute und ihre Ausnutzung zu politischen Zwecken obean steht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist dann weiter hier gemeint worden, es werde auf sozialpolitischem Gebiet nicht rasch genug gearbeitet.
Wenn man glaubt, daß das die 21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
590 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
Meinung im ganzen Lande ist, so täuscht man sich meiner Meinung nach.
(Sehr richtig!)
Ich glaube vielmehr, daß man in weiten Kreisen des Landes der Meinung ist, wir brauchten uns in sozialpolitischer Beziehung durchaus nicht unnötig zu überstürzen; wir müßten vielmehr nur eine Sozialpolitik befürworten, die in vernünftiger Weise die Konkurrenzverhältnisse des Auslands berücksichtigt (sehr richtig!
links) und die vor allen Dingen auch auf die Schichten des Mittelstandes Rücksicht nimmt, denen es vielfach schlechter geht als hochgelohnten Arbeitern (sehr richtig!
rechts), denen die Segnungen der Sozialpolitik jetzt allein zufallen.
Meine Herren, lassen Sie doch das Ausland uns wenigstens einmal auf dem Gebiete der Versicherungsgesetze nachkommen, ehe wir immer neue Versuche anstellen.
Es ist ja überhaupt ein Zug der Zeit, daß jeder Mensch durch die Gesetzgebung glücklich gemacht werden soll.
Die Selbsthilfe tritt dabei immermehr in den Hintergrund.
Dem Vernehmen nach sollen wir nun ja auch vor dem Alkohol durch eine Novelle zur Gewerbeordnung geschützt werden, die nach dem, was über sie in Zeitungsnachrichten verlautet, geeignet ist, den ehrlichen Wirtestand und Gott sei Dank besteht doch noch die Mehrheit dieses Standes aus ehrlichen, tüchtigen Leuten in neue Fesseln zu schlagen.
Meine Herren, weshalb greifen wir denn auf dem Gebiet der Alkoholbeschränkung nicht zur Selbsthilfe, zur Selbsterziehung dahin, vaß der Mensch nicht ein Sklave des Alkohols wird
Man braucht deshalb nicht Abstinent zu werden, woran auch ich nicht denke wenigstens nicht für dieses irdische Leben.
(Heiterkeit.)
Ich habe bezüglich unserer Sozialpolitik, deren eifriger (v) Befürworter ich in ihren grundlegenden Gesetzen gewesen bin, noch vieles auf dem Herzen; aber ich möchte mich aus dem von mir angegebenen Grunde beschränken und will nur noch hervorheben, daß bei einem anderen Punkte vielleicht Gelegenheit sein wird, gegen die übermäßige Belastung der Reservefonds unserer Berussgenossenschaften aus ß 34 des Unfallversicherungsgesetzes hier zu sprechen und die unrichtigen Angaben der Denkschrift, die darüber dem vorigen Reichstag zugegangen ist, ins rechte Licht zu stellen.
Was die Zusammenlegung der drei Versicherungszweige, der Unfallversicherung, der Invaliden- und Altersversicherung und der Krankenversicherung anbelangt, so wird, glaube ich, von dieser Zusammenlegung am allermeisten in denjenigen Kreisen gesprochen, die sich mit diesen Gesetzen verhältnismäßig sehr wenig tiefgründig beschäftigt haben; denn sonst hätte man, von Fachschriften abgesehen, namentlich auch in der Presse einmal geeignete positive Vorschläge über die Vereinigung dieser drei großen Gesetze auf einer gemeinsamen Grundlage gelesen, die doch schon dadurch besonders schwierig wird, daß die Beitragspflicht in ganz verschiedener Weise bemessen ist.
Ich glaube aber auch, vor der Hand ist es viel besser, die Krankenversicherung, die Unfallversicherung und die Altersund Invalidenversicherung sich erst noch weiter in der guten Weise, wie es bisher geschehen ist, einleben zu lassen, ehe wir an eine Zusammenlegung dieser drei Gesetze gehen.
Meine Herren, auch das genannte Bestreben der Zusammenlegung rührt von einer gewissen Unruhe in der Sozialpolitik her.
Und wenn hier von verhältnismäßig wenigen Abgeordneten ein ruhiges, vernünftiges Tempo in der Sozialpolitik empfohlen worden ist, so liegt das vielleicht an den Gründen, die hier schon von verschiedenen Rednern hervorgehoben worden sind.
WaS den ruhigen Gang unserer Sozialpolitik im Verhältnis zu den gleichartigen (o) Bestrebungen des Auslandes anbetrifft, meine Herren, so sage ich: wir haben wirklich keinen Grund, uns in ein sozialpolitisches Automobil zu setzen, während sich andere Nationen noch nicht einmal einen sozialpolitischen Omnibus angeschafft haben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Meinung weiter Kreise des Landes geht auch nicht dahin, daß die Regierung zu wenig auf sozialpolitischem Gebiete tut, sondern eher dahin, daß sie wenigstens auf dem Gebiet des sozialpolitischen Experimentierend etwas bremsen könnte, eines Experimentierens, von dem ich vor kurzem einmal bezüglich eines sehr komplizierten und, wie ich glaube, sehr wenig praktischen Fragebogens, der die Verhältnisse der Binnenschiffahrt betrifft, im Zentralverein für Fluß- und Kaualschiffahrt, das Wort eines alten Sanitätsrats angeführt habe, ein Wort, mit dem ich auch hier schließen will.
Dieser Samtätsrat pflegte zu sagen: lieber Freund, es gibt keine Krankheit, die so unbedeutend wäre, daß sie nicht durch das Hinzutreten eines Arztes lebensgefährlich werden könnte.
(Heiterkeit und Bravo!
bet den Naüonalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fräßdorf.
Fräßdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, auf den Crimmitschauer Streik einzugehen, sondern wollte mich sozialpolitischen Fragen zuwenden.
Die Ausführungen mehrerer der Herren Vorredner zwingen mich aber doch, einige Worte dazu zu sagen.
Wenn man der bürgerlichen Presse glauben wollte, so wäre ja die sozialdemokratische Partei durch den Ausgang des Crimmitschauer Streiks in Grund und Boden geschlagen.
Ich begreife es aber dann nicht, daß man von bürgerlicher Seite immer wieder auf diesen Fall eingeht.
Mir ist es schon recht, und ich sehe es voraus: so- (v) lange die vorliegenden Kapitel zur Verhandlung stehen, wird auch über Crimmitschau gesprochen werden.
Wir haben keine Veranlassung zu wünschen, daß die Debatte abgebrochen wird.
Herr vr.
Beumer hat einen rein kapitalistischen Standpunkt vertreten; er sagte, in Crimmitschau sei die Hauptfrage gewesen, wer ist Herr im Hause
Meine Herren, mit dieser Phrase als nichts anderes kann ich das bezeichnen lehnen Sie jede noch so billige Forderung der Arbeiter ab.
Ich habe darin ja auch einige Erfahrungen, und gestatten Sie, daß ich heute als Arbeiter zu Ihnen spreche.
Ich bin versicherungspflichtiger Arbeiter auf allen drei Gebieten der Versicherung.
Ich bin ein solcher Arbeiter, der noch nicht gemaßregelt worden ist von seinen Arbeitgebern und deshalb aus seinem Berufe noch nicht herausgedrängt wurde.
Ich weiß also, daß man jede billigere Forderung ablehnt, indem man sagt: dann ist man ja gar nicht mehr Herr im Hause.
Und wie haben die Herren vom Verbände der Großindustrie sich im Jahre 1890 gestellt bei Revidierung der Gewerbeordnung
Sie waren es ja, die dagegen petitionierten, daß wir überhaupt Arbeiterausschüsse, Arbeitsordnungen bekamen.
Damals wollten sie weder Arbeitsordnungen noch Arbeiterausschüffe, und damals sagten sie schon: dann sind wir nicht mehr Herr im Hause, sondern die Arbeiter.
Sie wollen den Arbeiter auf eine Stufe bringen, wie sie uns Herr Kollege Korfanty bezeichnet hat, wie in Oberschlesien; das ist Ihr Ideal.
Nun sind ja aber die Bestimmungen der Gewerbeordnung in § 134 angenommen.
Danach wäre ja die Frage entschieden, danach wären ja die Arbeiter schon Herr im Hause.
Herr Dr. Beumer hat auch davon gesprochen, daß wir immer weiter kommen, vom zehnstündigen auf den Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
591 (Friiß-orf.)
neun-, dann achtstündigen, bis wir schließlich zum einstündigen Arbeitstag komnien.
Ich kann darauf nur sagen ernst darauf einzugehen, vermag ich nicht —: ich kenne sehr viele Leute, die arbeiten gar nicht und sollen dabei gar nicht schlecht leben.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Nun hat auch der Herr Abgeordnete Gräfe, das einzige nationale Blümchen, was aus Sachsen in den Reichstag gekommen ist, sich für berufen erachtet, hier eine Lanze zu brechen und als freiwilliger Negierungskommissar sich vorzustellen.
Er hat zuletzt nur sein Sprüchlein vergessen, welches immer lautet: „Und wenn die Welt voll Teufel wär 'und wollt uns gar verschlingen!
Sie fürchten sich nämlich nicht, die Herren Antisemiten, und dabei ist von ihnen bei den letzten Wahlen bald gar nichts mehr übrig geblieben.
(Heiterkeit.)
Sie sind ja nur zu einem einzigen Mandat in der Stichwahl gekommen, und bald wären die tapferen teutonischen Helden, die Antisemiten von Sachsen, hier gar nicht mehr zu sehen gewesen.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Ja, Sie haben gesagt, von Bautzen aus werde das Vaterland wieder erobert werden aber erleben werden Sie es nicht.
(Zuruf.)
Sodann haben Sie gesagt, Sie hätten notariell festgestellte Löhne von Crimmitschau, und darnach stände es garnicht schlecht.
Wir sind nicht in der Lage, das nachprüfen zu können.
Die Löhne sind jedenfalls mit dem Unternehmer festgestellt worden; aber angenommen, es wäre richtig, so sind wir doch berechtigt, diesen die Löhne der sächsischen Textilberufsgenossenschaften, die der Unfallversicherung zu Grunde liegen, gegenüberzustellen, und da finden wir, daß der Durchschnittslohn (einschließlich der Werkmeister, der Be (v) triebsbeamten, soweit sie unfallversicherungspflichtig sind) 655 Mark pro Jahr beträgt.
(Hört!
hört!)
Es sind die Löhne, die der Herr Abgeordnete Gräfe angeführt hat keine solche, bei denen nach meinen Begriffen als großstädtischer Arbeiter ein menschenwürdiges Dasein geführt werden kann.
Wenn, wie der Herr Abgeordnete Gräfe gesagt hat, es dabei den Crimmitschauer Arbeitern noch möglich gewesen ist, Geld auf der Sparkasse zu hinterlegen, so wäre das nur ein Beweis, daß sie sich das abgehungert haben.
(Zuruf.)
Ja, Herr Abgeordneter Gräfe, würden Sie selbst bei den Höchstlöhnen, die dort bezahlt werden, nach Ihrer verbürgten Statistik, in der Lage sein, zu sparen
Ganz sicher nicht!
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Sie haben auch das Wort gehabt.
Fräßdorf, Abgeordneter: Nun haben wir aber auch noch einen anderen Nachweis.
Die sächsische Textilindustrie hat an 185 Witwen die Witwenrente zu bezahlen auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes.
Diese erhalten durchschnittlich 162 g Mark pro Jahr.
Da die Witwenrente bekanntlich 20 Prozent des Durchschnittslohnes des verstorbenen Mannes beträgt, so betrug demnach der durchschnittliche Lohn der infolge von Betriebsunfällen verstorbenen Männer 8112, Mark.
(Hört!
hört!)
Das waren alles großjährige Vollarbeiter.
Nun hat es sich aber, wie Sie wissen, in Crimmitschau gar nicht um die Lohnfrage gehandelt.
Nach Ihrer Meinung hat es sich darum gehandelt, wer Herr im Hause ist, und nach unserer darum, um die Arbeitszeit abzukürzen.
Meine Herren, Sie wehren sich hier, wenn es gilt, die Arbeits- (v) zeit gesetzlich auf das richtige Maß zu beschränken, und wenn deshalb die Arbeiter vorgehen, um dann schließlich sich das zu ertrotzen durch einen Streik, so sind Sie natürlich auch ungehalten.
Anderwärts ist die Arbeitszeit auch noch so lang, sagen Sie.
Ja, was bleibt den Arbeitern übrig als der Streik
Sollen die Textilarbeiter einen Generalstreik erklären in allen Fabriken der Textilindustrie
Dazu sind sie doch zu schwach; da ist es doch zu natürlich, daß sie da, wo sie glauben, es durchsetzen zu können, wo die Verhältnisse gegeben sind, daß sie da den Versuch machen, und, meine Herren, Hand aufs Herz, in Crimmitschau, wenn die Unternehmer wollten, und die sächsische Regierung eine solche Stellung nicht eingenommen hätte, wie sie eingenommen hat, dann war, ohne die geringste Schädigung der Crimmitschauer Industrie der Zehnstundentag einzuführen.
Doch, nieine Herren, ich verlasse diesen Gegenstand; es werden nach mir ja noch Redner genug über diese Angelegenheit sprechen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
—Ich vermute, aus Ihren Reihen, Sie haben ja ein großes Bedürfnis dazu.
In letzter Zeit ist hier viel von sozialreformatorischen Maßregeln gesprochen worden.
Wir Arbeiter möchten aber ausrufen.
der Worte sind genug gewechselt, lasset uns nun einmal Taten sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit den papiernen Resolutionen und dem Zurückziehen des Zentrums möchte es nun einmal bald aufhören.
Wir haben das kann ich sagen und ich werde da viele meiner Freunde für mich haben zu dem gegenwärtigen Herrn Staatssekretär das Vertrauen, daß er, soweit es unter den heutigen Verhältnissen möglich ist, Sozialreformen befürwortet; er weiß aber, daß hier sofort gebremst wird.
Vor den Wahlen und nach den Wahlen, das Lied kennen Sie wohl, und Sie wissen ja, wie es gemacht wird.
(v) (Heiterkeit.)
Wir Sozialdemokraten sind die Verfechter der besten Sozialreform, da können Sie reden, was Sie wollen.
Die Sozialdemokraten haben immer in diesem Hause, solange hier welche gewesen sind, die Interessen der Arbeiter auf sozialreformatorischem Gebiet vertreten, und, soweit sie mit ihren Forderungen nicht durchgedrungen sind, waren Sie daran schuld, die die Majorität hier bildeten.
Es wird uns ja oft vorgehalten, die Sozialdemokraten wollen ja alles in Trümmer schlagen; wenn alles drunter und drüber geht, und wenn es den Arbeitern recht schlecht geht, dann blüht der Weizen der Sozialdemokraten.
Nein, meine Herren, da nicht.
Sie finden gerade bei den verhältnismäßig bestbezahlten Arbeitern die enragiertesten Verfechter der sozialdemokratischen Ziele.
Deshalb haben wir ein Interesse daran, auf allen sozialen Gebieten die Lage der Arbeiter zu heben, um vorwärts zu kommen zu unserem großen Ziele.
(Zuruf.)
1, 1 —Ich habe nicht notwendig, Ihnen das ausemanderzusetzen; es ist heute nicht meine Aufgabe, und dazu gibt es auch noch hinreichend Gelegenheit.
Wir haben aber bei Beratung der ganzen Arbeiterversicherung durch Initiativanträge gezeigt, daß wir gewillt sind, innerhalb der heutigen Gesellschaftsordnung, soweit es möglich ist, die Verhältnisse der Arbeiterklaffe zu heben, und dann verweise ich auf die Tätigkeit unserer Genossen hier in diesem Hause bei der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Aber bei jeder Gelegenheit sagt man uns: Sie gehen zu weit, das geht alles zu weit.
Es ist ja das auch den Agrariern gesagt worden, sie gehen zu weit und sicher zu weit; aber daran darf doch eine solche Frage, wenn sie berechtigt ist, wie die Besserstellung der Arbeiterverhältnisse, nicht scheitern, daß von uns zu weitgehende Forderungen gestellt werden.
Warum gehen Sie denn da nicht so weit 592 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
(Friißdorf.)
m als möglich
Warum nehmen Sie uns da nicht den Wind aus den Segeln
Aber die Arbeiter wissen eben, daß sie mit Hitzeschen Bettelsuppen nicht weiter kommen.
(Lebhafte Zwischenrufe aus der Mitte.)
Sie wollen eben ein anständiges Beefsteak, haben.
(Erneute Zwischenrufe aus der Mitte.)
Sie kennen wohl auch die Broschüre des Herrn Hitze, wo den Arbeitern billige Mahlzeiten empfohlen werden
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Ich glaube, der Herr Redner hat den besten Willen, nicht zu kurz zu reden.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie ihn unterbrechen, dann dauert es immer länger.
Fräßdorf, Abgeordneter: Der Herr Präsident irrt sich; ich habe nicht die Absicht, recht lange zu reden, aber die Absicht, das zu sagen, was ich sagen muß.
Wir sehen aber vielfach, wenn eine kleine sozialreformatorische Maßregel hier angenommen ist, daß dann die Unternehmer kommen und diese homöopathische Dosis wieder verwässern.
Das sehen wir auch bei Durchführung der Bundesratsverordnung für das Steinhauergewerbe, und über diese möchte ich mich etwas verbreiten.
Die Gefährlichkeit des Steinhauergewerbes ist Ihnen wohl allen bekannt.
Dem Bundesrat ist 1891 eine Denkschrift übergeben, bearbeitet von unserm frühern Fraktionsgenossen Calwer im Auftrage der Steinhauerorganisation.
Darin ist das ganze Elend des Steinhauerberufs dargestellt.
Es ist da festgestellt, daß das Durchschnittsalter eines Steinhauers 36V »Jahre ist, das der Steinmetzen noch niedriger.
Nach dem Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich von 1903 beträgt die Sterblichkeit in Deutschland 23, 5 per Mille, bei den (2) Steinarbeitern ist sie aber ungeheuer.
Die Steinarbeiter haben sich in der Krankenkasse für Maurer und Steinhauer zu einem guten Teil versichert; nach deren Statistik ist die Sterblichkeit der Steinhauer 4, 45 Prozent.
Weiter habe ich hier eine Statistik des Sekretärs der Pirnaer Ortskrankenkasse.
In dem Wahlkreise, wo ich gewählt bin, an der Oberelbe, ist die Steinindustrie zu Hause, dort steigt die Sterblichkeit bis zu 4 '2 Prozent, also eine ungeheure Sterblichkeit!
Man muß das Elend aber mit eigenen Augen dort gesehen und die Sterblichkeit beobachtet haben, man muß mit den Leuten verkehren; diese starken, kräftigen Männer werden in wenigen Monaten von der furchtbaren Krankheit der Schwindsucht hingerafft.
Da wäre es wohl an der Zeit, energische Maßregeln durchzuführen zur Bekämpfung der Schwindsucht.
Der Herr Staatssekretär führte gestern aus, er habe mit keinem Arbeitgeber Mitleid, der die Arbeiterschutzbestimmungen unbeachtet läßt und deshalb bestraft wird.
Das hat mich sehr gefreut.
Ich hoffe, daß meine Anregung heute, die Verordnung zu Gunsten der Steinarbeiter energisch durchzuführen, nicht auf unfruchtbaren Boden fällt.
Durch die furchtbare Sterblichkeit im Steinarbeiterberuf sehen wir auch, daß die Gemeinden außerordentlich belastet werden.
Gemeindevertreter in meinem Wahlkreise haben mir wiederholt versichert, daß sie die Armenlasten zu erschwingen kaum in der Lage sind; kleine Gemeinden mit einigen Hundert Einwohnern haben oft über 2000 Mark Armenlasten per Jahr zu tragen, weil eben die Männer in der Jugendkraft dahinsiechen, Frauen und Kinder hinterlassen.
Als die Bnndesratsverordnung vom 20.
März 1902 gegeben wurde, freuten sich die Steinarbeiter aufrichtig, und ich habe mich mit ihnen gefreut.
Aber bald haben wir gesehen, daß die Verordnung zum guten Teil nur auf dem Papier geblieben ist.
Die Verordnung bestimmt, daß die Arbeiter auf den Arbeitsplätzen Unterkunftsräume (0) zu erhalten haben; es müssen Bedürfnisanstalten geschaffen werden, Schutzdächer und Arbeitsbuden haben sie zu verlangen, es muß für Trinkwasser gesorgt werden.
Es sind auch besondere Bestimmungen getroffen für die Sandsteinarbeiter, deren Arbeitszeit auf zehn bezw.
neun Stunden festgesetzt ist, und es besteht hier das Arbeitsverbot für jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen.
Man sollte meinen, alle diese Bestimmungen ließen sich ohne Schwierigkeiten durchführen; aber wir haben auch hier wieder gesehen, daß der Widerstand der Unternehmer jedes bißchen Arbeiterschutz dem Arbeiter zu nichte macht.
Wir haben das auch beim Bäckereigewerbe gesehen, wo nicht allein im Interesse der Bäckereiarbeiter, sondern auch im Interesse des gesamten Publikums jene Verordnung zum Schutze gegen ansteckende Krankheiten usw.
gegeben worden ist, daß bald Sturm dagegen gelaufen wurde.
Hier geschieht dasselbe.
Der Verband deutscher Steinmetzmeister bezw.
Steinmetzgeschäfte hat, wie die Bäckermeister, eine Petition gegen diese Verordnung eingereicht, und, wie wir gestern vom Herrn Kollegen Müller (Meiningen) hörten, haben sie sich neuerdings wieder hierher gewendet, um eine Änderung dieser Verordnung zu erlangen.
Meine Herren, ich will Ihnen beweisen, daß diese Verordnung zum guten Teil auf dem Papier geblieben ist: 1 die Steinarbeiter haben, weil ihr wiederholtes Verlangen, ihre Anzeigen bei den Behörden, nicht von Erfolg gewesen ist, eine Enquete vorgenommen, um festzustellen, wie diese Verordnung durchgeführt ist, und da sind sie dahinter gekommen, daß diese Verordnung so gut wie auf dem Papier steht.
Nr.
3 des „Steinarbeiters ''enthält diese Statistik, in der z.
B. nachgewiesen wird, daß die Bundesratsverordnung in einem Drittel der Betriebe gar nicht ausgehängt wird, daß in einer großen Anzahl von Betrieben viel zu lange gearbeitet wird, daß (v) noch unerlaubterweise eine große Anzahl jugendlicher Arbeiter beschäftigt wird, daß Frühstücksstuben vielfach nicht vorhanden sind, daß die Frühstücksbuden in schlechtem Zustande sind, keine Fenster in denselben vorhanden sind, nicht gedielt sind, Ofen nicht vorhanden sind, nicht wasserdicht sind, nicht genügend gereinigt werden und anderes mehr.
Diese Statistik behandelt die Sandsteinarbeiter, Granitarbeiter und Marmorarbeiter getrennt, es geht daraus ganz genau hervor, wie in den einzelnen Betrieben, in einzelnen Berufsarteu diese Bestimmung nicht eingehalten wird.
Nun, meine Herren, möchte ich aber noch darauf aufmerksam machen, daß auch die Behörden, wenn sie von den Arbeitern angegangen werden, dieser Verordnung Geltung zu verschaffen, nicht diejenigen Maßregeln ergreifen, die unbedingt notwendig sind, und ich möchte hier sagen: wenn es nur eine Verordnung wäre, die sich gegen die Arbeiter richtet, dann würde sie prompt befolgt werden; weil sie aber einmal zu Gunsten der Arbeiter ist, deshalb wird sie nicht mit Nachdruck durchgeführt.
Es wird berichtet, ein Arbeiter hat mit Hilfe des Arbeitersekretärs im Frühjahr 1903 eine Eingabe an das bayerische Bezirksamt gemacht, damit die Unternehmer angehalten würden, die Verordnung auszuführen.
Drei Unternehmer wurden auf das Bezirksamt zitiert, wo sie den Namen des Beschwerdeführers erfuhren.
Dieser wurde gemaßregelt, die Unternehmer aber weigerten sich, die Bundesratsverordnung zu befolgen.
Nun wurde der Gewerbeinspektor benachrichtigt, der auch zwei Kontrollen vornahm und die Unternehmer aufforderte, die Verordnung durchzuführen und die Arbeitszeit zu verkürzen.
Auch die Beseitigung sonstiger ungesetzlicher Mißstände forderte der Gewerbeinspektor; es fehle an schützenden Buden und an gutem Trinkwasser.
Es blieb Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
593 (Frätzdorf.)
(L) aber alles beim alten.
Es sind auch verschiedene Anzeigen erstattet worden, auch Bestrafung der widerspenstigen Unternehmer ist erfolgt, ein Unternehmer ist sogar viermal bestraft worden und der Erfolg
Die Bundesratsverordnung wird nicht befolgt.
Aber, meine Herren, eine charakteristische Kennzeichnung der ganzen Durchführung oder Nichtdurchführung der Verordnung gibt folgende Karte.
Die Steinarbeiter im Amtsbezirk Goldberg-Haynau hatten sich an den Amtsvorsteher in Ulbersdorf gewandt und um die Durchführung der Bundesratsverordnnng ersucht.
Darauf erhielt der Vertrauensmann, der Steinmetz D. Schlüter in Bunzlau, eine Karte folgenden Inhalts: Amtsvorstand II.
Bezirks, Kr.
Goldberg-Haynau.
Ulbersdorf, den 10.
8.
03.
Die in Ihrer Anzeige vom 28.
Juli angezogene Bundesratsverordnung ist hier sowie am Goldberger Landratsamt nicht bekannt, und wollen Sie vorher näher angeben den Datum und Erlaß der Verordnung, und wo sie verzeichnet steht.
Bis dahin bin ich nicht in der Lage, in der Sache vorzugehen.
Der Amtsvorsteherstellvcrtreter Bormann.
Meine Herren, wenn der Amtsvorsteher und der Stellvertreter diese Verordnung nicht kennen, so nehme ich ihnen das nicht übel.
Der Amtsvorsteher und der Stellvertreter erst recht nicht kann sich so eingehend um diese Sache kümmern.
Daß aber beim Landratsamt diese Verordnung nicht bekannt ist, das ist doch wirklich sehr sonderbar.
Ich bin bereit, dem Herrn Staatssekretär diese Karte zur Verfügung zu stellen.
Also, meine Herren, die Steinarbeiter haben festgestellt, daß diese Verordnung vielfach nicht durchgeführt und von den Unternehmern mißachtet wird.
Woran (L) liegt das
Es fehlt an der nötigen Energie der Behörden.
Wir sehen auch hier wieder dieselbe Erscheinung: wenn die Arbeiter nicht in der Lage sind, Kontrollbeamte zu stellen, um die Betriebe zu kontrollieren, so wird eine solche Verordnung einfach nicht durchgeführt.
Uber Anstellung von Baukontrolleuren werden wir uns bei der Beratung der Resolution über den Bauarbeiterschutz noch zu unterhalten haben.
Hier möchte ich anregen, daß auch Kontrollbeamte aus der Reihe der Arbeiter entnommen werden.
Herr Abgeordneter Müller hat verlangt, daß diese Bundesratsverordnung eingehend geprüft, und ihre Härten beseitigt werden.
Er führte aus, man baue in Mittelfranken mit einem besonderen Steinmaterial, welches, wenigstens, soweit es die Außenseite betrifft, im rohen Zustande vermauert und am Bau selbst erst profiliert wird; er sagte, nach der Bestimmung des Bundesrats müßten besondere Schutzdächer geschaffen werden; sofern solche nicht vorhanden wären, müsse man sich da ist der schöne Witz gemacht worden mit einem Regenschirm hinstellen.
Wie liegen die Verhältnisse
Wo dieser Stein verarbeitet wird, hat man feste Außengerüste, die Sandsteinstücke werden von außen vermauert und nicht, wie 'beim Ziegelbau, von innen.
Das Gerüst bleibt stehen, bis das Haus in seiner Fassade fertig ist, und da macht es keine Schwierigkeiten, ein transportables Schutzdach für die betreffenden Steinhauer zu beschaffen, damit die Leute bei ungünstiger Witterung geschützt sind.
Aber auch dieser kleine Schutz soll, weil er den Unternehmern unbequem ist, auch noch beseitigt werden.
Die Stadt Nürnberg hat im vorigen Jahre, glaube ich, einen Schulbau vergeben, der in derselben Weise hergestellt wurde.
Es wurde ausdrücklich ausgeschrieben, die Unternehmer sollten sich melden, welche die Bundesratsverordnung beachten wollten, und der Unternehmer, der den Auftrag erhielt Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
es war nicht der billigste —, hat diese Bundesrats- (6) Verordnung durchgeführt, wie mir heute von einem Sachverständigen versichert worden ist, ohne seinen Schaden.
Er ist auch darüber hinweggekommen, daß die Maurer zehn Stunden arbeiten und die Steinhauer nur neun Stunden.
Das läßt sich sehr gut machen: die Steinhauer fangen eben eine Stunde später an als die Maurer, oder es tritt eine gewisse Arbeitsteilung ein.
Sonst sind die Unternehmer immer so ungeheuer findig, wenn es aber Arbeiterschutzbestimmungen gilt, so sind sie nur darin findig, sie zu nichte zu machen.
Ich verlasse dieses Gebiet und möchte noch einmal den Herrn Staatssekretär bitten, in diesem schwierigen, gesundheitsschädlichen Berufe nicht allein für die Durchführung der Bundesratsverordnung zu sorgen, sondern auch dafür, daß der Petition der Unternehmer keine Folge gegeben wird, daß die Bundesratsverordnung nicht verschlechtert, sondern verbessert wird.
Ich wende mich nun zur Arbeiterversicherung und will mich besonders über gegenwärtige strittige Frage der freien Arztwahl aussprechen, möchte aber etwas allgemeines vorausschicken.
Der Herr l) r. Mugdan hat ein hohes Lied von dem Wert unserer Arbeiterversicherung gesungen.
Wir hören das ja hier so oft, wir haben es in der Wahlbewegung so oft gehört.
Wie ist es damit bestellt
Ich stelle mich auf den Standpunkt: unsere Arbeiterverstcherung ist besser als keine, aber wir haben durchaus keine Veranlassung, sie über das Vohnenlied zu loben.
Es wird hinausposaunt: täglich wird für die deutschen Arbeiter eine Million zu Unterstützungszwecken ausgegeben.
Ja, darin stecken doch zunächst einmal die Beiträge der Arbeiter, dann kommen die Beiträge der Unternehmer, und dann kommt der Reichszuschuß.
Nun ist in Breslau an hoher Stelle gesagt worden, daß für den Arbeiter bis in sein hohes Alter hinreichend gesorgt sei.
Hat man sich denn (v) einmal die Frage vorgelegt, wie es den Arbeitern und Arbeiterinnen geht, wenn sie lediglich aus die Invalidenrenten angewiesen sind, wenn sie nichts mehr dazu verdienen können
Weiß man nicht, daß die Rente nicht einmal 40 Pfennig pro Tag beträgt
und weiß man, wie jemand mit 40 Pfennig auskommen soll
In Oberschlesien und anderen Provinzen erhalten die Leute neben der Rente, auch wenn sie vollkommen hilflos sind, nicht einmal Armenunterftützung.
Man sagt: die Invalidenrente muß zum Lebensunterhalt ausreichen.
Nun haben wir 14 Millionen industrieller Arbeiter und Arbeiterinnen.
Wenn diese bei einer zehnstündigen Arbeitszeit pro Stunde einen Pfennig mehr Lohn bekommen, dann wird mehr ausgegeben als jetzt für die ganze Arbeiterversicherung.
Das betrüge täglich 1 400 000 Mark.
Ich wünsche aber nicht, daß unsere Arbeiterversicherung dadurch ersetzt wird, doch ich sage: man hat keine Ursache, unsere Arbeiterversicherung, die doch nur erst einen Anfang darstellt und die noch ausgebaut werden muß, mehr, als sie es verdient, zu loben!
Nun wird ja vielfach über die hohen Beiträge der Arbeitgeber geklagt und gesagt: wenn unsre Sozialreform immer weiter geht dieses Lied sang ja auch Herr Abgeordneter Beumer dann ist unsre Industrie nicht mehr konkurrenzfähig!
Nun, meine Herren, wie steht es denn mit den Arbeitgeberbeiträgen
Ich habe hier die Statistik des Geheimrats Dr. Zacher aus dem Reichsversicherungsamt.
Die Broschüre ist aus dem Jahre 1892 und hier in Berlin erschienen.
Darin wird nachgewiesen, daß die Arbeitgeber zur Krankenversicherung im Durchschnitt 5, 15 Mark, zur Unfallversicherung 6, 08 Mark, zur Invalidenversicherung 4, 65 Mark, zusammen 15, 88 Mark im Jahre beitragen.
Nun rechne ich das Jahr zu 300 Arbeitstagen, dividiere mit 300 in 15, 88 und finde, daß der Arbeitgeber in Deutschland durchschnittlich täglich für den Arbeiter zur 84 594 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
(Friißdorf.)
(L) Arbeiterversicherung 5, 3 Pfennig zahlt.
Daran, meine Herren, geht die deutsche Industrie nicht zu Grunde, dadurch wird sie nicht konkurrenzunfähig.
Ich sage: einen Sechser zahlt man, und für einen Taler Lärm wird davon gemacht!
Wir haben uns wiederholt für den Ausbau unsrer Arbeiterversicherung zu einer wirklichen Sozialreform ausgesprochen.
Es ist auch von anderen Rednern darauf hingewiesen worden, daß die Krankenversicherung auch auf die Landarbeiter und Dienstboten ausgedehnt werden müsse.
Niemand, der die Verhältnisse kennt, wird diese Erweiterung als nicht erstrebenswert erklären wollen.
Die Dienstmädchen müssen in vielen Fällen ins Krankenhaus; es wird ihnen dann nur für 6 Wochen Lohn gewährt seitens der Dienstherrschaft auf Grund der Gesindeordnung oder aus der Dienstbotenkrankenkasse.
Wir haben uns auch wiederholt für die Erweiterung der ganzen Versicherung ausgesprochen.
Ich stehe auf den Standpunkt, daß auch die Heimarbeiter versicherungspflichtig gemacht werden müssen, und überhaupt alle Personen, die im Krankheitsfall keinen Anspruch auf Fortgewährung ihrer Existenzmittel haben.
Wir müssen aber auch eine Verbesserung unserer Unfallversicherung herbeiführen, nicht bloß nach der Richtung hin, daß, wie es die Herren Unternehmer wünschen, der H 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes eine andere Fassung erhält wegen der Rücklagen zum Reservefonds, sondern wir müssen auch den Begriff „Betriebsunfall ''erweitern.
Dieser Begriff ist durch die Rechtsprechung in einer Weise eingeengt worden, der meiner Meinung nach mit dem gegenwärtigen Gesetz kaum zu vereinbaren ist.
Wir haben aber auch ein Interesse daran, daß das Unfallversicherungsgesetz nach der Richtung hin geändert wird, daß die Arbeiter mitzuwirken haben bei der ersten Rentenfestsetzung.
Es liegt meiner Meinung nach gar kein Grund vor, die Arbeiter nicht zu Rate zu ziehen bei der (H ersten Rentenfestsetzung.
Es werden dann manche Rekurse, manche Berufungen unterbleiben.
Wir sehen bei den Schiedsgerichten, wir sehen beim Reichsversicherungsamt, daß das Berusungs- und Rekursverfahren fortgesetzt anwächst.
Wir meinen, eine wesentliche Einschränkung würde eintreten, wenn die Arbeiter in erster Instanz mitzureden hätten.
Wir wünschen aber auch eine Verbesserung und Ausdehnung der Invalidenversicherung.
Die Witwenund Waisenversorgung ist uns ja versprochen worden; sie soll vielleicht in zehn Jahren in Beratung genommen werden, wenn es sich gezeigt hat, welche Überschüsse wir aus dem Zolltarif haben werden.
Für eine Verschmelzung der Versicherungszweige sind wir auch.
Wir sehen heute vielfach eine Vergeudung von Verwaltungsgeldern und von Verwaltungskräften.
Wir sind der Meinung, alle drei Versicherungszweige gehören zusammen.
Wenn Herr Dr. Beumer sagt, man solle gegenwärtig die Versicherungszweige noch neben einander hergehen lassen, so meineich: die Frage ist wirklich spruchreif.
Was soll sich jetzt noch ändern
Wir haben eine langjährige Erfahrung bezüglich der Krankenversicherung, der Unfallversicherung und der Invalidenversicherung, sodaß man wohl zu einer Zusammenlegung schon jetzt kommen könnte.
Aber, meine Herren, darauf möchte ich aufmerksam machen: wir wünschen dann natürlich, daß den Arbeitgebern und Arbeitnehmern die Selbstverwaltung erhalten bleibt.
Diejenigen, die immer gegen die Selbstverwaltung wüten, verkennen die ganzen Verhältnisse, sie wissen nicht, daß gerade das Zusammenarbeiten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf sozialpolitischem Gebiet, auf dem Gebiet der Arbeiterversicherung von außerordentlich wohltätigem Einfluß ist.
Man hat viel gesprochen und geschrieben, um den Krankenkassen die Selbstverwaltung zu nehmen; Herr Geheimrat Hofmann hatte einen Epilog dazu geschrieben.
er wollte die Selbstverwaltung der Kassen beseitigen.
In (0) dem Augenblick, meine Herren, wo Sie die Selbstverwaltung der Kassen beseitigen, werden Sie nicht die Sozialdemokratie eindämmen, sondern Sie werden die Unzufriedenheit von neuem steigern.
Ohne die Mitarbeit der Arbeiter betrachten die Arbeiter das als ein Almosen, welches sie nur unwillig nehmen.
Mitarbeiten wollen sie, und in je größerem Maße sie mitarbeiten, um so mehr wächst ihr Vertrauen und ihre Sympathie zu einer solchen Versicherung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Mugdan und Herr Trimborn sind hier für die freie Arztwahl eingetreten.
Als Vorsitzender der großen Dresdener Ortskrankenkassen kann ich mir wohl auch erlauben, einige Worte hierzu zu sprechen, da ich langjährige Erfahrungen auch auf diesem Gebiete habe.
Ich kann vorausschicken, daß der Vorstand meiner Kasse sich nicht im Streite mit den Ärzten befindet, im Gegenteil, wenn ich wollte, könnte ich von unseren 180 Ärzten die schriftliche Bescheinigung bekommen, daß sie mit den gegenwärtigen Verhältnissen durchaus zufrieden sind.
Aber es haben die Arzte, die noch nicht bei Krankenkassen angestellt sind, ein Interesse daran, auch daran zu partizipieren, und dies beunruhigt das gegenwärtige durchaus friedliche Verhältnis.
Die Frage freie Arztwahl oder Zwangsarztsystem ist weder eine Prinzipien- noch eine Parteifrage, und es ist deshalb ganz falsch, wenn Herr Dr. Mugdan darauf hinwies, die Sozialdemokratie müsse eigentlich für die freie Arztwahl sein, aber bei der gegenwärtigen Lage säßen viele einflußreiche Genossen in den Krankenkassen, und deshalb haben sie ihre Stellung gewechselt.
Nein, meine Herren, die Meinungen sind in unserer Fraktion noch heute verschieden.
Es ist das lediglich eine praktische Frage, wenn ich mich so ausdrücken darf, die sich aus den gemachten Erfahrungen ergibt.
Sobald es die Arzte betrifft, ist es wohl auch eine Verteilungsfrage.
Wenn wir sehen, was (v) die Krankenkassen für ärztliche Hilfe in Deutschland ausgeben, und was wohl billig der übrige Teil der Bevölkerung in gleichem Verhältnisse dazu beiträgt, dann müssen die Arzte ja im Golde schwimmen.
Aber wir sehen auch bei den Ärzten Proletarier und Kapitalisten, wir sehen reiche Arzte und arme Arzte, wir sehen Arzte, die überlaufen sind, und Arzte, die keine Praxis haben.
Es gibt auch1da1zwei Sorten von Ratten, 1 solche die hungrig sind, 1 und solche, die satt sind.
1 Aber das eine will ich sagen: man kann bei den Krankenkassen ebenso wenig wie an anderen Instituten jeden Arzt zulassen, der arbeiten will.
Wie kämen denn die Krankenkassen dazu, jedem Stümper, der mit Ach und Krach sein Examen gemacht hat, zuzulassen
Und vor allem: 1 vergegenwärtigen Sie1sich1einmal, daß1eine1Stadt1wie Berlin zirka 30001Arzte hat und1eine1große1Anzahl Krankenkassen.
Leider ist auch in Berlin die Krankenkassenversicherung überaus zersplittert.
Nun lassen Sie einmal die 3000 Aerzte, wenn ich mich so ausdrücken darf, auf Kassenmitglieder los.
Es bedarf keines Scharfsinns, um sich klar zu werden, daß das die Existenz der Kassen unter allen Umständen gefährden würde.
Den Ärzten ist auch nichts Menschliches fremd, auch sie unterliegen wie die übrigen Staatsbürger menschlichen Schwächen.
Nun wird vielfach von den Ärzten behauptet, die Proletaristerung des Arztestandes sei durch die Krankenversicherung verursacht.
Das ist eine Behauptung, die durch nichts bewiesen ist, und ich sage: gerade das Gegenteil ist wahr!
Sind denn die Arzte in früherer Zeit von den Armen, die jetzt versichert sind, annähernd so honoriert als heute
Von den Krankenversicherungspflichtigen werden per Jahr zirka 40 Millionen für ärztliche Behandlung ausgegeben.
Diese Leute mußten aber früher vielfach auf ärztliche Hilfe verzichten, weil sie zu arm dazu Reichstag.
ZI.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
595 (Friißdorf.)
(L) waren, ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen.
Durch Einführung der Krankenversicherung aber sind sie in der Lage, sich ärztliche Hilfe zu verschaffen.
Das ist auch den Ärzten zweifellos zu gute gekommen.
Aber, meine Herren, durch ihre Zwangsorganisationen ist den Ärzten neuerdings der Kamm geschwollen.
Man hat z. K. im Königreich Sachsen auch ein Gesetz über die ärztlichen Bezirksvereine: eo ipso ist jeder Arzt mit Aufnahme der Praxis in Sachsen Mitglied des zuständigen ärztlichen Bezirksvereins.
Meine Herren, wenn man eine Organisation hat das sehen wir bei den Arbeitern, das sehen wir bei den anderen Berufsständen —, dann will man auch materielle Vorteile durch dieselbe erzielen.
Nun unterliegt es keinem Zweifel, und ich habe schon darauf hingewiesen, daß eine große Anzahl Arzte eine schwere Misere durchzumachen haben; sie drängen natürlich darauf, ihre Lage zu verbessern.
Sie haben die Zwangsorganisation, nun wohlan, sie muß dazu benutzt werden, um die Krankenkassen heranzunehmen.
Die Krankenkassen sind ja die einzig greifbaren Institute, an die man sich als Arzt halten kann; die Privatpatienten entziehen sich willkürlich zum großen Teil der ärztlichen Behandlung, sie nehmen sie vielfach nur in höchster Not in Anspruch, und deshalb sehen wir das Streben der Arzte, sich ganz besonders auf Kosten der Krankenkassen zu bereichern.
Ich will es den Herren nicht verdenken und stehe dem durchaus sympathisch gegenüber, daß sie verlangen, anständig bezahlt zu werden; ich werde Ihnen dann auch vortragen, was ich für eine anständige Bezahlung halte, wie die Kasse, deren Vorsitzender ich bin, bezahlt.
Jetzt wollen aber die Arzte die Henne schlachten, die die goldenen Eier für sie und die Kranken legt.
Die Verhältnisse haben sich seit Einführung der Krankenversicherung für die Arzte durchaus gebessert.
Noch im Jahre 1885 wurden nach der Neichsstatistik pro Kopf (u) und Jahr eines Versicherten 2, 15 Mark für die ärztliche Behandlung ausgegeben, im Jahre 1890 aber bereits 3, 60 Mark, und der Betrag steigt fortgesetzt weiter, ganz natürlich, die Arzte drängen darauf und die Kassenvorstände kommen berechtigten Wünschen gern nach; denn wir wissen, wenn ein Arzt schlecht bezahlt ist, dann wird auch die ärztliche Behandlung eine minderwertige sein, und weil wir Kassenvorstände wünschen, daß die Behandlung eine eingehende, eine sachgemäße ist, deshalb sorgen wir auch für eine anständige Honorierung.
Diese Reichsstatistik lassen die Arzte nicht gelten, sondern sie haben sich eine eigene Statistik zurecht gemacht, auf Grund deren sie nun operieren, und auf Grund deren sie ihre Forderungen stellen.
Wir haben in Dresden bei unserer Kasse ein Bezirksarztsystem eingeführt von Anfang an; das Arztsystem ist im allgemeinen nicht geändert, nur gemildert ist es worden.
Man hat ja in der Hauptsache drei Arztsysteme bet den Krankenkassen: die absolut freie Arztwahl, eine beschränkt freie Arztwahl, wo eine bestimmte Anzahl von Ärzten zugelassen ist, und man hat dann die angestellten Kassenärzte.
Nun haben wir gesehen, daß man dort, wo die freie Arztwahl eingeführt ist, damit in der Hauptsache Schiffbruch gelitten hat, daß da nicht allein die ärztlichen Honorare ganz gewaltig anstiegen, sondern daß auch das Krankengeld und die Ausgabe für Medikamente ungeheuer wuchsen.
Das können die Krankenkassen selbstverständlich nicht aushalten.
Wir können, wenn wir bei einer Krankenkasse 2 Millionen einnehmen, nicht deren 3 ausgeben; wir müssen sehen, daß wir mit unserer Einnahme auskommen, sind wir doch auch zur Zurücklage zum Reservefond verpflichtet.
Es wird immer und ist auch hier behauptet worden, es sei ganz besonders in den Kassen, wo Sozialdemokraten die Herrschaft haben, das ärztliche Honorar ein niedriges und besonders schlechtes, und die Sozialdemo- (6) traten führten hier, wo sie Arbeitgeber sind, das nicht aus, was sie sonst verlangten.
Ich will Ihnen zeigen, daß dies in bezug auf unsere Kaffe und im allgemeinen nicht zutrifft.
Während in Dresden auf einen Krankheitsfall pro Kopf im Jahre 1893 3 Mark 50 Pfennig bezahlt wurde, wurde bereits im Jahre 1897 4, 12 und 1902 nach unserem letzten Rechenschaftsbericht 5, 60 Mark bezahlt.
Auf die Einzelleistung der Arzte kommt im Jahre 1902 im Durchschnitt 86 Pfennig.
Das Gehalt der Arzte ist gestiegen nicht allein relativ, sondern auch absolut und steigt selbstredend noch weiter.
Es ist auch behauptet worden, die Arbeiter, wo sie herrschten, schätzen die ärztliche Tätigkeit zu gering ein.
Um Ihnen das Gegenteil zu beweisen, führe ich Ihnen die diesbezüglichen Verhältnisse in der Dresdener Ortskrankenkasse an, wo wir die -Mehrheit haben, also entscheidend und verantwortlich sind für das, was dort geschieht.
Dort sind auch zwei Vertrauensärzte angestellt; zwischen diesen und den Vertrauensärzten der Berufsgenossenschaften ist allerdings ein ganz gewaltiger Unterschied.
Bei uns sind die Vertrauensärzte für die Mitglieder, bet den Berufsgenossenschasten aber für die Berufsgenossenschaften selbst, um die Renten, wie wir wiederholt gesehen haben, herunterzusetzen.
Diese Vertrauensärzte haben täglich drei bis vier Stunden für die Kaffe zu arbeiten, wir nehmen also nahezu ihre ganze Arbeitskraft in Anspruch, und wie werden sie honoriert
Die Herren bekommen dafür 7000 Mark pro Jahr und einen Monat Urlaub, währenddessen auf Kosten der Kasse ein Stellvertreter gestellt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist praktische Tätigkeit; damit haben wir bewiesen, daß wir nicht allein mit Worten, sondern auch mit der Tat dabei sind, bessere Verhältnisse zu schaffen.
Es gilt (v) aber mit den Geldern der Krankenkassen vorsichtig zu operieren.
Man kann für freie Arztwahl, die an sich gewiß sehr gut ist, nicht die Gelder verpulvern, sondern man muß praktisch damit arbeiten und sehen, daß man damit möglichst viel Nutzen schafft.
Wie ist es nun mit der freien Arztwahl
Ich bin auch darin prinzipieller Gegner derselben.
Warum sollen in den kleinen Orten, wo zwei, drei, vier oder fünf Arzte sind und eine oder zwei Krankenkassen, nicht alle Arzte zugelassen werden
In Berlin ist es aber nach meiner Meinung unmöglich, auch in Leipzig, Dresden und anderen großen Städten.
(Widerspruch links.)
Ja, Herr Kollege Mugdan, das ist mit der Existenz der Kaffen unverträglich.
Wir können ja die Beiträge erhöhen, meinen sie; aber das hat doch auch seine Grenzen.
Wir haben die Beiträge bereits erhöht auf 3 'z Prozent des durchschnittlichen Lohnes.
Da haben wir in der höchsten Klasse einen Beitrag von 1, 5 Mark, wozu der Arbeiter 70, der Arbeitgeber 35 Pfennig beiträgt.
Sollen wir das noch weiter erhöhen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind schon ungehalten darüber, und bei den gegenwärtigen schlechten wirtschaftlichen Verhältnissen können wir auch nicht weiter gehen.
Wir sind also wenigstens gegenwärtig an der Grenze der Beitragsleistung angelangt und müssen damit auszukommen suchen.
Nun hat der Herr Kollege Mugdan gesagt, die Frage der freien Arztwahl sei eine Geldfrage.
Gewiß, für die Arzte ist es eine Geldfrage, aber für die Krankenkassen ist es eine Existenzfrage.
So liegt die Sache.
Wie gesagt, ich stehe den Ärzten durchaus nicht feindlich gegenüber.
Meine Stellung auf dem Krankenkaffenkongreß muß nicht allein den Herrn Kollegen Mugdan, sondern auch die übrigen Herren Arzte befriedigt haben.
Ich habe 84 596 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
(Friißdorf.)
(L) als Vorsitzender dieses Kongresses von vornherein aufgefordert, jede Schärfe gegenüber den Ärzten zu unterlassen.
Wir haben als Kassenvorstände mit den Ärzten zusammen zu arbeiten; aber ich behaupte, es ist von einem großen Teil der Arzte in der willkürlichsten und rücksichtslosesten Weise das Verhältnis gestört worden auf lange Jahre hinaus, zum Schaden der Arzte und auch der Krankenkassen.
1 Die Arzte wollen durch freie Arztwahl ledig jedes Einflusses der Kassenvorstände sein.
Wer ein Institut verwaltet, muß doch einen Einfluß darauf haben, seine Ausgaben zu regulieren.
Bei der freien Arztwahl ist aber eine Regulierung der Ausgaben seitens der Kassenvorstände gar nicht möglich.
Bestimmend, wie viel aus den Kassen herauszunehmen ist, sind dann allein die Herren Arzte; sie verordnen, wie lange jemand erwerbsunfähig ist.
Das sollen sie auch uneingeschränkt tun, sie sollen aber Maß halten in ihrer Tätigkeit, Maß halten mit den Verordnungen usw.
Ich kann Ihnen auch Beispiele anführen, wie es mit diesem Maßhalten aussieht.
Heute noch ging mir aus den Knappschaftsvereincn eine Mitteilung zu, wonach z.
B. der oberschlesische Knappschaftsverein in einem Jahre für ärztliche Behandlung und für Medizin 1118 912 Mark pro Jahr ausgegeben und für Krankcnunterstützungen ganze 389 000 Mark!
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, dort ist nicht die freie Arztwahl eingeführt.
Warum
Das haben Sie gestern von Herrn Korfanty gehört: weil die polnischen Arzte nicht zugelassen werden sollen.
(Hört!
hört!)
Deshalb sind Ihre Herren Kollegen dort nicht für freie Arztwahl, aber verordnet wird außerordentlich viel.
So ist es nicht allein bei der oberschlesischen Knappschaftskasse, dasselbe Ergebnis Huben wir auch bei der Brandenburger und bei der Mansfelder.
Ich sagte, bei der freien Arzt (v) wähl sind die Arzte jeder Veranwortung ledig und nehmen sich aus der Kasse, soviel sie wollen.
Nun kommen die Herren und sagen, durch unsere Organisation werden wir schon unsere Kollegen beeinflussen, daß sie nicht über den Strang schlagen, daß die Existenz der Kasse gewahrt wird, daß nicht zu viel Einzelbesuche gemacht werden, daß nicht so viel Medizin verordnet wird usw.
Nein, meine Herren, das können sie nicht; haben Sie einen Einfluß auf 3000 Arzte
Haben Sie ihn auch auf 400 Arzte in einer Stadt
Der Arzt entzieht sich einfach diesem Einfluß.
Jeder nimmt sich einfach aus der Kasse so viel, wie er braucht, und das wird dann eine Schraube ohne Ende.
Die Herren Arzte verquicken mit der freien Arztwahl zugleich die Bezahlung.
Freie Arztwahl und Honorierung sollte aber getrennt behandelt werden.
Man kann sehr wohl für eine gute Bezahlung der Ärzte sein, braucht aber nicht für die freie Arztwahl einzutreten.
Die freie Arztwahl hat, wie ich schon erwähnte, vielfach Schiffbruch gelitten, und ich will Ihnen ein Beispiel geben.
Am 25.
Januar fand in Leipzig ein großer Krankenkassenkongreß statt, alle Krankcnkassenarten waren dort vertreten, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, Staats- und Gemeindebeamten, es war eine bunt zusammengesetzte Gesellschaft, wenn ich mich so ausdrücken darf, keineswegs waren dort die Sozialc emokraten vorherrschend.
Auf diesem Kongreß ist, die freie Arztwahl zwangsweise einzuführen oder sie von den Ärzten sich abtrotzen zu lassen, einstimmig abgelehnt worden, und der Kongreß war von circa 800 Delegierten besucht.
(Zuruf links.)
Was war aus Berlin mitgeteilt worden
Bitte, ich bin in der Lage, darauf zu antworten.
Es gibt natürlich auch Krankenkassen, die bei der freien Arztwahl bestehen, Herr Kollege Mugdan!
Ich bestreite das keinen Augenblick, aber nicht anfs Bestehen, sondern auf den Ausbau derselben kommt es an.
Ich habe erst gesagt, in kleinen (6) Orten und unter gewissen Umständen ist die freie Arztwahl wohl möglich; aber sie kann nicht generell durchgeführt werden.
Der Vorsitzende der Ortskrankenkasse von Frankfurt a. M., ein Parteigenosse von mir er ist Arbeitersekretär, ein sehr intelligenter Herr gab die Erklärung ab, daß er die freie Arztwahl in Frankfurt a. M. eingeführt hat, durch seine Agitation sei sie eingeführt, es sei gewissermaßen ein Kind von ihm.
Jetzt müsse er aber sagen, daß die freie Arztwahl die Kasse ruiniert, und er müsse jetzt dafür eintreten, daß sie beseitigt wird.
Aus einem Saulus ist ein Paulus geworden.
Es hat sich also auch in diesem Falle gezeigt, daß die freie Arztwahl nicht zu halten ist; aber, meine Herren, bei der freien Arztwahl ist ein weiterer Ausbau der Krankenkassen unmöglich.
Es kann uns doch in den Krankenkassen und auch keinem, der es ehrlich meint mit der sozialen Gesetzgebung, gleichgültig sein, ob eine Krankenkasse lediglich die Minimalleistung gewährt, oder ob sie sich entwickelt gemäß Z 21 des Gesetzes.
Unsere Aufgabe muß doch sein, Fürsorge zu treffen für die Familienangehörigen; das ist ein großes soziales Moment, Fürsorge dergestalt zu treffen, daß Frauen und Kinder der Mitglieder freie ärztliche Behandlung und Medikamente haben.
Wir sind bestrebt gewesen, auf unseren Kongressen dahin zu wirken, daß die Krankenkassen diese Leistungen einführen; aber bet Einführung der freien Arztwahl ist das unmöglich.
Nun sehen wir die trübe Erscheinung, daß die Arzte in einigen achtzig Orten in Deutschland in einer Lohnbewegung stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie stellen sich auf den Standpunkt wie die Arbeiter und sagen: wir verlangen mehr Lohn, wir verlangen die freie Arztwahl, und wenn uns das nicht gewährt wird, stellen wir unsere Tätigkeit ein.
Es läßt sich gewiß darüber streiten, ob sie mit den Arbeitern zu vergleichen sind, ob sie mit den (v) Arbeitern dasselbe Recht zum Streik, zurEinstellung derArbeit haben oder nicht.
Mögen sie es immerhin behaupten, ich bin anderer Ansicht.
Ich meine, die Arzte nehmen doch eine andere Stellung ein, sie werden durch das Gesetz besonders geschützt, und deshalb haben sie auch eine andere Stellung der Krankenversicherung gegenüber einzunehmen.
Die Arbeit einzustellen, ist jedenfalls in diesem Falle sehr bedenklich.
Nun ist ein Streik entstanden in Köln a. Nh.
und da haben wir nun gesehen, daß sofort die Behörden zu Gunsten der Arzte eingegriffen haben.
Die Arzte stellen die Arbeit ein, die Krankenkassen sichern sich durch ihren Verband andere Arzte, nun werden eine Anzahl Beschwerden an die Behörde zurechtgemacht; auf Grund der Beschwerden greifen die Behörden ein, suspendieren das Selbstverwaltungsrecht der Kasse und stellen die Arzte unter Gewährung ihrer Forderungen an, die bei der Kasse die Arbeit eingestellt hatten.
Die Behörden werden sich stützen auf Z 56 »des Kraukenversicherungsgesetzes, der im ersten Abschnitt lautet: Auf Antrag von mindestens 30 beteiligten Versicherten kann die höhere Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Kaffe und der Aufsichtsbehörde die Gewährung der im Z 6 Abs.
1 Ziffer 1 und Z 7 Abs.
1 bezeichneten Leistungen durch weitere als die von der Kasse bestimmten Arzte, Apotheken, Krankenhäuser verfügen, wenn durch die von der Kasse getroffenen Anordnungen eine den berechtigten Anforderungen der Versicherten entsprechende Gewährung jener Leistungen nicht gesichert ist.
Darnach hat die Behörde das Recht, wenn 30 berechtigte Beschwerden vorliegen, einzugreifen und weitere Arzte anzustellen.
Aber hier hat die Behörde, wenn den gleichlautenden Zeitungsnotizen Glauben beizumessen ist.
Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
597 (FrSßdorf.)
andere Arzte angestellt.
Glaubte sie, daß weitere Arzte anzustellen seien, dann hatte sie also von der Kasse zu verlangen, weitere Arzte anzustellen, aber nicht, daß andere Arzte anzustellen sind.
Hier sind aber andere angestellt worden, und die von der Kasse bisher angeworbenen Arzte sollen entlassen und abgefunden werden.
Wer zahlt nun diese Abfindungssummen
Der HerrStaatssekretär sagte gestern: das ist Landessache, das gehört nicht hierher, sondern vor den preußischen Landtag.
Ja, da können die Krankenkassenvertretcr nicht zum Wort kommen, da haben sie nichts zu sagen.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär das Ersuchen richten, der Resolution des Kongresses folgend, dahin zu wirken, daß die Behörden in diesem Kampfe mindestens unparteiisch sind.
Wohin sollen wir denn kommen!
In Köln hat man nach den Zeitungsnotizen den Ärzten bewilligt: freie Arztwahl, Vertrag auf 5 Jahre, für Behandlung lediger Kassenmitglieder 5 Mark, verheirateter 15 Mark.
Nun sind Verheiratete und Ledige in Großstädten ungefähr in gleicher Zahl, wie die Leipziger Ortskrankenkasse festgestellt hat; also das Arzthonorar wäre hier durchschnittlich 10 Mark.
Dabei ist unter allen Umständen die Existenz der Kassen gefährdet, oder sie müssen die Familienunterstützuiig aufheben.
Es kann nicht Sache der Behörden sein, den Kassenvorständen so in den Arm zu fallen und die Kasse zu schädigen.
Ich verweise aber auch auf den bevorstehenden Kampf in Leipzig.
Dort regieren nicht die Sozialdemokraten, und doch ist Streit ausgebrochen.
Auch in Köln regieren nicht Sozialdemokraten, Herr Kollege Mugdan!
Da ist der Generaldirektor Lechner von der Kölnischen Maschinenbau-Akticn-Gesellschaft Vorsitzender des Verbandes der Krankenkassen; er tritt ebenfalls gegen freie Arztwahl ein, und doch nahm die Behörde dort solche Stellung ein!
In Leipzig haben also die Sozial (8) demokraten nicht das Regiment, sondern Vorsitzender ist dort ein Königlich sächsischer Kommerzienrat, der von den Ärzten befehdet wird, als sei er der größte Schuft und Ausbeuter.
Im Geschäftsbericht der Leipziger Ortskrankenkasse vom verflossenen Jahr wird gesagt, daß Seine Majestät König Georg am 6.
Dezember 1902 die Kasse besucht habe, was früher auch Seine Majestät König Albert getan.
Herr Kollege Mugdan, da ist im Vorstand der Herr Steinmetz, den Sie einen Konzessionsschulze genannt haben.
Wir haben nämlich mit dem Herrn Steinmetz gar nichts zu tun, er ist Arbeitgebervertreter, er steht aber genau auf dem Standpunkt bezüglich der freien Arztewahl wie ich und Kommerzienrat Schwabe.
Dort steht ja die Behörde vorläufig noch, wie man aus der Verordnung des Herrn Kreishauptmanns von Ehrenstein schließen kann, auf einem anderen Standpunkt als der Regierungspräsident in Köln.
Aber auch bei der Leipziger Orlskrankenkasse war die Forderung gestellt: 4 Mark für den ledigen und 12 Mark für den verheirateten Arbeiter per Jahr, freie Arztewahl und besondere Leistungen, soweit nach der Gebührentaxe die Leistungen mit 3 Mark und mehr zu zahlen sind.
Da kann doch von einer Entwicklung der Krankenkassen nicht weiter die Rede sein.
Die Krankenkasse in Leipzig ist den Ärzten entgegengekommen, sie bezahlt bisher pro Mitglied und Jahr 4, 50 Mark.
Nun haben dort die Arzte behauptet, sie würden viel zu schlecht bezahlt; der Reservefonds, den die Kasse angesammelt habe, und was sie als Familienunterstützung ausgegeben, sei den Ärzten vorenthaltenes Honorar.
Den Forderungen der Arzte konnte nicht entsprochen werden; aber der Kassenvorstand war erbötig, 1 Mark zuzulegen per Mitglied, das wären im Jahre 140 000 Mark, also eine Gehaltsaufbesserung von 22 Prozent; die Arzte verlangten aber 89 Prozent und, wie erwähnt, freie Arztwahl.
Die Kampfmittel der Arzte haben wir ja schon kennen gelernt; (0) skrupellos nutzen sie ja ihre Organisation aus, um die Krankenkassen geradezu zu vergewaltigen; sie bringen sie in die mißlichste Lage.
Der Krankenkassenkongreß hat zu dieser Frage Stellung genommen, er war einer gesetzlichen Regelung dieser Frage nicht besonders zugetan, wie ich und Herr Kollege Mugdan es sind.
Wenn es aber so weiter geht wie jetzt, wenn die Krankenversicherung in Deutschland durch die Arztebewegung so erschüttert wird, dann wird nichts anderes übrig bleiben, als zur Regelung dieser Frage ein Gesetz ack lloo vorzulegen.
Es darf unter keinen Umständen zugelassen werden, daß durch die Arztebewegung die Krankenversicherung in Frage gestellt wird.
Der Kongreß verlangt, daß die Arzte im Streitfälle verpflichtet sind, nach der staatlichen Minimaltaxe auch für die Krankenkassen tätig zu sein.
Damit wäre für beide Teile viel gewonnen, und es würde dann ein Vertrag zwischen Ärzten und Krankenkassen schneller herbeizuführen sein.
Dann hat Herr Kollege Mugdan die Sozialdemokraten beschuldigt, sie beschuldigten die Arbeiter der Simulation, weil sie sagen, durch die freie Arztwahl wird eine viel größere Anzahl von Kranken vorhanden sein.
Meine Herren, damit wollten wir keine Arbeiter beschuldigen.
Wir wissen ebenso genau wie die Arzte, daß der Arbeiter vielfach so beschaffen ist infolge großer Ausbeutung und Unterernährung, daß er sich jeden Tag krank melden kann.
Wir wissen auch, daß Ruhe der beste Arzt wäre, und die beste Medizin wäre: täglich ein gutes Beefsteak.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan den Sozialdemokraten daraus einen Strick drehen will, so weise ich das zurück.
Die Arbeiter werden uns verstehen und werden auch Sie verstehen und werden wissen, wo Sie hinaus wollen.
Ich wünschte nur, die Rede des Herrn Dr. Mugdan würde in Krankenkassenkreisen hinreichend verbreitet und (v) nicht minder in seinem Wahlkreise.
Herr Dr. Mugdan gefiel sich dann aber auch in schweren Verdächtigungen sozialdemokratischer Kassenvorstände.
Er sagte, da wird nur angestellt, wer Sozialdemokrat ist.
Nun, meine Herren, wir hätten es in der Hand, es zu tun; wir fragen nach der politischen Gesinnung nicht, sondern nach der Tüchtigkeit.
Wenn unsere Genossen aber irgendwo einmal so gehandelt haben, wie Herr Dr. Mugdan angibt, dann hätten sie wahrscheinlich an den Freisinnigen und den anderen Parteien etwas gelernt, hätten die Eierschalen noch nicht abgestreift, die sie aus jenem Lager mitgebracht haben.
Bet uns soll die Tüchtigkeit entscheidend sein und nicht die politische Stellung.
Wenn ich aber zu entscheiden habe zwischen einem tüchtigen Beamten, der Sozialdemokrat ist, und einem tüchtigen Beamten, der konservativ ist, nun, dann wähle ich auch den Sozialdemokraten.
Das wird man mir nicht verdenken, und Sie verdenken mir es auch nicht, Herr Dr. Mugdan!
Aber meine Herren, es handelt sich bet den Krankenkassen gar nicht um eine politische Tüchtigkeit und Rücksichtnahme.
Darauf hinweisen will ich aber: überall werden die Sozialdemokraten ausgeschloffen.
Der Staat sagt, er will keine Sozialdemokraten als Beamte; die Gemeinde sagt das, der Herr Reichskanzler sagt das auch für das Reich.
Ja, wo sollen sie denn Unterkunft finden
Meine Herren, ich komme zum Schluß und will nur noch sagen: Der Herr Abgeordnete Mugdan hat sich am Schluß seiner Rede ein sozialpolitisches Mäntelchen umgehängt.
Er hat hier für sozialreformatorische Maßregeln plädiert, was früher in der freisinnigen Partei nicht üblich war.
Die freisinnige Partei merkt, daß die Ratten immer mehr das sinkende Schiff verlassen, und jetzt will der Herr Abgeordnete Mugdan retten, was zu retten 598 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
(L.) ist.
Ich will Ihnen aber sagen, auch das nützt nichts; das sozialpolitische Mäntelchen nützt Ihnen nichts, und wenn es zur Karnevalszeit ist; man weiß doch, was Sie damit wollen.
Wenn Sie nun gesagt haben, es sind noch lange nicht alle Arbeiter sozialdemokratisch, so könnte ich sagen, das ist ja recht gut, dann haben wir noch recht viel braches Feld, das wir zu bearbeiten haben.
Das werden Sie zugeben, daß Sie Freisinnige keine Arbeiter zu gewinnen haben; Sie können nur diejenigen noch verlieren, die Sie haben, und wir werden sie zu gewinnen wissen.
Ich möchte deshalb sagen, welche Stellung auch immer die Parteien zu der Arzte- und Kassenfrage hier einnehmen, es ist keine politische Frage, sondern es ist eine Frage der Praxis, und es ist nur zu wünschen, daß die Behörden unparteiisch sind und bleiben.
Dazu aber müssen alle beitragen, gleichviel auf welchem Standpunkt sie stehen.
Wenn Sie aber in der Weise fortfahren, wenn Sie die Selbstverwaltung der Krankenkassen vernichten, dann wird allerdings die Sozialdemokratie wieder den Nutzen davon haben; es sind noch lange nicht alle Sozialdemokraten, die in den Kassen zu tun haben als Vorstandsmitglieder und Beamte.
Wenn ihnen nun von jener Seite die Selbstverwaltung beschnitten wird, dann wird man wissen, wie man sich zu verhallen hat und wird sich der Sozialdemokratie zuwenden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Zeit nur eine ganz kurze Erklärung abgeben.
(6) Was zunächst die Erweiterung des Z 123 der Gewerbeordnung betrifft, dahingehend, daß Arbeiter bei Tätlichkeiten gegen Mitarbeiter sofort entlassen werden können, so wird das eine Frage sein, die wir erwägen wollen, wenn wir in eine größere Revision der Gewerbeordnung eintreten.
Besondere Krankenkassen einzurichten für kleinere Jnnungsausschüsse innerhalb der großen Jnnungsverbände, wie es von einem der Herren Vorredner vorher vorgeschlagen ist, werden wir ebenfalls zum Gegenstände der Erörterung machen, wenn wir in eine Revision des Krankenversicherungsgesetzes eintreten.
Die Anregung ist vollkommen neu, meine Herren, ich kann deshalb bindende Erklärungen nicht abgeben.
Was die Unterstützung der Meisterkurse durch das Reich betrifft, so möchte ich mir gestatten, darauf zu bemerken, daß zunächst diese positiven wirtschaftlichen Maßnahmen zur Regelung des Handwerks Sache der Einzelstaaten sind und bleiben müssen.
Der Herr Handelsminister hat bekanntlich dem preußischen Abgeordnetenhause eine Denkschrift über die materielle Förderung des Handwerks vorgelegt, und im Anschluß daran und an eine Anregung, die uns von dem Jnnungs- und Handwerkertage zugegangen ist, haben wir an sämtliche Bundesregierungen eine Anfrage gerichtet, was dort bisher in den letzten drei Jahren im Sinne der sogenannten Trimbornschen Anträge zur materiellen Förderung des Handwerks geschehen ist.
Sobald dieses Material eingegangen ist, wird es vielleicht zur Grundlage weiterer Erwägungen darüber gemacht werden, was etwa von Seiten des Reichs zur Unterstützung jener Bestrebungen geschehen kann.
Aber ich wiederhole das Agens muß in den Einzelstaaten liegen.
Arbeitsbücher für die Handwerksgesellen einzuführen, halte ich schon um deswillen bedenklich, weil die Handwerksgesellen vielfach in die Fabriken und Fabrikarbeiter (0) in das Handwerk übergehen, und infolge dessen die Kontrolle darüber, wer ein derartiges Arbeitsbuch zu erhalten hätte oder nicht, ganz außerordentlich schwierig sein würde.
Uber die Frage, was Handwerk und was Werkstätte und Fabrik ist, haben innerhalb der verbündeten Regierungen eingehende Untersuchungen schon stattgefunden.
Jetzt ist die Frage wiederum sehr brennend geworden, weil vielfach eine Doppelbesteuerung stattfindet (sehr richtig!
rechts), indem die einzelnen Betriebsstätten sowohl von den InnungsVerbänden zu Beiträgen herangezogen werden wie von den Handwerkskammern.
Ich habe kommissarische Beratungen einleiten lassen, um jetzt den Versuch zu machen, neue durchschlagende Merkmale für die Unterscheidung von Handwerk und Werkstätten zu finden.
Was die Aufhebung des Z 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes anbetrifft, der auf Anregung und Beschluß des Reichstags erweiterte Vorschriften enthält über Ansammlung des Reservefonds, so ist diese Frage ja schon Gegenstand eingehender Erwägungen in der Presse gewesen.
Sie wird wohl auch bei der Erörterung des Titels „Reichsversicherungsamt ''im hohen Hause berührt werden, und es wirb mein Kommissar, der Mathematiker des Reichsversicherungsamts, dann eingehende Erklärungen abgeben.
Je nachdem diese Verhandlung ausfällt, behalte ich mir auch vor, dem Reichstage eine ausführliche Denkschrift zur Frage zu übergeben.
Aber diese ganze Frage ist so schwierig und verwickelt, daß ich eingehende Verhandlungen darüber im Plenum für vollständig ausgeschlossen halte.
Ich meine, wenn die Herren die unsererseits vorzulegende Denkschrift studieren werden, werden sie sich überzeugen, daß die Änderung, die damals die Kommission und Reichstag beschlossen haben, richtig war, und daß die gegen das Nechnungsverfahren erhobenen Angriffe sachlich nicht begründet sind.
1 (i ) Was nun die Frage der Versicherung der Dienstboten und landwirtschaftlichen Arbeiter anbetrifft, so gestatte ich mir zu bemerken, daß in der Kommission im vorigen Jahre folgende Erklärung abgegeben worden ist: Das Reichsamt des Innern ist bereit, eine Umfrage an sämtliche Bundesregierungen ergehen zu lassen, um festzustellen, in welcher Weise eine Einbeziehung ländlicher Arbeiter in die reichsgesetzliche Krankenversicherung, und inwieweit eine Krankenversicherung des ländlichen und städtischen Gesindes bisher erfolgt ist, sowie, welche Erfahrungen bisher in beiderlei Beziehungen vorliegen.
Das Ergebnis der Umfrage wird zur Kenntnis des Reichstags gebracht werden.
Die hier versprochene Umfrage ist am 14.
März v. I. hinausgegangen.
Das eingehende Material wird in drei Nachweisungen verarbeitet werden, und zwar wird je eine besondere Nachweisung für land- und forstwirtschaftliches Gesinde und Betriebsbeamte, für städtisches und ländliches Gesinde und für das selbständige Hausgewerbe aufgestellt werden.
Zur Zeit stehen nur noch die Antworten von drei Regierungen aus, und ich glaube, daß das Material bald zusammengestellt werden kann.
Es werden häufig Anfragen an mich gerichtet, was ich über eine Sache persönlich denke.
Meine persönliche Ansicht hat aber eigentlich für Sie gar keinen Wert; denn wenn ich Erklärungen abgebe, von denen ich nicht mit hoher Wahrscheinlichkeit annehmen kann, daß die verbündeten Regierungen hinter mir stehen, bin ich nur ein isolierter Vorposten, der Ihnen doch nichts nützt.
Wenn ich aber trotzdem zu der zuletzt erörterten Angelegenheit meine persönliche Überzeugung aussprechen darf, so bin ich allerdings der Ansicht, daß wir auch die Dienstboten Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
599 (L) und die landwirtschaftlichen Arbeiter in die Zwangsversicherung einbeziehen sollten.
(Bravo!)
Bei den Dienstboten, meine Herren, ist die Sache verhältnismäßig einfach, die Schwierigkeit besteht aber darin, zu entscheiden: was ist ein Dienstbote und was ist ein ländlicher Arbeiter
Bei der Krankenversicherung der ländlichen Arbeiter sind aber die sachlichen Schwierigkeiten ungeheuer groß.
Das hängt damit zusammen, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter zum Teil nicht in bar, sondern in Naturalien entlohnt werden.
Einzelne Kreise Preußens haben ja meines Wissens die Krankenversicherung bereits durch statutarischen Beschluß eingeführt, und ich habe gehört, daß es dort ganz gut gehen soll.
Aber die Verhältnisse in den einzelnen Kreisen sind sehr verschieden; in einem kleinen sehr kultivierten Kreise mit einer dichten Bevölkerung, wo Arzt und Apotheker nicht zu weit entfernt sind, wird die Krankenversicherung der landwirtschaftlichen Arbeiter sich verhältnismäßig leicht durchführen lassen.
Ich nehme an, daß in so hochkultivierten Kreisen, wie wir sie am Rhein, in Sachsen, in Schlesien haben, sich die Aufgabe verhältnismäßig einfach lösen lassen wird; dagegen in Ostpreußen mit seinen großen Entfernungen ist die Frage eine ganz andere, weil dort die Entfernung vom Arzt und Apotheker so kolossale Kosten verursacht, daß die Krankenkassen es gar nicht leisten könnten, wenn nicht besondere gesetzliche Bestimmungen getroffen würden.
Ich glaube also, wenn man zwangsweise die Krankenversicherung der landwirtschaftlichen Arbeiter einführt, ist es für diese Kreise eine Vorbedingung, daß sie auch angehalten werden, die nötigen Krankenhäuser an geeigneten Stellen des Kreises zu erbauen, soweit nicht solche bereits vorhanden sind, und dann muß die Verpflichtung des landwirtschaftlichen Arbeiters, sich in ein Krankenhaus (v) aufnehmen lassen, 1 viel schärfer begrenzt werden als in den bisherigen Krankengesetzen.
Es muß so die Möglichkeit gegeben sein, den Kranken in allen ernsteren Fällen sofort ins Krankenhaus zu überführen.
Ich kann mich natürlich über die Grundlagen eines solchen Gesetzes hier nicht weiter aussprechen; aber ich glaube, das Ziel muß sein, auch im Interesse der Landwirtschaft selbst, die landwirtschaftlichen Arbeiter und Dienstboten gemeinsam einer Versicherung gegen Krankheitsfälle zu unterwerfen.
Meine Herren, auf die weitere Frage über die Koalitionsfreiheit der ländlichen Arbeiter gehe ich heute nicht ein, diese Frage wird wahrscheinlich bei der Beantwortung der Interpellation über die Berufsvereine mit erörtert werden, und dann werde ich Gelegenheit haben, den Standpunkt der verbündeten Regierungen klarzulegen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Sitzung heute zu vertagen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich vor, zu halten morgen, den 30.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Trimborn, Dr.
Hitze, Gröber, Dr. Freiherr v. Hertling, Kirsch, Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Stoetzel, betreffend Vorlage eines Gesetzentwurfs behufs Regelung der Verhältnisse der Berufsvereine bezw.
Errichtung von Arbeiterkammern (Nr.
23 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte als zweiten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen: Etat für das Reichsamt des Innern, (0) fortlaufende Ausgaben, Kapitel 7, Titel 1 mit den Resolutionen und zwar erstens Resolution Dr. Paasche und Genossen auf Nr.
179 der Drucksachen und zweitens Resolution Auer und Genossen, Nr.
190 der Drucksachen.
In diesen Resolutionen werden die Fragen, welche Gegenstand der Interpellation sind, auch berührt, und es würde deshalb angemessen erscheinen können, daß man in der nachfolgenden Debatte in der Lage ist, diese verwandten Gebiete auch noch streifen zu können.
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim gehört.
Eine Verbindung mit der Interpellation ist geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig.
Dagegen wäre es zulässig, daß wir als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung setzen die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim vorgeschlagenen Sachen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, an sich wäre ja natürlich nichts dagegen einzuwenden, daß mehrere Gegenstände auf die Tagesordnung für morgen gesetzt werden.
Ich glaube aber, daß die Hoffnungen, die der Herr Vorredner an seinen Antrag geknüpft hat, sich nicht erfüllen werden.
Die Sache steht doch so: wenn die beiden Resolutionen morgen nicht mehr zur Beratung kommen, dann würde der Wunsch des Herrn Vorredners nicht erfüllt; kommen aber die beiden Resolutionen noch zur Beratung, so wird die Generaldiskussion unterbrochen, die wir jetzt zum Tit.
1 haben, und die Dispositionen, die der Herr Präsident im Einverständnis des Hauses getroffen hat, werden durchkreuzt.
Davor schützt uns die Ausführung des Herrn Präsidenten, daß die Resolutionen etwa in Verbindung mit der Interpellation beraten werden, »A weil sonst die Gefahr vorliegt, daß, wenn die Besprechung der Interpellation abgebrochen und auf spätere Zeit vertagt wird, diese Resolutionen ebenfalls nicht beim Etat zur Erledigung gelangen.
Ich glaube aber, meine Herren, daß die Besprechung der Interpellation einen vollen Tag in Anspruch nehmen wird, sodaß die beiden Resolutionen morgen doch nicht zur Besprechung gelangen werden.
Zweckmäßig ist der Antrag v. Heyl auf keinen Fall.
Nimmt jedoch die Jnterpellationsberatung nicht den ganzen Tag in Anspruch, so würde die Beratung der Resolutionen eine Benachteiligung der Redner darstellen, die sich darauf eingerichtet haben, zu Tit.
1 des Reichsamts des Innern zu sprechen, und nach dem Vorschlage des Herrn v. Heyl zurücktreten müssen, bis die beiden Resolutionen erledigt sind.
Einen praktischen Weg vermag ich daher in dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Heyl nicht zu erblicken.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zn Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Singer doch bemerken, daß die von ihm befürchtete Unterbrechung der Generaldiskussion doch stattfindet.
Wir werden morgen die Unterbrechung durch die Interpellation haben, und ich nehme an, daß die Besprechung in einer Sitzung nicht beendigt werden wird, und dann wird es doch wohl Sache des Hauses sein, darüber zu entscheiden, ob die weitere Beratung der Interpellation in der nächstfolgenden Sitzung stattfindet.
Immerhin beziehen sich ja sowohl die durch die Interpellation berührten Gegenstände, wie diejenigen der Resolutionen ganz direkt auf die Generaldebatte, die bisher geführt worden ist.
Hier werden ja fortwährend dieselben Gegenstände besprochen.
600 Reichstag.
21.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1904.
() Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners sprechen direkt gegen seinen Vorschlag.
Wenn er sagt, daß die Generaldiskussion auch durch die Interpellation unterbrochen wird, so ist das gewiß richtig.
Hierfür besteht aber ein geschäftsordnungsmäßiger Zwang.
Eine Interpellation muß auf die Tagesordnung gebracht werden, wenn die Negierung zur Beantwortung bereit ist.
Herr Freiherr v. Hehl will aber die Diskussion über Titel 1 noch weiter dadurch unterbrechen, daß er Resolutionen, die auf einen späteren Verhandlungstermin verschoben waren, beraten will.
Wenn aber Herr Freiherr v. Hehl der Meinung ist, die ich übrigens teile, daß die Besprechung der Interpellation mindestens den ganzen Tag in Anspruch nehmen wird, was hat es dann für Zweck, noch die Resolutionen auf die Tagesordnung zu setzen
Einen praktischen Zweck erfüllt seine Anregung ganz und gar nicht.
Sollte jedoch der Wunsch des Herrn v. Hehl erfüllt werden, und sollten die Resolutionen morgen und die folgenden Tage zur Verhandlung gelangen, so geschieht eben das, was ich vermeiden möchte, nämlich daß die Redner, die vorbereitet sind, zu dem Titel I, Gehalt des Herrn Staatssekretärs, zu sprechen, daran verhindert werden.
Das sollten wir doch vermeiden und es bei der Tagesordnung belassen, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
Ich bitte daher, den Antrag v. Heyl abzulehnen.
Präsident: Meine Herren, wir haben jedesmal bloß die Tagesordnung für die nächste Sitzung festzustellen.
Das, was später geschieht, ist eine oura posterior, und darüber entscheidet, wenn Meinungsverschiedenheiten entstehen, das Haus.
Ich werde also dem Antrage des Herrn Abgeordneten (v) Freiherrn v. Heyl zufolge das Haus fragen, ob es als zweiten Gegenstand der Tagesordnung für die morgende Sitzung setzen will: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Neichsamt des Innern (Anlage IV), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Rcichshaushaltsetat (Nr.
152 der Drucksachen).
Berichterstatter: AbgeordneterFreiherrv.
RichthofenDamsdorf.
Resolutionen Nr.
179 und 190.
Diejenigen Herren, welche diesen eben von mir verlesenen Punkt äuf die morgende Tagesordnung als zweiten Punkt setzen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist einstimmig der Ansicht, daß jetzt die Minderheit steht; also dieser Punkt kommt nicht auf die Tagesordnung.
Es bleibt also bei dem ersten Punkt der Tagesordnung, den ich vorhin verlesen habe.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichtags Mittermeier, Sittart, Kalkhof, Boltz und Payer wünschen aus der II.
bezw.
III.
und IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.