Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Blumenthal, neugewählt für den 9.
Wahlkreis von Elsaß-Lothringen, zugelost der 4.
Abteilung.
An Stelle der aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten Kraemer und v. Riepenhausen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Boltz und Dietrich.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Kaempf und Gras zu Reventlow für 2 Tage, Krolik und Dr. Leonhart für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichtags Herren Pauli (Potsdam) und vr.
Paasche.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für die Petitionsberichte ferner anmeldet: für den 13. und 25.
Bericht, Nr.
356 und 438 der Drucksachen, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Bumm; für den 22.
Bericht, Nr.
435 der Drucksachen, (v) der Königlich preußische Gerichtsassessor Herr Hering; für den 24.
Bericht, Nr.
437 der Drucksachen, der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dammami; für den 17.
Bericht, Nr.
405 der Drucksachen, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jahn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags, und zwar zunächst: a) Dr. Stockmann, 9.
Schleswig-Holstein (Nr.
373 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Linas.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Referent.
Das Wort wird auch weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
373 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Dr. Stockmann im 9.
Wahlkreise der Provinz Schleswig-Holstein für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beistimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu d: Wahl des Abgeordneten v. Oldenburg, 1.
Danzig (Nr.
374 der Drucksachen).
Berichterstatter ist ebenfalls der Herr Abgeordnete Dr. Lucas.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Referent auf das Wort.
Dasselbe wird auch weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt auf Nr.
374 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten v. Oldenburg im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Danzig für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetretcn ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Boltz, gewählt für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier (Nr.
394 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Boltz im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier auszusetzen; II.
1 den Herrn Reichskanzler zn ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Regierung die zu D und V und ° und 1° beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904.
3093 (L.) Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten v. Maltzan Freiherrn zu Wartenberg und Penzlin, gewählt für den 4.
Wahlkreis des Großherzogtums Mecklenburg-Schwerin— (Nr.
402 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schulze.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Schulze, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Wahl im 4.
Wahlkreise des Großherzogtums Mecklenburg-Schwerin, Malchin-Waren, wurden am l.
Juni abgegeben 18 278 gültige Stimmen.
Davon erhielt Freiherr v. Maltzan 9211, vi-.
Müffelmann 2734 Stimmen, Expedient Lorenz-Hamburg 6288, Geheimer Legationsrat v. Oertzen 36; zersplittert waren 9 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 9140 Stimmen.
Herr v. Maltzan war daher als gewählt zu betrachten.
Gegen die Wahl ist ein Protest nicht eingelegt.
Es sind vom Wahlkommissar eine Anzahl Bedenken mitgeteilt worden, die aber von der Wahlprüfungskommission als unerheblich angesehen worden sind.
Die Annahme der Wahl ist rechtzeitig erklärt worden.
Die Wahlprüfungskommission beantragt daher, die Wahl des Herrn Abgeordneten v. Maltzan für gültig zu erklären.
Ich bitte Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: die Wahl des Abgeordneten v. Maltzan für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten 'Mentz, gewählt für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
402 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schulze.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Schulze, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Wahl am 16.
Juni 1903 wurden im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen 16 461 Stimmen abgegeben.
Davon waren ungültig 42.
Es erhielten von den 16 419 gültigen Stimmen Herr Amtsrat Mentz 10 361, Herr Ziegeleibesitzer Pantzsch 2942 und Herr Tischler Linde, Königsberg, 3080 Stimmen; zersplittert waren 36 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 8210, und da ans Herrn Amtsrat Mentz mehr als diese Stimmenzahl, nämlich 10 361, entfielen, wurde derselbe als gewählt erklärt.
Er hat die Wahl rechtzeitig angenommen.
Protest gegen diese Wahl ist nicht eingelegt.
Ein Schreiben des Redakteurs der „Ostdeutschen Volkszeitung ''stellt sich als eine Beschwerde dar; diese wurde als unerheblich angesehen.
Ich beantrage auch hier namens der Kommission die Gültigkeit der Wahl und bitte Sie, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: die Wahl des Abgeordneten Mentz, gewählt für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen, für gültig zu erklären.
Auch hier werde ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Korfanty, (o) 6.
Oppeln (Nr.
403 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Referent auf das Wort.
Dasselbe wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
403 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 den Beschluß über die Wahl des Abgeordneten Korfanty im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Oppeln auszusetzen; II.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich Preußischen Regierung a) 1 die fehlenden Bescheinigungen über die ortsübliche Bekanntmachung der Stichwahl in den vorstehend »ul, aufgeführten Wahlbezirken einzufordern bezw.
die Gemeindevorsteher über die ortsübliche Bekanntmachung der Wahl zu vernehmen, b) 1 den unter lla beschlossenen Beweis zu erheben.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Mommsen, 3.
Danzig (Nr.
410 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Geyer.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Geyer, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Gegen die Wahl des Abgeordneten Mommsen im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Danzig ist unter dem 12.
Dezember.

1903 ein Protest eingegangen, von Otto Ebert in Danzig verfaßt, der behauptet, daß die Jsolierräume im ganzen Wahlkreise unzulänglich gewesen seien; ferner behauptet er, daß ein Wahllokal während der Stimmenzählung abgeschlossen worden sei, behält sich dann aber Zeugenbenennung und Einsendung weiteren Beweismatertals vor.
Dieses Beweismaterial ist nicht eingegangen.
Darum erachtet die Kommission den Protest für nicht genügend substanziiert und beschloß, ihn unberücksichtigt zu lassen.
Darauf hat die Kommission den Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Mommsen im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Danzig für gültig zu erklären.
Ich bitte das Haus, dem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Referent hat soeben den Antrag der Kommission auf Nr.
410 der Drucksachen verlesen, welcher auf Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Mommsen lautet.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrag seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Fuchs, 6.
Trier (Nr.
411 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Boltz.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch weiter nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
411 der Drucksachen: 428 3094 Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904.
(M Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Fuchs im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier vorläufig auszusetzen und 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich Preußischen Staatsregierung die vorstehend sul L I, II und III erwähnten Beweiserhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstage mitzuteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten v. Dirksen, 9.
Frankfurt (Nr.
412 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoeck.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Absetzung der Wahl von der heutigen Tagesordnung.
Wir haben einen Antrag einzubringen, der entgegen der Kommission die Wahl für ungültig erklären will.
Es sind in der Kommission Differenzen in einer wichtigen Frage zutage getreten, wie auch aus dem Bericht zu ersehen ist, die diesen Antrag zur Folge hatten.
Da heute das Haus so schwach besetzt ist, beantrage ich, diese Wahl heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Geyer beantragt, die Wahl des Abgeordneten v. Dirksen für heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Wahl abgesetzt wird.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten (L) Meier Jobst, Fürstentum Lippe (Nr.
440 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt, auf Nr.
440 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Meier Jobst im Fürstentum Lippe für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordnete« Eickhoff, 3.
Erfurt (Nr.
441 der Drucksachen).
Berichterstatter ist für den verhinderten Herrn Abgeordneten Dietrich der Herr Abgeordnete Kalkhof.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort als stellvertretender Berichterstatter der Herr Abgeordnete Kalkhof.
Kalkhof, Abgeordneter, stellvertretender Berichterstatter: Meine Herren, ich habe auf- Ersuchen des eigentlichen Herrn Referenten Dietrich bloß eine kurze Berichtigung zu dem Wahlbericht selbst eintreten zu lassen.
Es ist nämlich zu Ziffer II Absatz 6 auf Seite 3 des Berichts in der letzten Zeile das Wort „auch ''einzusetzen, sodaß es also heißt: „zur Beseitigung der Mehrheit für den gewählten Abgeordneten auch bei verminderter Gesamtzahl der Stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, coi auch trotz der Verbesserung, die der stellvertretende Herr Berichterstatter hier soeben vorgenommen hat, bedaure ich doch, den Bericht der Wahlprüfungskommission nicht passieren lassen zu können.
In diesem Berichte finden sich nämlich so grobe Verstöße gegen die Grundregeln der vier Spezies des Rechnens, daß es meines Erachtens unbedingt geboten ist, diesen Bericht zu nochmaliger Prüfung an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gestatten Sie mir, Ihnen für diese meine Behauptung einige Beläge beizubringen.
Sie finden auf Seite 2 des Berichts unter 11 im zweiten Absatz bemerkt: Der Wahlakt ist mangels Beweises der gesetzlichen Formen der Stimmabgabe für ungültig zu erklären.
Für Wagner waren hier als gültig verkündet 213, für Eickhoff 3.
Wohlverstanden 3!
Im Bericht heißt es sodann weiter: Die Stimmenzahl für Wagner vermindert sich somit auf 10063, die Stimmenzahl für Eickhoff auf 10 379, die Gesamtzahl der gültigen Stimmen auf 20 547.
Nun brauchen Sie aber bloß die Zahl 3 von der Zahl der auf derselben Seite 2 des Berichts oben für Eickhoff berechneten Stimmen, nämlich von 10487, zu subtrahieren, um zu finden, daß die Stimmenzahl für Eickhoff sich auf 10 484 und nicht, wie im Bericht des Herrn Kollegen Dietrich behauptet wird, 10 379 beträgt.
Die Gesamtstimmenzahl ist allerdings imWahlprüfungsbericht zutreffend auf 20 547 20 763 216 beziffert worden.
Bei der falschen Angabe von 10 379 Stimmen für Eickhoff kann sich 's aber, meine Herren, nicht um einen Druckfehler, auch nicht um einen Schreibfehler handeln; denn aus der einen falschen Angabe folgt eine andere falsche Angabe, wie man erkennt, wenn man in der (v) Revision des Berichts weiter geht.
Es muß sich also entweder um einen Fehler im Rechnen oder um einen Fehler im Denken handeln.
Wenn Sie nämlich umblättern, so finden Sie auf der folgenden Seite, also auf Seite 3, im 3.
Absatz zu Punkt II die falsche Behauptung: die Stimmenzahl für Eickhoff übersteigt nach den Feststellungen zu I 1 und 2 die Hälfte nur um 104.
Meine Herren, die Berechnung, die dieser Behauptung zu Grunde liegt, ist wiederum verkehrt.
Wenn Sie die Gesamtzahl der ursprünglich für gültig erklärten Wahlstimmen von 20 763 nach Abzug der 216 Stimmen, die nachträglich von der Kommission für ungültig erklärt worden sind, also 20 547, vermehrt um eine nachträglich für gültig erklärte Wahlstimme im Wahlbezirk Fehleta, also 20 548, durch 2 dividieren, so erhalten Sie 10 274 als die Hälfte aller gültigen Wahlstimmen.
Wenn Sie dann weiter diese Ziffer subtrahieren von der Zahl Wahlstimmen, die dem Herrn Eickhoff verblieben sind, nämlich von 10 484 Stimmen, also sich das einfache Exempel aufmachen: 10 484 Illillus 10 274, so bleibt Ihnen für Eickhoff ein Rest von 210 und nicht, wie im Bericht des Herrn Kollegen Dietrich behauptet wird, von 104 Wahlstimmen.
Wenn aber die Stimmenzahl für Eickhoff die Hälfte aller gültigen Wahlstimmen nicht „nur um 104 '', sondern tatsächlich um 210 übersteigt, so wird natürlich die ganze Grundlage der Wahlanfechtung verändert.
Es ist doch die Möglichkeit nicht zu bestreiten, daß die Wahlprüfungskommission vielleicht zu einem anderen Beschlusse gekommen wäre, wenn ihr im Bericht des Herrn Kollegen Dietrich eine Rechnung nach den Regeln von Adam Riese vorgelegen hätte.
Mein Widerspruch gegen obige Berechnung ist aber Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904.
3095 (4) nicht der einzige Beweggrund, weshalb ich Sie, meine verehrten Herren, ersuche, den Bericht, betreffend die Wahl des Abgeordneten Eickhoff, der Wahlprüfungskommission zu nochmaliger Prüfung zu überweisen.
Ich habe dazu auch noch eine andere Veranlassung.
Ich bitte Sie, Ihre Aufmerksamkeit zu lenken auf Seite 2 unter II auf den ersten Absatz, in dem es zunächst heißt: Es ist eine zwingende, bei Verletzung die Ungültigkeit des Wahlakts nach sich ziehende Vorschrift, daß der Wähler seinen Stimmzettel unbeobachtet soll in den Umschlag stecken können.
Sehr richtig!
Dagegen habe ich nichts einzuwenden.
Aber dann weiter: Dazu ist in der Regel erforderlich, daß der ganze Körper, nicht bloß der Oberkörper und die Hände des Wählers, dem Einblick von außen entzogen ist.
Auch aus Bewegungen des Wählers könnten eventuell Rückschlüsse auf die Verwendung von Stimmzetteln einer bestimmten politischen Richtung entnommen werden.
Also scheint die Wahlprüfungskommission doch wohl anzunehmen, daß man aus den Bewegungen der Beine und die Beine bleiben ja doch sichtbar, wenn „der Oberkörper und die Hände dem Einblick von außen ''entrückt sind auf die politische Richtung schließen könne, vielleicht so, daß, wer mit einem Beine nach links schlenkert, aller Wahrscheinlichkeit nach eine liberale Stimme, wer mit einem Beine nach rechts schlenkert, eine konservativen Stimmzettel abgegeben habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich meine, da ist doch wohl eine allzu „beinliche ''Auffassung (Heiterkeit) für den Herrn Berichterstatter maßgebend gewesen; dahat (8) doch wohl der Geist von Jsadora Duncan allzu eindrucksvoll auf die Wahlprüfungskommission gewirkt.
(Heiterkeit.)
Es gibt ja ohne Zweifel Verhältnisse, bei denen die Beine bedeutungsvoll sind (Heiterkeit), maßgebend für die Grundstimmnng einer Szenerie.
(Heiterkeit.)
Erzählt man doch sogar von Balletts, von deren Darbietung ältere Zuschauer höchlichst befriedigt gewesen sein sollen, obwohl der Vorhang nur bis in Kniehöhe sich aufziehen ließ.
Daher vielleicht die Beintheorie der Kommission!
Die Ballettphilosophie läßt sich aber doch nicht schlankweg übertragen auf die Wahllokale.
Einen Schluß ziehen zu wollen aus der Beinstellung, aus der Beindrehung, -streckung oder -beugung auf die politische Sinnesrichtung von Wählern, die im Versteck für Oberkörper und Hände, ungesehen, mit den Zetteln der einen wie der anderen Partei tun und lassen können, was sie wollen, das wäre meiner Meinung nach doch sehr gewagt.
Beim Dreimännerskat solle ja freilich öfters eine Verständigung zwischen zwei Partnern versucht werden durch eine Telegraphie ohne Draht unter dem Tische, mittels Kniestoß oder Fußtritt und nicht selten mit gutem Erfolg.
Ich bin aber doch im Zweifel, ob selbst solche Beindepeschen beim Dreimännerskat für einen Dritten und Vierten ihrem Sinne nach kontrollierbar sind, und soll doch sehr häufig so ein Beintelegramm vom Adressaten selber mißverstanden werden.
Daher die fast sprichwörtliche Skatredensart: 1 „Ich trat dich doch nicht wegen Herzdame; Schellendaus solltest du ausspielen, du Schafskopf!
(Heiterkeit.)
Wenn eine Beindepesche schon von Mann zu Mann Mißdeutungen erfährt, dann dürfte sie doch wohl noch (o) viel schwerer für fernstehende Beobachter aufzufangen sein.
Doch Scherz beiseite!
Ich muß sagen, die Behauptung des Berichts, daß aus den Bewegungen des Unterkörpers des Wählers eventuell Rückschlüsse gezogen werden könnten auf die Verwendung von Stimmzetteln einer bestimmten politischen Partei, geht nach meiner Meinung über das Schellendaus. '
(Heiterkeit.)
Ich halte es für nötig, daß sowohl wegen der Rechenfehler wie auch wegen der Beinmißgriffe der Bericht noch einmal der Wahlprüfungskommission unterbreitet werde, und ich beantrage: Der Reichstag wolle beschließen: den Bericht derWahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Eickhoff im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Erfurt, Nr.
441 der Drucksachen, zur nochmaligen Prüfung an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir dem Antrage auf Nückverweisung an die Kommission beitreten werden.
Auch wir halten eine nochmalige Prüfung für dringend wünschenswert.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat beantragt, die Wahl des Abgeordneten Eickhoff im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Erfurt zur nochmaligen Prüfung an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu der Wahl des Abgeordneten Horn (Goslar), 13.
Hannover (Nr.
442 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort.
Dasselbe wird auch weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
442 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Horn (Goslar) im 13.
Wahlkreise der Provinz Hannover für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beitritt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu der Wahl des Abgeordnete« Di-.
Potthoff, Fürstentum Waldeck (Nr.
443 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Wolfs.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort.
Dasselbe wird auch weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
443 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten vr.
Potthoff im Fürstentum Waldeck für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage der Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
3096 Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904. l Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar zunächst: a) 5.
Bericht, betreffend Änderung des Gesetzes über die Schlachtvieh- und Fleischbeschau (Nr.
306 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Weißenhagen.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung als Material und Übergang zur Tagesordnung.
Zu diesem Bericht hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck einen Antrag eingebracht, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II 73 des Komitees der deutschen Darmhändler und Darmimporteure dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht.
In der eröffneten Diskussion hat, nachdem der Herr Referent verzichtet hat, das Wort der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Angesichts der großen Erregung, welche in die viehznchttreibende Bevölkerung getragen ist durch die Gerüchte über die bevorstehenden Handelsvertragsaussichten, ist es doch geboten, daß man sich mit dieser Petition etwas näher beschäftigt.
Meine Herren, die erste Petition besteht aus zwei Teilen, deren erster sich mit der freien Einlassung von Därmen für die Wurstfabrikation usw.
beschäftigt.
Da (») hat die Kommission beschlossen, dem Herrn Reichskanzler dieselbe als Material zu überweisen.
An zweiter Stelle wird beantragt, die Einfuhr von Pökelfleisch im Gewichte von weniger als 4 Kilogramm aufzuheben.
Auch dieser Teil der Petition soll dem Herrn Reichskanzer als Material überwiesen werden.
Eine andere Petition, die gleichzeitig hiermit zur Verhandlung steht, ist die um eine Änderung des Fleischschaugesetzes.
Es wird verlangt, daß die Ausbildung und Bezahlung der Fleischbeschauer in den ländlichen Bezirken den Bundesstaaten zur Last gelegt wird und nicht allgemein den Landgemeinden, weil man der Ansicht ist, daß ein auffallendes Mißverhältnis zwischen dem Aufwand und dem Nutzen bestände.
Ja, meine Herren, das ist auch in der Tat der Fall.
Die Fleischbeschau auf dem Laude ist nach der Überzeugung vieler Leute, welche die Verhältnisse durchaus kennen, überflüssig, weil wir Epidemien bei unserem, wenn ich so sagen darf, nationalen Vieh eigentlich gar nicht haben, und außerdem wissen wir, daß Schlachtereien auf dem Lande in verhältnismäßig geringer Anzahl vorhanden sind, weil die Landwirte selbst schlachten, und wir eine obligatorische Schlachtbeschau glücklicherweise nicht haben.
Die Kosten sind infolgedessen für die ländlichen Bezirke sehr schwer, und ich stehe auf dem Standpunkt: wenn der Staat für nötig hält, eine Garantie dafür zu schaffen, daß der Käufer gesundes gutes Fleisch erhält, so hat er die Pflicht, dafür aufzukommen, genau so gut, wie es beispielsweise bei den Gewerbeinspektionen der Fall ist.
Die Landwirtschaft muß indirekt die Kosten doch bezahlen; denn aus meinem Wahlkreise, der einer der bedeutendsten Viehzuchtbezirke ist, weiß ich, daß häufig, wenn die Schlachter Vieh kaufen, die Kosten für die Beschau den Landwirten abgezogen werden.
Das ist wieder eine Belastung für die kleine Landwirtschaft, die sich ohnehin schon in sehr schwieriger Lage befindet, (0) welche beseitigt werden muß.
Daß bei uns das Vieh gesund ist, wenn keine Epidemien von draußen hereingetragen werden, steht fest.
Nach der Statistik ist unter 50000 Schweinen eines mit Trichinen behaftet gewesen.
Ja, meine Herren, das zeigt doch, daß wir tatsächlich gesundes Vieh haben, wenn uns vom Auslande nicht Gefahren hereingeschleppt werden, und deshalb ist es die Hauptsache, daß wir dafür sorgen, daß unsere Grenzsperren in der richtigen Weise gehandhabt werden.
Nun wird ja auch von mancher Seite, besonders von der äußersten Linken, eine obligatorische Fleischschau gefordert für Hausschlachtungen.
Meine Herren, das würde einen Sturm innerhalb unserer ganzen Landwirtschaft, insbesondere in der kleinen Landwirtschaft erregen.
Der Bauer sorgt schon selbst dafür, daß er gesundes Fleisch zu essen bekomnit (sehr richtig!
rechts); und wenn damals der Abgeordnete Scheidemann gesagt hat, der Bauer esse das Fleisch nicht, aber die Dienstboten müßten es essen, so zeigt das eine so elementare Unkenntnis der Verhältnisse auf dem Lande, daß ich mich wundern muß, daß so etwas gesagt werden kann.
Meine Herren, die Dienstbotennot ist so groß auf dem Lande, daß heute schon der Bauer nicht nur Veranlassung hat, den Dienstboten teuer zu bezahlen, sondern vor allem gut zu behandeln.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Die Zeiten sind vorüber, wo die Knechte sagten: „Rindfleisch mit Plummen ist ein gut Gericht, aber wir kriegens man nicht!
Wenn heute der Bauer seinem Gesinde nicht sehr gutes Essen gibt, so werden sie ihm bald den Rücken kehren, und es fehlt ihnen nicht an Gelegenheit, anderweit unterzukommen.
Diese Zeiten sind also vorbei, und wir haben gar nicht zu fürchten, daß unser Vieh gefährlich wird für die menschliche Gesundheit, wenn dafür gesorgt M) wird, daß von außen die Seucheneinschleppung verhindert wird.
Dann wird es von mancher Seite so hingestellt, als wenn die Grenzsperre und die ganze Seuchengesetzgebung nur ein Mittel wäre, bessere Preise zu erzielen.
Meine Herren, das ist durchaus nicht der Fall.
Wenn Sie sich einmal die Statistik ansehen: wir hatten in Deutschland im Jahre 1899 2576 verseuchte Gehöfte, es fielen und wurden getötet 51 650 Schweine; im Jahre 1901 hatten wir 6495 verseuchte Höfe und es sielen 58 800 Schweine.
Das macht gering gerechnet einen Wert aus von mindestens 3 Millionen Mark, und ich glaube, da ist es doch wohl nötig, Maßregeln zu treffen, damit solche Schäden vermieden werden.
Nun ist es sehr auffallend, wenn man konstatiert, wo hauptsächlich die Seuchen herrschen, wo die größte Verseuchungsgefahr ist, und da zeigt sich, daß das dort der Fall ist, wo hin und wieder die Grenzen geöffnet werden; das ist in Schlesien.
In Schlesien allein waren 1902 3184 Gehöfte verseucht von 6495 im ganzen deutschen Reiche, in Schlesien allein fielen und mußten getötet werden 8235 Schweine von im ganzen 28 200.
Das zeigt doch ganz klar und deutlich, daß dort an der Grenze, wo eine laxe Behandlung der Grenzsperre stattfindet, und wo hin und wieder die Grenze geöffnet wird, die Seuche eingeschleppt wird.
Im Gegensatz dazu sehen wir, daß in Bayern überhaupt keine Seuchen existieren (Widerspruch von den Sozialdemokraten), fast gar keine, im Verhältnis hierzu absolut nicht nennenswerte.
Das kommt aber daher, meine Herren, weil in Bayern eine ganz strenge Handhabung der Seuchengesetzgebung stattfindet; und wenn wir nun berücksichtigen, daß der Wert unseres Viehstands, der im Jahre 1883 5 'z Milliarden ungefähr betrug, sich auf über Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904.
3097 (Held.)
M 712 Milliarden im Jahre 1900 entwickelt hat, meine Herren, dann sehen wir doch wohl ein, daß wir alle Veranlassung haben, dafür zu sorgen, daß dieser wichtige Erwerbszweig bei uns in seiner Existenz geschützt wird.
Deswegen stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir alles nur mögliche tun müssen, um in dieser Beziehung sichere Verhältnisse für unsere kleine und mittlere Landwirtschaft, die hauptsächlich Viehzucht und vor allen Dingen Schweinezucht treibt, zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was nun also die Petition der Darmhändler betrifft, so bin ich durchaus damit einverstanden, daß eine Erleichterung geschaffen wird.
Bezüglich der Einführung der Därme sind ja auch die Zusagen des Herrn Regierungskommissars so gewesen, daß eine befriedigende Regelung wohl erwartet werden kann.
Aber, meine Herren, wie die Kommission bezüglich des zweiten Passus beschließen konnte, dem Herrn Reichskanzler diesen Teil der Petition als Material zu überweisen, daß die Einfuhr von Pökelfleisch im Gewicht von weniger als 4 Kilogramm aufgehoben werde, das verstehe ich, offen gestanden, nicht.
Sehr viel weniger verstehe ich, daß der Herr Abgeordnete v. Strombeck einen Antrag einreichte, der verlangt, daß dies nicht nur als Material, sondern zur Erwägung geschehen soll.
Ich kann eigentlich nur annehmen, meine Herren, daß hier ein Mißverständnis vorliegt, und daß der Herr Abgeordnete von Strombeck eigentlich wollte, daß in eine Erwägung eingetreten werden soll, überhaupt die Einfuhr von diesem Pökelfleisch aufzuheben, daß also diese Erwägung so zu verstehen sei.
Anders begreife ich es eigentlich nicht; denn, meine Herren, wir wissen, daß wir genügend Schweine im Deutschen Reiche heute produzieren, um unser ganzes deutsches Volk damit auskömmlich versorgen zu können.
Wir wissen außerdem, daß die Preise der (2) artig sind, daß man von hohen Schweinefleischpreisen nicht sprechen kann.
Wir wissen außerdem das ist uns hier klar und deutlich nachgewiesen worden —, daß das zu uns eingeführte Pökelfleisch außerordentlich viel zu wünschen übrig läßt.
Jetzt habe ich noch den Bericht eines Amerikaners Wattsack gelesen, der nachweist, daß die Untersuchungen in Amerika sehr nachlässig gemacht werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts), daß beispielsweise in einer Stunde 500 Schweine untersucht werden.
Meine Herren, wie diese Untersuchungen dann ausfallen, will ich Ihrem Urteil überlassen.
Ja, meine Herren, wir haben hier gehört von dem berühmten Rezeptbuch, das dort existieren soll, wo man also krepierte Schweine, die bereits dick aufgelaufen sind, wieder in einen schönen und ansehnlichen Zustand versetzen kann.
Dieses schöne Fleisch, meine Herren, wird dann schön eingepökelt, nach Deutschland geschickt und hier serviert.
Meine Herren, da haben wir nötig, die Konsumenten zu schützen und zu sorgen, daß sie ein gutes, gesundes Fleisch bekommen, das wir im eigenen Lande in ausreichendem Maß produzieren.
Meine Herren, wir haben aber nicht allein den Schutz der Konsumenten, sondern auch den Schutz der Produzenten ins Auge zu fassen und zwar deshalb, weil wir unsere viehzuchttreibende Bevölkerung, wie ich vorhin schon ausgeführt habe, in ihrer Existenz schützen müssen.
Denn Schweine haben wir genug; das ist selbst von sozialdemokratischer Seite anerkannt worden.
Ich habe hier den Bericht der Handelskammer Kiel, welche schreibt: Bei Schweinen ist ein bedeutender Preisrückgang in diesem Jahre vorhanden, welcher sich auf 8 bis 10 Mark per 50 Kilogramm beläuft.
Infolge der hohen Schweinepreise der letzten Jahre ist eine Überproduktion eingetreten.
Also, meine Herren, es ist eine Überproduktion ein- (0) getreten, und deswegen haben wir doch alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß uns vom Ausland nicht noch eine besondere Konkurrenz gemacht wird.
Ich verstehe absolut nicht, wie gerade die Sozialdemokratie in dieser Weise auch hier ihren Internationalismus hervorkehrt.
Was ist denn an diesem amerikanischen Schweinefleisch gelegen, das in diesem bekannten Zustand zu uns kommt, wo wir selbst im Lande genügendes Fleisch haben, und wir vor allen Dingen auch noch einen ganz großen Teil unserer Bevölkerung existenzfähiger und kaufkräftiger auf dem einheimischen Markt machen können
Meine Herren, an der Ernährung des deutschen Volks mit Fleisch fehlen nach den Äußerungen des Herrn Kollegen Scheidemann im ganzen 8 Prozent, und diese 8 Prozent fehlen bei der Ernährung mit Rindfleisch; ich bin aber überzeugt: bei der kolossalen Entwicklung, die die Viehzucht bei uns nimmt, wenn Sie die landwirtschaftliche Ausstellung in Hannover oder eine Mastviehausstellung besuchten, so werden auch Sie sich dort überzeugt haben, daß die Zeit nicht fern ist, wo wir mit unserer Fleischversorgung vom Auslande vollständig unabhängig sind.
Die Hauptsache ist aber, daß wir eine strenge Gesetzgebung und strengen Schutz gegen die Maul- und Klauenseuche haben; dann können wir bald das Ideal erreichen, daß wir das deutsche Volk mit Fleisch selbst ernähren können.
Und das ist nicht allein wirtschaftlich sehr bedeutend, sondern auch national sehr wichtig, und.
man sollte alles tun, um das herbeizuführen.
1902 haben wir noch für 241 Millionen Fleisch und Vieh importiert.
Wenn wir für diese 241 Millionen von unserer Landwirtschaft und, wie ich besonders noch einmal betone, von der mittleren und kleinen Landwirtschaft das bezogen hätten, welch großen Segen und Nutzen würde die Allgemeinheit davon gehabt haben und unsere ganzen inneren Verhältnisse!
Die Landwirtschaft geht gar nicht daraus aus, (v hohe Preise zu haben, nein, stabile mittlere Preise, damit sie existenzfähig ist, und der Fleischkonsum gehoben wird.
Das kann nur sein, wenn wir Sicherheit gegen die Seuchen schaffen; und ich gestehe ganz offen ein, wenn die Seuchengesetzgebung auch nach dieser Richtung hin wohltätig auf die Preise wirkt, so bin ich sehr einverstanden, denn es handelt sich um einen sehr großen Teil der Bevölkerung.
Es ist sehr interessant, zu sehen, wie die Viehzucht sich entwickelt hat.
1873 hatten wir 1512 Millionen Rindvieh, 1900 19 Millionen, und jetzt sind es mindestens 20 Millionen; Schweine 1873 7 Millionen, 1900 19 Millionen, heute mindestens 20 Millionen.
Gehen Sie hinaus ins Land, dann werden Sie sehen, wie gerade in den armen Gegenden ein außerordentlicher Wert auf die Viehzucht gelegt wird, und Sie werden begreifen, daß wir längst nicht am Ende angekommen sind und eine viel größere Produktion noch zu erwarten haben.
Ich will Ihnen beispielsweise ein Bild vorführen, wie speziell in meinem Wahlkreise die Viehzucht vertreten ist.
Auf einer Station desselben werden jährlich 90 000, auch 100 000 Stück Vieh verladen, davon ungefähr 80 000 Schweine.
Da werden Sie begreifen, in welch hohem Maße das Wohl und Wehe dieses ganzen Kreises davon abhängt, daß die Landwirtschaft existenzfähig ist.
Wir sprechen immer von dem Schutz der nationalen Produktion, aber wir haben immer nur die Industrie im Auge.
Hat die Landwirtschaft, insbesondere die kleineLandwirtschaft, kein Recht darauf, geschützt zu werden
Wie arbeitet unsere landwirtschaftliche Bevölkerung!
Wie muß die sich quälen, um das bißchen Geld, was sie braucht, zu verdienen!
Gehen Sie hinaus in die armen Heide-, Sand- und Moorgegenden!
Das bißchen Geld, was da der arme Mann braucht, hat er 3098 Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904. l) allein von der Viehzucht, und wenn es damit schlecht geht, hat er überhaupt nichts.
Auch die kleinen Städte sind davon abhängig.
Vor Ostern war ich dort; da sagte mir ein Kaufmann: es geht infolge der niedrigen Schweinepreise furchtbar schlecht, zur Konfirmation kaufen sie nicht einmal neues Zeug für die Kinder.
Und das äußert sich ähnlich in allen Verhältnissen.
Wenn dies jemand nicht einsieht, so bedaure ich das außerordentlich.
Wie muß der Landwirt in den armen Gegenden sich plagen; für ihn gibt es keinen Zehnstundentag: morgens mit dem ersten Hahnenschrei muß er heraus und Abends, wenn es dunkel wird, kommt er nach Hause, und trotzdem ist er zufrieden, tut seine Pflicht, ist national und hofft, daß der liebe Gott ihm immer noch beistehen werde gegenüber denen, die für ihn kein Interesse zeigen.
Aber wir wollen das Möglichste tun, diesem Stande zu helfen, weil wir seine große Bedeutung kennen.
Bei uns leben etwa 27 Millionen von der Landwirtschaft, nnd da kann man ruhig annehmen, daß mindestens 20 Millionen unserer Bevölkerung fast allein von der Viehzucht leben.
Ich habe schon gesagt: die kleinen Städte sind außerordentlich davon abhängig, teilweise sogar vollständig davon abhängig (sehr richtig!)
und wenn in diesen kleinen Städten, und auch in den größeren, immer weiter die Kaufkraft dieser landwirtschaftlichen Bevölkerung durch ihre schlechte Lage aufhört, äußert sich das immer weiter und schließlich auch bis in die Arbeiterschaft hinein, die den Schaden davon, aber ein großes Interesse daran hat, daß dafür gesorgt wird, daß dieser Zweig unserer Bevölkerung auskömmlich gestellt wird.
Sehen Sie z.
B. auf Amerika.
Es wird hier von Ihnen immer das Konsumenteninteresse in den Vordergrund gestellt.
In Amerika aber hat man das Produzenteninteresse.
Da handelt man nach dem alten Bismarckschen (D) Worte: hohe Löhne und hohe Preise.
Da hört man nicht solche Reden, wie wir sie hier hören müssen, sondern man sagt: wir können nur vorwärts kommen, wenn jeder Zweig unserer Bevölkerung in auskömmlicher Weise versorgt ist.
Ich meine, auch unsere Verhältnisse können durch eine solche Anschauung nur günstig beeinflußt werden.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat bei der Besprechung des Fleischbeschaugesetzes auch ausgeführt, daß der Großgrundbesitz vor allem Interesse daran hätte, daß eine solche Gesetzgebung strenge gehandhabt würde, und wir hohe Preise hätten.
Ich habe darauf hin die Statistik nachgesehen und finde, daß sich nur 0, 1 Prozent der landwirtschaftlichen Betriebsfläche im Besitze von Besitzern von mehr als 100 Hektar befindet, 1, 2 Prozent oder 76 000 von 5 580 000 Betrieben bewirtschaften nur mehr als 50 Hektar, 98, 8 Prozent oder rund 4 900 000 bewirtschaften unter 50 Hektar.
Davon haben über 3 Millionen weniger als 2 Hektar, und diese große Bevölkerung existiert nur von der Viehzucht.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, gehen Sie doch einmal hinaus in die Heide, ob der arme Mann auf der Heide sein Geld anders verdient.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der will keine hohen Getreidezölle und legt keinen Wert auf übermäßig hohe Getreidezölle.
Aber die Notlage der körnerbautreibenden Landwirtschaft erkennt auch er an und besitzt so viel Solidaritätsgefühl, dringend ihre Abhilfe zu wünschen.
(Heiterkeit links.
Zuruf.)
Ja, meine Herren, ich will ein Beispiel anführen.
In einem Orte meines Nachbarkreises wurden für den Sozialdemokraten eine Menge Stimmen abgegeben.
Ein Freund von mir erkundigte sich, wie das komme.
Man sagte: „Nun, wir haben den Mann gewählt, der keine Kornzölle haben will.
Als man ihnen aber sagte, ob sie wissen, (v) daß es ein Sozialdemokrat sei, sagten sie: „Das haben wir nicht gewußt, das hat er nicht gesagt.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Meine Herren, ich bitte Sie, wie soll ein Mann, der unter zwei Hektar besitzt, aus den Kornverkäufen einen Gewinn ziehen
Der muß sogar für seine Viehzucht meistens erhebliche Quantitäten Getreide zukaufen.
Ich verstehe nicht, was Sie mit Ihrem Widerspruch bezwecken wollen; Sie haben gar keine Veranlassung, sich darüber aufzuregen.
Für Getreide haben wir ja Mindestzölle festgelegt; aber ich bedaure lebhaft, daß wir nicht auch Mindestzölle für das Vieh festgelegt haben (sehr richtig!
rechts); das wäre viel wichtiger gewesen.
Man las jetzt in den Zeitungen, daß Österreich Schwierigkeiten mache bezüglich der veterinären Maßregeln.
Wir wünschen sogar, daß keine Veterinärabkommen in die Handelsverträge aufgenommen werden; wir müssen für die Gesundung unserer Verhältnisse selbst sorgen können.
Ferner hieß es in einem Artikel des „Berliner Tageblatts ''— welches ja vielfach für offiziös erklärt wird —, Deutschland habe wesentliche Zugeständnisse gegenüber Rußland gemacht, welche Rußland die wirkliche nicht nur angebliche Öffnung der Grenze für die Produkte der russischen Viehzucht verbürge.
Vorläufig kann ich das nicht glauben, meine Herren.
Wenn es aber wirklich so ist, dann fürchte ich, daß die Handelsverträge auf außerordentliche Schwierigkeiten stoßen werden; denn ein großer Teil dieses Hauses, kann ich sagen, würde unter keinen Umständen die viehzuchttreibende Landwirtschaft ihrem Ruin ausliefern.
Das würde aber ohne Zweifel der Fall sein, wenn nicht die nötigen Garantien gegeben würden, und wir freie Hand in der Seuchengesetzgebung und Grenzabsperrung behielten.
Ich sage wiederholt: wir haben Veranlassung, für unsere lv) kleinere und mittlere Landwirtschaft zu sorgen, die sich wahrhaftig nicht in glänzender Lage befindet; und dem Allgemeinwohl wird es nur nützen, wenn wir da den richtigen Standpunkt einnehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Ich hatte mir erlaubt, auf Nr.
467 der Drucksachen den Antrag zu stellen, dem Herrn Reichskanzler die Petitionen der Darmimporteure und Darmhändler II73 zur Erwägung zu überweisen.
Ich befürchte, daß bet der Unruhe im Hause ein Teil der verehrten Herren Kollegen nicht verstanden hat, daß der Herr Präsident über diesen meinen Antrag abstimmen ließ.
Ich glaube, dadurch erklärt es sich, daß der Antrag nicht die erforderliche Unterstützung von 30 Stimmen gefunden hat.
Nun, das kann mich nicht abhalten, insoweit für diese Petition einzutreten, wie ich das für meine Pflicht halte.
Mein Wahlkreis, das Eichsfeld, ist ein landwirtschaftlicher, und ich habe in erster Linie diese landwirtschaftlichen Interessen zu vertreten darauf werde ich nachher zurückkommen.
Soweit aber nach meiner persönlichen, wenn auch unmaßgeblichen Überzeugung, landwirtschaftliche Interessen nicht leiden, halte ich mich für berechtigt und sogar für verpflichtet, auch die Interessen anderer Gewerbe zu vertreten, wenn diese irgendwie benachteiligt erscheinen und das trifft bei dieser Petition meines Erachtens zu.
Gerade in meinem Wahlkreise, der so wie so im großen ganzen in wirtschaftlicher Beziehung sehr wenig günstig dasteht, sind eine Anzahl Darmhandlungen, und es erscheint mir sehr wichtig, daß denselben so viel wie möglich geholfen wird.
Das ist nun zu meiner Freude, wie ich aus dem KommissionsReichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend de »11.
Juni 1904.
30SZ (L.) bericht ersehen habe, zum Teil schon geschehen, nämlich hinsichtlich der Därme.
Die Petition bittet darum, daß die aus dem Ausland eingehenden Därme der Untersuchung als Fleisch auf Grund des Z 4 des Fletschbeschaugesetzes nicht unterworfen werden.
Sie führen zur Begründung an, daß ja die Därme nicht zum Genuß für Menschen geeignet seien, daß sie insofern gar nicht unter den Z 4 des Fleischbeschangesctzes fallen und daher geradezu zu Unrecht der Fleischbeschau unterworfen würden.
Da diese Fleischbeschau mit mannigfachen Schwierigkeiten für die Darmhandlungen und auch mit namhaften Kosten verbunden ist, so haben sie die Bitte ausgesprochen, daß in Zukunft die Därme von der Untersuchung auf Grund des K 4 des Fleischbeschaugesetzes ausgenommen werden.
Diesen Wunsch halte ich für gerechtfertigt, und ich freue mich, daß der verehrte Herr Vorredner sich auch in dieser Beziehung entgegenkommend geäußert hat.
Ich glaube mich daher der Hoffnung hingeben zu können, daß diese Bitte hinsichtlich der Därme von seiten des Bundesrats Berücksichtigung finden wird, auch ohne daß mein Antrag, wie ich wünschte, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen wird.
Ich muß mir bei dieser Gelegenheit erlauben, noch auf deu Kostenpunkt bezüglich der Fleischbeschau einzugehen.
In der Petition, die ich hier zu vertreten habe, wird gesagt: die Untersuchung der Därme erfolgt durch Stichproben, indem der zehnte Teil jedes zehnten Fasses untersucht wird.
Im Anschluß daran ist nun am Ende der Petition gebeten worden: die Untersuchungsgebühren für Därme auf deu vierten Teil, nämlich von einer Mark auf 25 Pfennige pro Doppelzentner, zu ermäßigen.
Dieser Antrag ist in der Petition folgendermaßen motiviert.
Die Untersuchung eines Waggons daure bei Entnahme von Stichproben vielleicht eine Stunde; die dafür zu zahlende Gebühr von 100 Mark erscheine demgegenüber ungeheuer W hoch.
Sind diese Anführungen in der Petition tatsächlich richtig, so glaube ich, daß wir alle dem Urteil beitreten werden, daß die Gebühr, die auf 100 Mark in einer einzigen Stunde auflaufen kann, eine kolossal hohe und infolgedessen für die Darmhändler eine sehr drückende ist.
Ich wende mich nunmehr zu dem zweiten Hauptantrag der Petition, der die Bitte an den Bundesrat richtet, eine Änderung der Gesetzgebung dahin herbeizuführen, daß das Verbot der Einfuhr von Pökelfleisch im Gewichte von weniger als 4 Kilogramm aufgehoben werde, damit Schweinelebern und genießbare Eingeweideteile den deutschen Wurstfabrikanten wieder wie früher zugeführt werden könnten.
Meine Herren, ich habe schon gesagt, ich würde meinen Antrag nicht gestellt haben, wenn ich befürchtet hätte, daß dadurch landwirtschaftliche Interessen geschädigt würden.
Bei meinem Antrage habe ich aber folgendes erwogen.
Es wird in der Petition gesagt, daß unter diesen Fleischteilen im Gewicht von unter 4 Kilogramm mindestens 12 Millionen Pfund Schweinelebern sind, mit welchen zusammen bisher 36 bis 40 Millionen Pfund fettes, also weniger wertvolles Schweinefleisch zu Wurst verarbeitet worden sind.
Die Verwertung dieses fetten minderwertigen Schweinefleisches zu so hohen Preisen wie früher sei jetzt unmöglich geworden, da es zu Schmalz gemacht werden müsse, wodurch kaum die Hälfte desjenigen Preises erzielt werden dürfte, den diese fette Masse, als Leberwurst verarbeitet, bringen würde.
Auch der kleine Wurstmacher, der kleine Landwirt, der nur ein Schwein schlachtet und von diesem nur eine Leber erhält, werde geschädigt, der mit Hilfe weiterer Schweinelebern bisher sein Material zu einem besseren Preise verwerten konnte, als das unter dem Einfuhrverbot der Fall ist.
Es wird noch gesagt: Gesetzesbestimmungen haben bisher die Wirkung verfehlt, welche beabsichtigt sei.
Reichstag.
11.
Legisl P. 1.
Session.
19031904.
Meine Herren, sind diese Behauptungen tatsächlich (v) richtig, dann liegt es allerdings im Interesse der Landwirtschaft, daß wenigstens die Lebern künftig auch in einem Quantum von weniger als 4 Kilogramm eingeführt und zur Untersuchung durch den Fleischbeschauer gezogen werden können.
1 Ich glaube daher, daß es durchaus gerechtfertigt war, wenn ich in meinem Antrage auf Nr.
467 der Drucksachen den Wunsch aussprach, daß auch dieser zweite Punkt der in Rede stehenden Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen würde.
Meine Herren, es wurde von dem verehrten Herrn Vorredner angeführt, daß eine Untersuchung durch die Fleischbeschauer dringend wünschenswert sei.
Das bestreite ich gar nicht, und das würde auch nicht verhindert worden sein, wenn mein Antrag auf Nr.
467 der Drucksachen der Beschlußfassung des Hauses unterbreitet worden wäre.
Denn, meine Herren, in meinem Antrage und in meinen Wünschen liegt es ja gar nicht, diese kleinen Fleischteile von der Fleischbeschau ausgenommen zu wissen.
Ich gebe also wiederholt meinem Bedauern Ausdruck, daß mein Antrag nicht die erforderliche Unterstützung gefunden hat, hoffe aber, daß auch ohnedem die von mir hier ausgeführten Wünsche der Petenten hinreichende Erwägung finden werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Bumm.
Vitmm, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, in der Sitzung der Petitionskommission habe ich mir bereits erlaubt, darzulegen, daß, soweit die Wünsche der Darmhändler als berechtigt und erfüllbar erscheinen, auf dem Wege von Vollzugsanordnungen Abhilfe schon geschaffen worden ist, und eine Reihe von Erleichterungen für die Därmeeinfuhr gewährt worden sind.
Allein mittels Ausführungsbe- (i ) stimmungen können nur insoweit Milderungen zugestanden werden, als sie mit dem Gesetz vereinbar sind.
Mit dem Gesetze aber ließe es sich meines Erachtens nicht in Einklang bringen, wenn, dem soeben vorgetragenen Wunsche entsprechend, die Därme von der Untersuchung bei der Einfuhr überhaupt befreit würden.
Denn nach dem Gesetze muß alles Fleisch, das zum Genusse für Menschen geeignet ist, untersucht werden, und es wird niemand bestreiten können, daß der Darm als Wursthülle zum Genusse geeignet ist.
Es giebt viele Menschen, namentlich unter dem minderbemittelten Teile der Bevölkerung, die, weil das Fleisch ihnen ziemlich teuer zu stehen kommt, die Wurst samt der Haut zu essen pflegen.
Da also unbestreitbar der Darm ein zum Genuß für Menschen geeigneter Teil eines Schlachttieres ist, unterliegt er gemäß Z 4 des Gesetzes der Fleischbeschau.
Abgesehen von der Genießbarkeit der Därme kommt in Betracht, daß der Inhalt der Würste mit den Därmen in Berührung kommt, und auf diese Weise die Übertragung von Krankheitskeimen von der Darmhülle auf die Wurstfüllung stattfinden kann.
Bei der bisherigen Untersuchung der Därme hat sich ferner ergeben, daß zuweilen unter der Auslandsware sich Därme vorfinden, die mit Tuberkelknoten behaftet sind oder Blutungen und Geschwüre aufweisen.
Es sind dies zum Teil solche Mängel, die allerdings durch das Kochen, Räuchern oder Braten der Würste unschädlich gemacht werden können, die aber selbst in diesem Falle nicht aufhören, der Ware eine ekelerregende Eigenschaft zu verleihen.
Als Hauptgrund gegen den Antrag möchte ich aber geltend machen, daß es als eine wesentliche und ungerechtfertigte Bevorzugung des Auslandes sich darstellen würde, wenn man die ausländischen Därme unuutersucht einließe, während die Tiere, die im Zulande geschlachtet 429 3100 Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904.
M werden, auch in bezug auf die Därme einer genauen Kontrolle unterliegen.
Wenn durch die Beschau bei einer Schlachtung im Jnlande festgestellt wird, daß das Tier an hochgradiger Tuberkulose litt, so wird es unter Umständen ganz verworfen, und es werden auch die Därme zur Verarbeitung für menschliche Genußzwecke nicht zugelassen.
Es würde daher eine Benachteiligung gegenüber den inländischen Fleischproduzenten sein, wenn man die inländischen Därme mir nach vorheriger Untersuchung, die ausländischen Därme aber ununtersucht für den Verkehr freigeben wollte.
Aus den von mir angegebenen Gründen halte ich es nicht für angängig, auf die Untersuchung der Därme vollständig zu verzichten.
Was die Klagen über die hohen Gebühren für die Untersuchung der Därme anlangt, so ist es mir zweifelhaft, ob die Angabe der Petenten richtig ist, daß innerhalb einer Stunde die vorgeschriebene Untersuchung einer ganzen Waggonsendung von Därmen sich ausführen läßt.
Ich muß dies bis zum Beweise des Gegenteils mit Widerspruch belegen.
Im übrigen kann ich nur wiederholen, was der Herr Staatssekretär des Innern erst vor einiger Zeit hier im Reichstage, als gleichfalls eine Fleischdebattc stattfand, dem hohen Hanse mitgeteilt hat: der Gebührentarif wird revidiert, die bezüglichen Verhandlungen haben bereits begonnen, und es wird sich bei den Erhebungen ergeben, ob der jetzige Gebührensatz, nämlich ein Pfennig für das Kilogramm Därme, zu hoch gegriffen ist.
Nach den bisher eingegangenen Mitteilungen der Bundesregierungen haben die Einnahmen aus den Fleischbeschaugebühren gerade ausgereicht, um die Ausgaben der Auslandsfleischbeschau zu decken.
Davon, daß diese Gebühren eine allgemeine Einnahmequelle bilden, kann keine Rede sein.
Ich glaube also, meine Herren, daß, soweit die vorliegende Petition der Darmhändler in Betracht kommt, (L) den darin vorgebrachten berechtigten Wünschen bereits stattgegeben ist, daß aber es nicht zulässig ist, durch Vollzugsverordnungen zum Gesetze Erleichterungen eintreten zu lassen, die sich mit den strikten Bestimmungen des Gesetzes nicht in Einklang bringen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen).
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, wir können dem Herrn Abgeordneten Held sehr dankbar sein, daß er in so offener Weise uns gesagt hat, aus welchen Gründen von der rechten Seite Gesetze angeblich zum Schutze der Bevölkerung geschaffen werden.
Er hat uns ja in der offensten Weise dargelegt, daß für ihn und seine Freunde das Gesetz nur zum Schutze der Landwirtschaft geschaffen werden soll, und deshalb entsprechend der Petition der Bürgermeister des bayerischen Amtsbezirks Riedenburg die ländlichen Gemeinden von der Fleischschau verschont bleiben soll, weil das Kosten verursacht, oder aber, daß man die Kosten nicht den Produzenten, sondern den Konsumenten auferlegt.
Er hat es so dargestellt, als ob die Fleischbeschau für das Land ziemlich überflüssig sei, da das deutsche Schwein eigentlich gesund sei, und nur das ausländische Fleisch verseucht wäre.
Er hat uns gesagt, daß in Bayern von einer Verseuchung gar nicht die Rede sein könne.
Nun steht aber tatsächlich fest, daß im Jahre 1899 von 162 657 verseuchten Gehöften 23 069 auf Bayern kamen mit einer Verseuchung von 199 643 Rindern, 57 862 Schafen, 50 930 Schweinen.
Da sagt nun der Herr Abgeordnete Held, daß von einer Verseuchung in Bayern gar nicht die Rede sein könne.
Nun hat allerdings in der letzten Zeit die Verseuchung in Bayern abgenommen, aber immerhin sind noch im Jahre 1901 rund 1800 Gehöfte in Bayern als verseucht festgestellt worden, und selbst in Württemberg, das an kein fremdes Land grenzt, waren im Jahre 1901 noch rund 700 Gehöfte verseucht, (c Daher kann man doch nicht sagen, daß auf dem Lande krankes Vieh nicht geschlachtet werden könne, weil deutsches Vieh nicht krank wäre.
Wäre das der Fall, dann brauchte man ja überhaupt kein Viehseuchengesetz.
Das Gesetz ist ja zum Schutze der Konsumenten eingeführt worden, allerdings, von der rechten Seite ist es als ein Mittel zum Schutze der Landwirtschaft aufgefaßt worden.
Wenn man das Publikum schützen will, so müssen vom gesundheitlichen Standpunkt aus gerade die Hausschlachtungen der Untersuchung unterworfen werden.
Es ist doch nicht ausgeschlossen, daß auch bei den Hausschlachtungen auf dem Lande Schweine geschlachtet werden, die krank sind, was durch eine Kontrolle verhindert werden muß.
Wenn mau sagt, der Bauer werde ein krankes Schwein nicht schlachten, weil er das Fleisch doch selbst äße, so ist zu bemerken, daß auf großen Gehöften man den Knechten und landwirtschaftlichen Arbeitern das Fleisch vorsetzen kaun, und daß auch der kleine Bauer es nicht so schlimm auffaßt und das Fleisch verzehrt.
Vom gesundheitlichen Standpunkt aus betrachtet, muß der Schutz allgemein durchgeführt werden.
Aber gerade die Tatsache, daß die Herren Agrarier den Schutz nicht für das Land, sondern nur für die Stadt und das ausländische Fleisch haben wollen, zeigt, daß sic das Gesetz nicht anders auffassen, als der Herr Kollege Held es getan hat, indem er sagte: das Gesetz soll die Produzenten schützen.
Er hat es offen dargestellt: wir produzieren genug in Deutschland, wir brauchen das ausländische Fleisch nicht, es ist unsere Aufgabe, den kleinen Landwirt, den Landwirt im allgemeinen zu schützen, ausländisches Fleisch von Deutschland fernzuhalten.
Herr Held sagt, er begreife den Internationalismus der Sozialdemokraten nicht, die solche Vorliebe für amerikanische Schweine hätten.
Meine Herren, das ist doch gerade national, daß die deutschen Arbeiter billiges Fleisch bekommen.
Millionen und Abermillionen können nur wenig Fleisch genießen, einerseits des Verdienstes halber, in vielen Gegenden der teuren Preise wegen.
Der Herr Kollege Held meint, es würden noch für 141 Millionen Mark Vieh importiert; er bestätigte uns, daß 3 Millionen Landwirte unter 2 Hektar sämtlich von der Viehzucht leben, und für diese 3 Millionen Landwirte wolle er eintreten.
Gerade das haben wir doch bei den letzten Zolldebatten behauptet als Argument gegen die Getreidezölle, daß sie aufgehoben werden sollen, damit die kleinen Landwirte die Viehzucht intensiv treiben sollen, da sie vom Getreidebau nicht leben können.
Das Geständnis des Herrn Held ist uns sehr interessant, daß über 3 Millionen Landwirte kein Getreide verkaufen können, und es ist uns auch das Geständnis sehr angenehm, daß Herr Held sagt: wir Agrarier wollen gar keine Getreidezölle.
Sorgen Sie also für Beseitigung der Getreidezölle, dann werden Sie den kleinen Landwirten helfen, dann können diese dem ausländischen Vieh das bessere einheimische gegenüberstellen und damit konkurrieren.
Das ganze Gesetz ist zum gesundheitlichen Schutz des Publikums gemacht und nicht zum Schutz der Landwirtschaft, der Produzenten.
Von der „Deutschen Tageszeitung ''wurde dieser Tage mitgeteilt, daß in derLüneburger Heide die Viehzucht einen besonderen Aufschwung nehme, daß also bei den jetzigen Zuständen, ohne die hohen Viehpreise, die von der rechten Seite verlangt werden, und ohne die besonderen Maßregeln, die von ihnen noch in Aussicht.
genommen sind, die Viehzucht in Deutschland zunimmt.
Sie würde es noch mehr, wenn Sie alle Getreidezölle aufheben (Lachen rechts und in der Mitte) und damit dem kleinen Landwirt die Möglichkeit geben, seine Viehzucht zu steigern und dem ausländischen Fleisch Konkurrenz zu machen.
Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904.
3101 (V) Es war von unserer Seite in der Petitionskominission beantragt worden, die Petition der Darmhändler, daß Schweinelebern, Schweinezungen und Rinderzungen im Gewicht von 4 Kilogramm eingeführt werden dürfen, zur Berücksichtigung überweisen; die Kommission glaubte sie aber dem Reichskanzler als Material überweisen zu sollen, und auch der Regierungsvertreter ist dem nicht so schroff entgegengetreten, auch er ließ durchblicken, daß eine Änderung des Gesetzes möglich wäre.
Er hat nur gesagt, die Erfahrung wäre noch nicht groß genug, um zu dem Resultat zu kommen, daß eine ausreichende Untersuchung möglich wäre.
Wir können nun nicht begreifen, daß man Fletsch im Gewicht von 4 Kilogramm in diesen kleinen Quantitäten nicht ebenso gut untersuchen kann als große Quantitäten.
Untersucht muß es ja werden.
Gesundheitsschädlich kann es unmöglich sein, wenn eine Untersuchung möglich ist; und wenn man die Einfuhr verbietet, wie der Herr Abgeordnete Held verlangt, so geschieht es lediglich, um dieses Fleisch aus Deutschland fernzuhalten, obwohl das den kleinen Landwirten gar nichts nützt, weil zur Wurstfabrikation viel mehr Schweinelebern, Schweinezungen und Rinderzungen gebraucht werden, als in Deutschland erzeugt werden können.
Außerdem wird der Industrie- und Arbeiterbevölkerung, deren Fleischgenuß hauptsächlich in Wurst besteht, die Nahrung verschlechtert, während, wenn die Einfuhr gestattet wird, die Wurstqualitäten besser sind.
Aus diesen Gründen, weil sonst die Wurstfabrikation in Deutschland zu Grunde gerichtet würde, verlangen die Petenten, daß die Einfuhr zugelassen wird, zumal eine Gefahr für die Gesundheit nicht besteht.
1 Wenn einmal untersucht werden muß, soll auch alles untersucht werden, und deshalb sind wir damals für eine ganz strenge Kontrolle eingetreten.
Wir sind auch der Meinung, daß diese strenge Kontrolle sich durchführen iw läßt, und haben deshalb in der Kommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wir begnügen uns heute aber auch damit, sie nach dem Antrag der Kommission als Material zu überweisen, weil wir glauben, daß sie auch dann einer Prüfung unterzogen werden muß.
Der Herr Regierungskonimissar hat gesagt, daß alles Fleisch, das zum Genusse der Menschen bestimmt ist, untersucht werden, muß.
Deshalb muß auch das Fletsch untersucht werden, das auf dem Lande und in Hausschlachtungen geschlachtet wird, weil es nicht von den Bauern allein genossen, sondern auch den Knechten und Mägden vorgesetzt wird.
Zum Schluffe möchte ich nur nochmals bemerken, daß es uns angenehm war, von agrarischer Seite zu hören, daß das Gesetz betreffend die Fleischbeschau lediglich zum Schutz der Landwirtschaft da sei.
Man stellt also nicht den Konsumentenschutz in den Vordergrund, sondern, was wir immer behauptet haben, den Schutz der Agrarier, während wir allerdings der Meinung sind, daß es aus Gesundheitsrücksichten geschaffen ist und auch in Zukunft gehandhabt werden soll.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, mir geht soeben ein handschriftlicher, gehörig unterstützter Antrag seitens des Herrn Abgeordneten v. Staudy zu, welcher auch über den ersten Teil, nämlich die Petitionen II 73 und II 327, zur Tagesordnung übergehen will, also über sämtliche Petitionen, die wir hier verhandeln.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, hier auf politische Erörterungen einzugehen, wenn sie auch von einigen Seiten angeregt worden sind.
Ebenso wenig will ich mich in großen wirtschaftlichen o) Ausführungen ergehen, wozu ja namentlich von dem Herrn Abgeordneten Held eigentlich reiche Ausbeute gegeben wäre.
Ich möchte dabei nur bemerken, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Held mich zum Teil mit lebhafter Befriedigung erfüllt haben, und daß ich ganz besonders erfreut darüber gewesen bin, daß er, wenn ich ihn recht verstanden habe, erklärt hat, er würde es nicht verstehen und sein Einverständnis dazu nicht geben, daß etwa die Handelsverträge Abschwächungen bezüglich des vaterländischen Schutzes gegen die Einschleppung von Seuchen von auswärts enthalten sollten.
Meine Herren, die Anregung, die ich gegeben habe, indem ich, weitergehend als die Petitionskommission, mit Unterstützung verschiedener verehrter Mitglieder des Hauses beantrage, daß über alle diese Petitionen zur Tagesordnung übergegangen werden möchte, daß keine derselben dem Reichskanzler als Material zu überweisen sei, gründet sich darauf und damit wende ich mich an den letzten Herrn Redner —, daß eben die Gesetzgebung über die Fleischbeschau lediglich auf dem Gebiete der Gesundheitspolizei liegt, und daß sie ganz wesentlich das hat der Herr Abgeordnete Fischer soeben auch gesagt auch zum Schutze der Konsumenten gegeben ist.
Wenn ich mir das vorhalte, so muß ich zu der Ansicht kommen, daß die Petitionskommission die Resolution, die sie uns vorschlägt, niemals hätte fassen dürfen; denn der Schutz, den das Gesetz geben will, würde dadurch großenteils verloren gehen.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat in seinen Ausführungen gesagt, 1 daß er es nicht verstehen könne, warum mau nicht1auch1bei den Stücken Fleisch unter vier Kilogramm die notwendige sanitätspolizeiliche Untersuchung vornehmen könne.
Das ist aber doch seinerzeit sehr genau erwogen worden.
Es ist in dem § 12 des Fleischbeschaugesetzes ausdrücklich aufgenommen (v) worden, daß eine Feststellung in gesundheitlicher Beziehung bezüglich der Stücke unter vier Kilogramm bei Pökelfleisch und anderen Fleischteilen, von denen hier die Rede ist, nicht möglich sei.
1 Wie1lebhaft1der Streit um18 12 gewesen ist, und daß er vielen hier im Hause nicht einmal genügte, das wird1den1Herren1noch erinnerlich sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischer das nicht versteht, so, glaube ich, ist das durchaus kein Grund für uns, um anzunehmen, daß die erwähnte Bestimmung eine zutreffende nicht sei.
Wir nehmen nach wie vor an, daß diese Untersuchung bei den Stücken, um die es sich hier handelt, nicht möglich ist.
Ebenso ist ja hier schon ausgeführt worden, daß doch auch Därme infiziert sein können, und wir sind nicht in der Lage, nach dieser Richtung hin von den Bestimmungen des tz 4 des Fleischbeschaugesetzes abzugehen.
Die Petitionen, um die es sich hier handelt, unterscheiden sich ja in ihrem Inhalt, und darauf beruht auch wohl die Fassung des Antrags der Petitionskominission, die nicht ohne weiteres leicht verständlich ist.
Ich will die Petitionen auch des näheren nicht kritisieren; aber nach einer Richtung sind sie alle übereinstimmend: sie beantragen nämlich sämtlich die Abschwächung des Fleischbeschaugesetzes, teils bezüglich der Därme und weiter bezüglich der Untersuchung von Stücken unter vier Kilogramm, wie sie der 8 12 des Fleischbeschaugesetzes vorsieht.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß die Gesundheit des Volkes nicht gefährdet werden darf, und bitten, aus diesen Gründen über alle diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Erzberger.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 42V Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Zum 1904. älOS () Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich persönlich und, ich glaube, auch der überwiegende Teil meiner Freunde werden für den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Staudy stimmen: über sämtliche Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Wir halten das für absolut notwendig denn es ist die Zeit auch viel zu früh, als daß man jetzt schon an eine solche materielle Änderung des Fleischbeschaugesetzes bezüglich des Einfuhrverbotes denken könnte.
Ich begreife es nicht und will deshalb noch einmal den Widerspruch, in dem der Herr Abgeordnete Fischer sich bewegt, hervorstellen.
Er sagt klar: „Wir wollen auch eine strenge Kontrolle ''; aber er will nicht das geben, was notwendig ist, um eine strenge Kontrolle durchzuführen.
Denn die strenge Kontrolle über die kleineren Teile unter 4 Kilogramm kann absolut nicht durchgeführt werden, wenn wir sie einzeln und in geringeren Gewichtsmengen einführen lassen.
Das hat der Herr Regierungskommissar in der Petitionskommission ganz klar hervorgehoben.
Ich darf wohl auf Seite 3 des Berichts Bezug nehmen; da heißt es ausdrücklich in den Ausführungen des Herrn Geheimen Oberregierungsrats Bumm: Auch jetzt noch wird von den Sachverständigen die Auffassung festgehalten, daß gepökelte Schweinelebern, insbesondere wenn die zugehörigen Lymphdrüsen weggeschnitten sind, nicht ausreichend untersucht werden können.
Seit einiger Zeit haben übrigens die Interessenten den Ausweg gefunden, Leber, Lunge, Herz und Zunge in natürlichem Zusammenhange zu belassen, wodurch sie ein Gewicht von mindestens 4 Kilogramm bei diesen Gesamtstücken (sogenannte Schweineherzschläge) erreichen und alsdann die Pökellebern, sofern sie bei der Untersuchung nicht beanstandet werden, einführen können.
So ist also doch in Wirklichkeit dem Bedürfnisse, so (L) Weit man ein solches anerkennen will, vollauf Rechnung getragen worden, und deshalb kann ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Fischer (Sachsen) nach dieser Richtung absolut nicht verstehen.
Er will eine scharfe Kontrolle, verweigert aber die Mittel, um die scharfe Kontrolle durchzuführen.
Sehr erfreut hat mich ein Zugeständnis des Herrn Abgeordneten Fischer (Sachsen).
Er konstatierte, daß in Bayern die Seuche in den letzten Jahren abgenommen hat; das Gleiche hat er auch für Württemberg zugegeben.
Wir sagen: das ist allein geschehen infolge der sehr scharfen Grenzsperrungen, die durchgeführt worden sind.
Aber gerade gegen diese scharfen Grenzsperrungen haben sich die Herren von der Linken früher sehr heftig gewehrt.
Was mich aber in erster Linie veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, ist die Forderung des Herrn Abgeordneten Fischer (Sachsen), daß auch für Hausschlachtungen die Fleischbeschau eingeführt werden müsse.
Wer eine solche Forderung aufstellt, der beurteilt das ganze praktische Leben allein vom grünen Tische aus und nach der grauen Theorie.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich habe die Ehre, einen Wahlkreis zu vertreten, der vielleicht dem Flächeninhalt nach der größte Wahlkreis in ganz Deutschland ist; und wenn ich mir diesen ungemein parzellierten Wahlkreis denke, wo an einem Wochentage vielleicht in 20 bis 40 Gehöften, die parzelliert sind und oft Stunden weit auseinanderliegen, Vieh und Schweine für eigenen Bedarf geschlachtet werden, so möchte ich wissen, wie viel Fleischbeschauer wir da haben müßten, damit sie durchkommen könnten.
Eine solche Maßnahme ist in so parzellierten Gegenden absolut unmöglich.
Für den einzigen Wahlkreis, den ich zn vertreten die Ehre habe, würden wir 40 bis 60 Fleischbeschauer im Hauptamte brauchen!
Wer soll das Geld dafür bezahlen
Ich halte also einen solchen Antrag nicht nur für (0) praktisch undurchführbar, sondern auch für völlig überflüssig.
Unsere Bauern auf dem Lande haben schon eine genügende Fleischbeschau, die sehr scharf ist, und das ist durch die Dienstboten.
Es kann bei uns kein Grundbesitzer wagen, einem Dienstboten Fleisch, das irgendwie mangelhaft ist, vorzusetzen.
Die Dienstboten sind bei der Schlachtung dabei, sie kennen das Vieh ebenso gut wie der Bauer, wenn nicht noch besser.
Und Sie dürfen doch nicht glauben, daß unsere Bauern selbst aus purer Liebhaberei ungesundes Fleisch essen (sehr richtig!
in der Mitte); das fällt ihnen durchaus nicht ein.
Deshalb kann ich nur sagen: wer solche Forderungen aufstellt, tut es nur vom grünen Tische weg, oder da die Herren Sozialdemokraten auch in Deutschland noch nicht am grünen Tische der Regierung sitzen (Heiterkeit), so muß ich sagen: er tut es aus der grauen Theorie heraus.
Daraus mag sich diese Forderung erklären lassen; aber im praktischen Leben läßt sich das nicht durchführen!
Ich sage: diese Forderungen sind nicht durchzuführen und auch vollständig überflüssig bei unseren Verhältnissen in Deutschland.
Daß der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen) so scharf gegen den Herrn Abgeordneten Held vorgegangen ist, hat mich gewissermaßen gefreut.
Er hat dessen Ausführungen über die Getreidezölle direkt als ihm „sehr angenehm ''hingestellt.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Held sich noch lange nicht als einen so scharfen Schutzzöllner eingeführt wie der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Schippel.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Deshalb glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen) seine noch viel größere Freude haben wird über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schippel in der Chemnitzer „Volksstimme '', die auch uns jetzt sehr viel Freude bereiten.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen) möge, bevor er Belehrungen über die Getreidezölle an die Mehrheit dieses hohen Hauses ergehen läßt, sich zunächst in der eigenen Fraktion mit dem Abgeordneten Schippel auseinandersetzen und zunächst diesen Herrn bekehren.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Herr Schippel stellt die Forderung auf, daß Zölle für uns absolut notwendig sind, und daß sogar Getreidezölle notwendig sind, weil man sonst zum Abschluß von Handelsverträgen, die Sie dort drüben auch wünschen, absolut nicht kommen kann.
Deshalb sparen Sie doch alle Ihre Ausführungen über die Getreidezölle und Ihre anderen Worte so lange auf, bis Sie den Abgeordneten Schippel und auch Herrn Calwer und andere aus Ihren Reihen dahin belehrt haben, daß die Getreidezölle wirklich ein Unglück sind, daß sie dem deutschen Arbeiter schaden'Es ist ebenso befremdlich, wenn der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen) ausführt, „die Viehzucht in Deutschland werde sich ''— sagt er wörtlich „noch viel mehr heben, wenn Sie alle Getreidezölle aufheben ''.
Nein, wenn wir alle Getreidezölle in Deutschland aufheben, dann geht unsere Landwirtschaft kaput und damit auch der Viehzüchter.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es ist vollständig falsch, wenn man glaubt, die deutsche Landwirtschaft auf einen einzigen Zweig verweisen und ihr sagen zu können, sie solle sich auf die Viehzucht werfen.
Ich bin selbst nicht Landwirt, aber diejenigen, die es sind, werden mir doppelt bestätigen, daß es ein Unglück für unser Deutsches Reich wäre, wenn die deutsche Landwirtschaft alles auf eine einzige Karte setzte.
Wenn Sie Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904.
3103 M dies nicht glauben, will ich Sie bloß verweisen auf das trockene Jahr 1893.
Wenn da die deutsche Landwirtschaft nur Viehzucht getrieben hätte, welch schwere Schädigungen hätte das für unsere Landwirtschaft und für ganz Deutschland herbeigeführt!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann Sie nur bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Staudy beizutreten, der jede Milderung des Fleischbeschaugesetzes, betreffend das Einfuhrverbot, beseitigt wissen will, und den Antrag des Herrn Abgeordneten Fischer (Sachsen) abzulehnen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wer dem Herrn Vorredner in seinen Ausführungen gefolgt ist, der konnte fast zu der Überzeugung kommen, es handle sich hier darum, zu entscheiden, ob die Vorschriften des Fleischbeschaugesctzes mehr oder weniger agrarisch gehandhabt bezw.
gestaltet werden sollen.
Meiner Meinung nach liegt die Sache aber ganz anders.
Hier deckt sich nämlich das Interesse der deutschen Viehzüchter in vielen Punkten mit dem Interesse der deutschen Därmehändler.
Der Darmmarkt ist nämlich kein binncndeutscher, sondern ein Weltmarkt.
Wir exportieren Därme, wie wir Därme importieren.
Wir haben in vielen Darmsorten einen Überfluß, wir erzeugen von vielen Darmsorten weit mehr, als wir verbrauchen, von anderen Darmsorten bedürfen wir weit mehr, als wir erzeugen; die Franzosen verbrauchen für eine Spezialindustrie Unmengen vom Wurmfortsatz des Blinddarmes, die sie zum Teil aus unserem Reichsgebiet einführen; sie haben dagegen Überfluß an anderen Darmsorten, die wir für unsere Wurstmacher von ihnen beziehen; ein ähnliches Verhältnis besteht zwischen dem Deutschen Reiche und Österreich-Ungarn.
Nun hatte sich das Geschäft bis zum Inkrafttreten unseres famosen Fleischbeschaugesetzes derartig entwickelt, daß unsere Darmhändler die Gedärme, die in den Schlachthäusern gewonnen werden, und andere, wie im Jnlande so auch im Auslande aufkaufen und, gereinigt und konserviert, über die Reichsgrenze herüber einführen ließen zum Zwecke der Veredelung bezw.
derjenigen Sortierung, die notwendig ist, um im Wege des Austausches, des Exportes und des Importes, jegliches Bedarfsland mit den Darmsorten zu versorgen, die seiner besonderen, seiner bestimmten Erzeugung entsprechen.
Daß dieser Darmhandel sich bei uns, im Deutschen Reiche, vor Eingreifen des Fleischbeschaugcsetzes so großartig zu einer Art Welthandel entwickelt hat, das ist von Vorteil gewesen nicht nur für unsere Goldschlägerhäutchen-, Darmsaiten- und ähnliche Industrie, die auf diese Weise billiger und bequemer zu dem Rohprodukt gekommen ist, das sie verbrauchte.
Es ist weiterhin auch von Vorteil gewesen für unseren Staats- bezw.
Reichssäckel, dem nicht geringe Einnahmen zuflössen aus Steuern und Zöllen aus den heimischen Betrieben der Darmhändler und -veredler.
Es ist aber zweifellos auch von Vorteil gewesen für unsere heimische Fleischerei, weil sie für die Gedärme, die sie absetzte, im Falle der Sortierung höhere Preise erzielen konnte als beim Verramschen ohne Rücksicht auf die Qualität und auf die Nachfrage des Weltmarktes.
Seitdem indes die dem Ausland gegenüber drakonischen, um nicht zu sagen, schikanösen Bestimmungen des Fleischbcschaugesetzes zur Durchführung gebracht worden sind, haben sich die Verhältnisse vollständig verschoben.
Seitdem sind ringsum jenseits der Reichsgrenze Eingewcideverarbeitungsetablissements, zum Teil als Filialen deutscher Firmen, aufgeschossen, die nun zwar die Ware, die früher aus dem Ausland gekauft wurde, dort auch weiter kaufen, sie aber nicht bis in das Reichszollgebiet, (e) sondern nur bis an die Grenzen bringen, um dort im Auslande die Veredelung vorzunehmen, die sie früher im Inland vorgenommen haben.
So ist nun das Deutsche Reich zum guten Teile von diesem nutzbringenden Wirtschaftsbetriebe ausgeschaltet worden, weil es ihm Fesseln und Schranken auferlegte, die er nicht tragen konnte.
So sind die tatsächlichen Verhältnisse.
Und nun, meine Herren, frage ich: was hat unsere heimische Viehwirtschaft für ein Interesse daran, unseren heimischen Darmhandel zu beschränken, zu verhindern, daß er wieder zum Welthandel erblühe
Ich meine, doch nur ein ganz negatives Interesse!
Was etwa die heimischen Viehhalter an einzelnen Darmsorten ihrer Schlachttiere mehr verdienen durch künstliche Steigerung von Darmpreisen, das geht ihnen doppelt und dreifach wieder verloren durch die Schädigungen, die unser heimisches Fleischerei-, unser gesamtes heimisches Wurstmachergewerbe erleidet durch künstliche Verteurung seines Rohprodukts, der Wurstdärme w. Diese Schädigung unseres Wurstmachergewerbes verdient um so mehr Beachtung, weil dasselbe nicht bloß für den Jnlandsmarkt arbeitet, sondern auch recht erheblich für den Auslandsmarkt.
Die Nachteile aber, die entstehen für unsere heimische Viehhaltung, wenn unsere heimischen Wurstmacher mit ihren Produkten den Wettbewerb nicht mehr aushalten können auf dem Weltmarkt, fallen viel mehr ins Gewicht als der ganz minimale und noch dazu sehr zweifelhafte Stutzen, der vielleicht in Frage kommen könnte in bezug auf die im Inland produzierten Därme.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter, der Herr Geheimrat Bumm, gemeint, es sei eine Untersuchung der in Fässern eingeführten Därme doch deshalb nötig, weil diese Därme Tuberkeln enthalten könnten.
Ja, meine Herren, gegenüber dieser Auffassung des Herrn Regierungsvertreters brauche ich wohl nur auf das hinzuweisen, was (iü in der Petition selbst dagegen ausgeführt ist.
Ich glaube nicht, daß der Herr Geheimrat Bumm in der Lage ist, die Behauptung zu entkräften, daß die Därme, ehe sie ihrer Bestimmung, der Wurst als Umhüllung zu dienen, zugeführt werden, eine ganze Reihe von Salz-, Koch- und Rauchprozessen durchmachen müssen, die ganz zuverlässig geeignet sind, jede Spur von etwa vorhandenen Jnfektionskeimen zu entfernen.
Selbst für den Fall, daß Därme als Nahrungsmittel angesprochen werden könnten was doch wohl im allgemeinen nicht zu rechtfertigen wäre, da man zumeist ja den Inhalt und nicht die Schale der Würste zu essen pflegt —, brauchten sie nicht extra fleischbeschaulich geprüft zu werden, weil kein Wurstdarm in die Hand, geschweige denn in den Mund der Konsumenten kommt, der nicht zuvor so gesäubert, gesalzen oder getrocknet, geräuchert, gesotten oder geröstet, ich möchte sagen, so malträtiert worden ist, daß sämtliche Mikroben, daß selbst die zähesten Tuberkelbazillen, die etwa vom Wurstdarm aus die menschliche Gesundheit gefährden könnten, elend dabei zu Grunde gehen müßten.
Ich möchte an den Herrn Geheimrat Bumm die Frage richten, ob denn schon je einmal eine noch lebensfähige Tuberkel nachgewiesen worden ist in der Wursthaut einer gesalzenen und geräucherten Zervelatwurst oder gar einer mundfertigen Koch- oder Bratwurst
Das wäre doch der Beweis, der zu führen wäre!
(Zuruf rechts.)
Ich möchte einmal eine solche alte Wursthaut sehen, in der noch die Tuberkelbazillen leben.
Ehe Sie nicht eine Probe davon auf den Tisch des Hauses niederlegen, glaube ich nicht daran.
(Heiterkeit.)
3104 Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend Len 11.
Juni 1904.
Aber selbst, meine Herren, wenn es richtig wäre, daß der Wurstdarm die menschliche Gesundheit gefährde, was wäre dann damit zu beweisen zu Gunsten der jetzigen Kontrolle
Wie kommen denn die Därme heute zur Einfuhr, und wie findet heute die Untersuchung statt
Doch zumeist in Fässern, in Tierces als gesalzene Därme!
Beim besten Willen lassen sich aber aus einem Fasse, in dem Darmstücke von 100 vielleicht von 1000 und mehr Schlachttieren enthalten sind, doch nur Stichproben entnehmen.
Anders kann man gar nicht Verfahren.
Wenn nicht der ganze Inhalt des Fasses zersetzt, verwest ist, was für eine Gewähr soll denn darin liegen, daß ein Stück Darm, das bei der Untersuchung dem Prüfer in die Hände kommt, sich als gesund erweist oder nicht
Das beweist doch gar nichts für die übrigen hundert oder tausend von Darmstücken anderer Schlachttiere desselben Gebindes!
Das kann absolut nichts beweisen für andere Darmstücke überhaupt!
Deshalb, meine Herren, sage ich, ist diese sogenannte Untersuchung in Wahrheit nur eine Komödie, die nur deshalb gespielt wird, um zu zeigen, daß etwas geschieht.
Eine praktische Bedeutung kann der Kontrolle gar nicht beiwohnen.
Nun, meine Herren, die Kostenfrage!
Wozu die Verteurung der Därme durch eine Untersuchung, die in keiner Weise von Nutzen, wohl aber durch ihre zeitraubende Umständlichkeit für die Beschaffenheit der leicht verderblichen Ware vom allergrößten Nachteil ist
Meine Herren, die ganze Politik, die hier getrieben wird unter dem Vorwände der Fleischbeschau, liegt auch nur scheinbar im Interesse der heimischen Viehhaltung; in Wirklichkeit ist sie nur geeignet, indirekt die heimische Viehhaltung zu schädigen, weil sie dazu führt, daß der Absatz unserer Fleischprodukte nach dem Ausland durch künstliche Verteurung der Wurstdärme erschwert wird.
Ich bin daher der Meinung, daß der Antrag, den der Herr Kollege v. Staudy hier eingebracht hat, der Antrag (L) nämlich, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, abzulehnen ist.
Ich bedaure lebhaft, daß nicht der Antrag des Herrn Kollegen Strombeck auf „Erwägung ''die nötige Unterstützung gefunden hat.
Ich muß sagen, ich würde gern noch weiter gehen und Sie bitten, die Petition dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Übrigens bin ich der Meinung, daß die meisten Klagen, die laut werden über die jetzige Handhabung der Fleischbeschau, davon herrühren, daß die Gebühren für die Fleischbeschau viel zu hoch bemessen worden sind.
Es hat selbst in solchen Landesteilen, in denen die Fleischbeschau schon von altersher, schon vor dem Erlaß des deutschen Fleischbeschaugesetzes allgemein durchgeführt war, wie z.
B. in Nassau, in der Bevölkerung eine tiefgreifende Verbitterung Platz gegriffen, weil jetzt plötzlich enorme Gebühren erhoben worden sind, die zu der Kontrolle in keinem Verhältnis stehen.
Man versteht nicht, warum die Fleischbeschau zum Gegenstand eines staatlichen Erwerbes gemacht werden soll.
Ich muß sagen, ich halte die Beschwerden der Nassauer z.
B. über die Erhöhung der Fleischbeschaugebühren für durchaus begründet.
Wie Herr Erzberger die Frage erörtert hat, woher die zu einer Durchführung der Fleischbeschau, auch für die Hausschlachtung, nötigen Beschauer entnommen werden sollen, da hat er übersehen, daß dazu eine höhere Vorbildung nicht für jegliche Fleischbeschau notwendig ist.
So gut wie früher die Trichinenschau, würde sich heute auch die Fleischbeschau allgemein durchführen lassen mit empirisch, geschulten Hilfskräften im Nebenamt.
Mir ist eine billige und tatsächlich wirksame Fleischbeschau lieber als eine, die auf der einen Seite unnütz eingreift, wie bei der Einfuhr von Därmen, auf der anderen Seite schonend zaudert, wie bei den Hausschlachtungen, hier wie da aber das wohlverstandene Interesse der (6) bäuerlichen Bevölkerung in ganz unerhörtem Maße schädigt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola hat das Wort.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht im einzelnen auf die Angelegenheit eingehen, sondern nur kurz folgendes bemerken.
Ich kann dem geehrten Herrn Vorredner zugeben, daß die Frage der Revision der Gebühren sehr erwägenswert scheint.
Ich muß aber andererseits hervorheben, daß ich dem Antrag v. Staudy besonders in bezug auf die Petition II 73 meinesteils zustimme.
Der Redner der sozialdemokratischen Fraktion hat behauptet, mein Fraktionskollege Held hätte gewissermaßen anerkannt, daß wir das Fleischbeschaugesetz vorwiegend im Interesse der Landwirtschaft gemacht hätten und nicht in erster Linie im Interesse der Konsumenten.
Diese Behauptung muß ich entschieden als unrichtig bestreiten.
Das Fleischbeschaugesetz ist in erster Linie im Interesse der Konsumenten gemacht worden.
(Sehr richtig!)
Wir freuen uns allerdings auch, wenn unsere Landwirtschaft und die Existenzfähigkeit derselben dadurch gehoben werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Fischer hat aber auch sicher ganz unrecht, wenn er denjenigen, die seinerzeit für verschärfte Maßregeln in bezug auf die Fleischbeschau eingetreten sind, vorwirft, sie hätten nur mit Rücksicht auf die Interessen der Landwirtschaft gehandelt.
Gerade die eine Forderung, die hier in der Petition II 73 enthalten ist, und die jene Herren befürworten, zeigt, wo die Freunde der Konsumenten und wo die Gegner der Konsumenten stehen, nämlich diejenigen, die dafür eintreten, daß schlechtes, in bezug auf seine Qualität zweifelhaftes Pökelfleisch in M) recht großen Massen für unsere Arbeiterbevölkerung ins Land kommen kann.
Ich meine, diese sind die weniger guten Freunde der Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe seinerzeit in bezug auf die Einführung von Pökelfleisch einen schärferen Standpunkt eingenommen, als das Gesetz schließlich erhalten hat, ich bedaure, daß man in bezug auf das Pökelfleisch nicht noch weiter gegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber nunmehr eine Petition als Material zu überweisen, die darauf hinausgeht, die letzte Schutzschranke gegen die Einführung ungesunden Pökelfleisches wegzuräumen, kan »ich mich nicht entschließen.
Ich möchte dann nur noch eins bemerken: ich glaube, daß mein Fraktionskollege Herr Held von dem sozialdemokratischen Herrn Redner auch in bezug auf seine Auffassung der Getreidezölle falsch verstanden worden ist.
Herr Kollege Held hat gesprochen von seinem Wahlkreise, der ein vorwiegend viehzüchtender Kreis ist, und hat ausführen wollen, daß für die Landwirte dort, in dieser fast nur viehzuchttreibenden Gegend, die hohen Getreidezölle und hohen Getreidepreise von geringerer Bedeutung sind.
Aber ich bin sicher, daß die verständigen Landwirte auch in dieser Gegend bereit sein werden, dem übrigen Teil der deutschen Landwirtschaft denjenigen Schutz für Getreide zu gewähren, den wir in Deutschland dort brauchen, wo vorwiegend Getreide produziert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf der anderen Seite bin ich aber auch überzeugt, daß in denjenigen Gegenden, wo verhältnismäßig wenig Viehzucht getrieben wird, die einsichtigen Landwirte ihrerseits bereit fein werden, die hauptsächlich viehzuchttreibenden Gegenden gegen die Gefahren der Seucheneinschleppung Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904.
310S (L.) vom Auslande zu schützen und ihnen auch einen genügenden Zollschutz zn gewähren in bezug ans ihre Produkte, Vieh und Fleischwaren.
Meine Herren, der Standpunkt muß von der deutschen Landwirtschaft eingenommen werden, daß nicht jeder Landwirt nur einseitig seine Interessen verfolgen darf, sondern daß die verschiedenen Teile der Landwirtschaft auf ihre verschiedenen Interessen gegenseitig Rücksicht nehmen müssen.
So können wir allein zu einer günstigen Zollschntzgesetzgebung für die Landwirtschaft gelangen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Oberregiernngsrat Buinm hat das Wort.
Bumm, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Müller (Sagau) hat ausgeführt, daß eine Untersnchungspflicht der Därme deswegen nicht notwendig erscheine, weil die Verarbeitung.
welche die Därme erführen, bevor sie zum Genusse gelangen, jede Gefahr einer Gesundheitsschädigung infolge des Genusses der Därme ausschließe.
Meine Herren, wenn man den Grundsatz aufstellen wollte, daß alles Fleisch nicht untersucht zu werden braucht, bei dessen Art der Zubereitung jede Gesundheitsgefahr für den Genießenden ausgeschlossen wird, so könnte man getrost das Fleischbeschaugesetz für die Hälfte alles in den Verkehr kommenden Fleisches aufheben; denn mindestens die Hälfte alles Fleisches wird vor dem Genuß gekocht, gebraten, geräuchert oder sonst in einen Zustand gebracht, bei dem die Krankheitskeime in der Regel unschädlich gemacht werden.
Es ist aber meines Erachtens unmöglich, die Beschaupflicht des Fleisches davon abhängig zu machen, welche Art der Verarbeitung es später im Verkehr finden wird.
In welcher Weise das Fleisch für den Konsumenten hergerichtet wird, taun zu der Zeit, wo das Fleisch der Untersuchungsstelle vorgeführt wird, nicht vorausgesehen werden, und es ist aus diesem Grunde nicht angängig, die schließliche Verweudungsart des Fleisches zum Kriterium dafür zu machen, ob es nntcrsuchungspflichtig sein soll oder nicht.
Ich erlaube mir ferner, darauf hinzuweisen, daß es sich bei den Därmen nicht bloß um Tuberkuloseknötchen oder sonstige krankhafte Veränderungen, sondern auch um Fäulniszustände, in die die aus dem Ausland eintreffende Ware zuweilen bereits übergegangen ist, handeln kann.
Es kann auch vorkommen, daß die Därme von gefallenen Tieren herrühren.
Därme der letzteren Art enthalten noch reichliche Blutmengen, und es ist nicht ausgeschlossen, daß bei der Untersuchung sich feststellen läßt, ob die Därme von wirklich geschlachteten oder von eingegangenen Tieren herrühren.
Ich glaube, daß man eine Untersuchung, die auf Auffindung solcher Mängel gerichtet ist, nicht eine Komödie nennen kann, wie sie der Herr Abgeordnete Müller (Sagau) genannt hat, sondern richtiger als eine Pflichterfüllung der Gesundheitsbehörde bezeichnen muß; denn es gehört zu den Obliegenheiten der Gesundheitsbehörde, möglichst zu verhüten, daß Därme zum Genuß des Publikums verarbeitet werden, die in Fäulnis übergegangen sind, krankhafte Veränderungen ausweisen, ekelhaft sind oder von gefallenen Tieren herrühren.
Daß die Untersnchungspflicht der Därme nicht so schlimm für die Darmhändler ist, geht daraus hervor, daß die Einfuhr der Därme von Jahr zu Jahr gestiegen ist.
Wenn Sie die Statistik zu Hilfe nehmen, werden Sie finden, daß im Jahre 1901 213 000 Doppelzentner eingeführt sind, im Jahre 1902 225 000 Doppelzentner und im Jahre 1903 236 000 Doppelzentner.
In den ersten drei Monaten des laufenden Jahres ist allerdings ein kleiner Rückgang gegenüber dem ersten Quartal des Vorjahres eingetreten; aber immer noch beträgt diese Einfuhr mehr als in den ersten drei Monaten des Jahres (0) 1902.
Daraus wird die Schlußfolgerung gezogen werden dürfen, daß die Untersuchung nicht in erheblichem Maße schädigend auf den Darmhandel einwirkt.
Anderenfalls müßte sich unbedingt gezeigt haben, daß die Einfuhrmengen infolge der Erschwerungen, die dem Handel durch die Beschau der Därme bereitet werden, zurückgegangen sind.
Vizepräsident I) r. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Ich werde nicht dazu beitragen, die Debatte zu verlängern, die in dieser beschaulichen Nachmittagsstnnde hier so unerwartet ausgebrochen ist.
Ich will nur dem Herrn Kollegen Erzberger, der es so dargestellt hat, als habe mein Parteifreund Schippet die Getreidezölle ä lout xrix gebilligt und stünde mit den Grundauffassungen der Partei in Widerspruch, bemerken: er liest da etwas aus Schippels Buche heraus, was man auch bei nur einigem guten Willen absolut nicht herauslesen kann.
Schippe!
spricht von der Möglichkeit der Getreidezölle in Verbindungen und unter Voraussetzungen, deren Bezugnahme auf unsere deutschen Verhältnisse durchaus unmöglich ist.
Wenn der Herr Kollege Erzberger sich nicht in den Verdacht bringen will, behauptet zu haben, daß mein Parteifreund Schippel in seiner Auffassung über die indirekten Steuern, Zölle usw.
im Gegensatz zu unserem Parteiprogramm steht, so wird er die Verpflichtung haben, entweder zu beweisen, daß das geschehen ist, oder seine Darlegungen entsprechend zu revozieren.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Staudy anbelangt, welcher diejenigen Teile der Petition, die wir als Material der Regierung überweisen wollen, durch Übergang zur Tagesordnung erledigen will, so habe ich folgendes zu bemerken: uns genügte in der Kommission schon die Überweisung als Material nicht, wir hatten Er- Wägung beantragt.
Auch einige Parteifreunde des Herrn Grafen Oriola waren, wenn ich nicht irre, in der Kommission für Überweisung zur Erwägung.
Der Übergang zur Tagesordnung, statt der Überweisung als Material, bedeutet eine solche Abschwächung des ohnehin schon nicht viel bedeutenden Votums, daß wir uns dem unter keinen Umständen anschließen können.
Es war schon in der Petitionskommission eine große Minderheit für die Überweisung zur Erwägung.
Wenn man die schwache Besuchsziffer des Haujes in der heutigen Sitzung benutzen will, um, entgegen dem Stärkeverhältnis der Parteien in der Kommission, den Kommissionsantrag abzuschwächen, zu Gunsten der agrarischen Bestrebungen, so verdient das mit den schärfsten Mitteln der Geschäftsordnung bekämpft zu werden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen) hat das Wort.
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Der Herr Graf Oriola hat versucht, seinen Parteifreund Held herauszuhauen.
Das ist ihm absolut nicht gelungen.
Denn wenn der Herr Abgeordnete Graf Oriola sagt, sein Fraktionskollege Held habe anerkannt, daß hier beim Gesetz in erster Linie nicht das Interesse der Konsumenten, sondern das der Landwirtschaft in Betracht komme, so muß ich darauf hinweisen, daß Herr Held tatsächlich gegen uns polemisiert und uns wörtlich vorgeworfen hat, daß wir das Konsumenteninteresse in den Vordergrund stellen und nicht das der Produzenten.
Der Herr Abgeordnete Held hat gesagt, wir sollten nach Amerika schauen, dort stelle man das Produzenteninteresse in den Vordergrund, nicht das der Konsumenten; er wies noch auf die hohen Löhne hin, die infolge der hohen Preise dort erzielt würde »— worauf man erwidern könnte, daß 3106 Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904. man erst hohe Löhne bei uns einführen sollte, dann könnte man über das weitere reden.
In der Tat war seine Rede eine Polemik gegen uns, daß wir das Konsumentenintereffe in den Vordergrund stellen sollten; er sagte, es handle sich um den Schutz und die Besserung der Lage des kleinen Landwirts.
Seine Rede ging darauf hinaus, daß mit diesem Gesetz und es kommt ja hier nur das Fleischbeschaugesetz in Betracht, nichts anderes dem Interesse des kleinen Landwirts gedient werden soll.
(Zuruf.)
Er gibt mir das selbst zu.
(Widerspruch und Zurufe.)
Nein, nicht „auch '', sondern es soll gedient werden dem Interesse des kleinen Landwirts.
Er hat polemisiert gegen uns, daß wir das Konsumenteninteressc in den Vordergrund stellen was ja sonst keinen Sinn hat —, daß es sich hier handelt um eine Besserung der Lage der kleinen Landwirte, und nicht „auch ''um deren Besserung.
Es ist auch nicht richtig, wenn Herr Graf Oriola sagt, sein Fraktionsgenosse Held habe nicht gegen die Getreidezölle gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Held hat wörtlich gesagt, wir hätten 3 Millionen kleiner Landwirte, die lediglich von der Viehzucht lebten.
Er hat weiter wörtlich gesagt: wir wollen keine Getreidezölle haben.
Er sprach nicht von seinem Wahlkreise, sondern von ganz Deutschland (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); er hat das Argument angeführt, das wir Sozialdemokraten bei der Zolldebatte mehr als einmal vorgebracht haben, daß der kleine Landwirt nichts von den Getreidezöllen habe, daß er dadurch nur geschädigt würde.
Und heute hat uns ein agrarisches Mitglied der nationallideralen Partei bestätigt, daß unser Standpunkt der richtige ist, daß die Getreidezölle den kleinen Landwirt schädigen, und nur die Großgrundbesitzer einen Nutzen davon haben, und (o) daß wir damals gerade im Interesse der Viehzucht für die Abschaffung der Getreidezölle eingetreten sind und die kleinen Landwirte auf die Viehzucht verwiesen haben.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat uns vorgeworfen, wir beurteilten die Sache vom grünen Tisch aus, da wir die Hausschlachtungen verlangen.
Sinn, in Sachsen hatten wir bereits vor dem Fleischbeschaugesetz die Fleischschau bei den Hausschlachtungen durchgeführt.
Wenn Sachsen auch dichter bevölkert ist, so ist doch das, was in Sachsen möglich ist, auch in Bayern und in anderen Ländern in derselben Weise durchzuführen.
Herr Kollege Erzberger hat dann gemeint, wenn ich gegen den Abgeordneten Held polemisirt habe, weil er sich dahin ausgesprochen habe, daß die kleinen Bauern ja gar keinen Nutzen von den Getreidezöllen hätten, so sollte ich mich doch mit meinem Fraktionskollegen Schippel beschäftigen, so will ich nur bemerken, daß gerade der Herr Abgeordnete Held, wie schon ausgeführt, das Argument bestätigt hat, das wir gegen die Getreidezölle angeführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Dem Herrn Abgeordneten v. Staudy will ich nur bemerken, daß, wenn die Kommission dazu kam, die Petition der Darmhändler dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, dies in der Hauptsache darauf zurückzuführen ist, daß der Regierungsvertreter in wärmster Weise für die Darmhändler eingetreten ist, indem er ausführte, daß, soweit Därme in Betracht kommen, die nicht zu Nahrungsmitteln verwendet werden, diese schon auf Grund von Verordnungen von der Untersuchung ausgeschlossen werden können; es sollte noch eine Reihe unnötiger anderer Belästigungen untersucht werden, aber die Gesetzgebung stehe dem entgegen, und es sei daher notwendig, eine Änderung der Gesetzgebung herbeizuführen.
Wenn wir für die Überweisung dieser Petition als Material ein- (, ') treten, so ist nicht gesagt, daß nicht etwa auch eine Untersuchung in irgend einer Form oder bei gewissen Därmen stattfinden müsse, sondern cs soll die Regierung veranlaßt werden, zu untersuchen, ob für die Einfuhr von Därmen, die zu Nahrungsmitteln verwendet werden, Erleichterungen nach verschiedenen Richtungen hin geschaffen werden können.
Wir sind auch bei dem Fleischbeschaugesetz immer für strenge Kontrolle eingetreten, und gerade die linke Seite war es damals, die auf dem Standpunkt der Regierungsvorlage gestanden ist.
Wir sind für das Gesetz vom gesundheitlichen Standpunkte aus eingetreten, während die rechte Seite es bekämpfte, weil nicht genügend das agrarische Interesse dadurch gewahrt würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also wir sind immer dafür eingetreten, daß eine durchgreifende Untersuchung stattfinde, und gerade hier wird von einer Seite der Landwirtschaft verlangt, daß die Untersuchung beschränkt werden soll, daß sie nicht auf das Land übergreifen, für die Landwirtschaft keine Geltung haben soll; nur das auswärtige Fleisch soll schikaniert werden.
Zum Schluß will ich noch einmal betonen, daß tatsächlich die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Held nichts war als eine Verteidigung des Standpunktes, daß das Gesetz nur da sei, um die Produzenten zu schützen und die Lage der Landwirte zu heben, und daß er ausdrücklich konstatiert hat, daß die ganz kleinen Landwirte, die nicht vom Getreidebau, sondern von der Viehzucht leben, über drei Millionen betragen.
Wir werden dieses Argument auch ferner weidlich benutzen, daß Sie auch auf agrarischer Seite, wenn cs Ihnen dienlich ist, sehr wohl wissen, daß wir damals recht hatten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Regierungsvertreters werden nun auch diejenigen meiner Freunde, welche in der Kommission für „Material ''gestimmt haben, wenigstens derjenige Teil, für den ich sprechen kann, für Übergang der Tagesordnung stimmen; denn und das möchte ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Müller (Sagan) bemerken was er bezüglich der Därme ausgeführt hat, ist jetzt schon vollständig geregelt, und zwar in einem Sinne, der seinen Forderungen ziemlich nahe kommt.
Nun enthält aber die Petition nicht nur Wünsche bezüglich der Därme, sondern sie geht viel weiter.
Die eine Petition will die Aufhebung des ganzen Fleischbeschaugesetzes, der zweite Teil der Petition will die Aufhebung der Beschränkung des Einfuhrverbots von 4 Kilogramm, und hier werden wir in der überwiegenden Mehrzahl für Übergang der Tagesordnung stimmen.
Ich möchte aber doch gegenüber dem geehrten Herrn Kollegen Müller (Sagan) anführen, daß seine Bemerkung: cs sei ja nicht notwendig, daß es draußen auf den Ortschaften so sehr sorgfältig kontrolliert werde, einen Widerspruch zu der Forderung, betreffend Fleischbeschau für Hausschlachtungen, bedeutet.
Da stehe ich auf dein Standpunkt: lieber gar keine Kontrolle, als eine, die nicht sehr sorgfältig durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn dann kostet die Kontrolle doch Geld, und nützen tut sie nichts; eine Gewähr für gesundes Fleisch gibt sie auch nicht, und die Kosten und Scherereien hat die Landwirtschaft doch.
Also dann soll der Herr Kollege Müller (Sagan) lieber auf unsere Seite und nicht auf die andere Seite treten.
Der Herr Abgeordnete Thiele hat mir sehr unrecht Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904.
3107 (L.) getan: es ist mir absolut nicht eingefallen, Herrn Kollegen SchiPPel auch noch mit Angriffen überschütten zu wollen.
Ich weiß, daß der arme Herr Kollege schon so viel aus der eigenen Fraktion heraus abbekommt, und will seine Situation nicht noch erschweren.
Ich bewundere in gewisser Hinsicht den Mut, den Herr Kollege SchiPPel hat, so deutliche Wahrheit in der „Chemnitzer Volksstimme ''zu sagen: ich bin nicht überzeugt, ob alle Herren (zu den Sozialdemokraten gewendet) den gleichen Mut gehabt hätten.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Thiele, ich möchte Beweise dafür bringen, daß der Herr Kollege SchiPPel sich für die Getreidezölle ausgesprochen hätte.
Ja, nun, das werden Sie nicht verlangen, daß ich die fünf oder sechs bis jetzt erschienenen Artikel aus der „Chemnitzer Volksstimme ''hier vorlesen soll.
Wenn ich den genauen Beweis bringen wollte, so müßte ich die sämtlichen sechs Artikel dem Stenogramm einverleiben; ich möchte aber eines hier feststellen.
Der Herr Abgeordnete SchiPPel spricht sich am Schluffe eines, und zwar des vorletzten Artikels, dahin aus: „wer Handelsverträge will, muß unter Umständen auch Zölle wollen, er muß unter besonderen Umständen auch Getreidczölle wollen ''— ich glaube ihn nicht nur sinngemäß, sogar wörtlich aus dem Gedächtnis zitiert zu haben —, und bevor er zu diesem Schlußsätze kommt, sagt er ungefähr: Da die Produktionsverhältnisse in den einzelnen Ländern total verschieden sind, da das eine Land bezüglich der Betriebskosten, der Absatz- und Verkehrsverhältnisse dem anderen Lande weit voraus ist, so gilt es, das eigene Land gegen die Vorteile des anderen Landes zu schützen.
Und wenn nun Herr Kollege SchiPPel konsequent denkt, kann er nur sagen: also Strich darunter, ich stimme für die Getreidezölle.
Denn die Verhältnisse der fremden Länder, Rußlands, Amerikas, Argentiniens usw.
liegen so, daß jene Länder in bezug auf die Produktions (s) bedingungen uns wesentlich voraus sind; es treffen also alle Voraussetzungen des Herrn Kollegen Schippe!
zu!
Er muß also, wenn er konsequent weiter geht er ist ja noch nicht am Schluffe seiner Ausführungen angelangt —, wenn er nicht jetzt einen sinnwidrigen, aber vielleicht den sozialdemokratischen Prinzipien gerechten Seitensprung tut, zu Getreidezöllen kommen; denn sonst steht der Schlußsatz seiner Ausführungen im Widerspruch zu den bisherigen Darlegungen.
Ich darf darauf hinweisen, daß SchiPPel nicht der einzige in dieser Beziehung ist.
Ihr Führer aus der Schweiz, der mir persönlich bekannte Greulich, hat sich auf dem sozialdemokratischen Parteitage für höhere Agrarzölle ausgesprochen, und der österreichische Sozialdemokrat Dr. Karpeles hat sich auch als Schutzzölluer ausgesprochen, ähnlich ein Sozialdemokrat auf dem ungarischen Parteitage.
Und daß die französischen Sozialdemokraten eine sehr starke Neigung zum Schutzzoll haben, ist eine allgemein bekannte Tatsache.
Wenn es nun jetzt in der deutschen Sozialdemokratie aufdämmert, daß sie 1902 einen großen Fehler gemacht hat, so kann uns das nur freuen, und wir können mit Befriedigung darauf hinweisen, daß damals schon die Mehrheit des Reichstags unsere wirtschaftlichen Verhältnisse gerecht beurteilte und das getan hat, was Herr SchiPPel indirekt nachher heute empfiehlt.
Wenn Herr Thiele heute den Abgeordneten SchiPPel in Schutz nahm und ihm so teilweise zustimmte, so ist mir auch dieses angenehm.
Die Ansichten Schippels greifen also um sich.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Thiele nun vollständig befriedigt sein wird; denn ich habe die Ausführungen des Herrn SchiPPel sinngetreu und sogar vielfach mit seinen eigenen Worten wiedergegeben.
Der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen- hat daran festgehalten, daß er die Ausdehnung der Fleischbeschau aus die Hausschlachtungen auch jetzt noch für durchführbar Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
erklärt.
Er hat sich damit begnügt, zu sagen: wenn es (0) in Sachsen geht, dann muß es auch in Württemberg und Bayern gehen.
Das ist nicht richtig.
In Sachsen hat man 20 Sozialdemokraten, in den andern Teilen unseres Vaterlandes nicht.
(Heiterkeit.
Zwischenrufe links.)
Wenn das so weiter geht bei den Nachwahlen wie bis jetzt, dann hat am Ende sogar Herr Pauli (Potsdam) recht, daß sie noch alle hinausfliegen.
Bis jetzt gehen Sie wenigstens nur rückwärts.
(Sehr richtig!)
Die Verhältnisse in Sachsen auf der einen Seite und Württemberg und Bayern auf der anderen Seite sind durchaus verschieden.
In Sachsen haben Sie eine eng aneinander wohnende Bevölkerung, im südlichen Württemberg und im südlichen Bayern haben wir eine außerordentlich parzelliert wohnende Bevölkerung, wo die einzelnen Höfe 20 Minuten und mehr von einander entfernt liegen, wo dieLeute bis zum Nathause in einzelnen Gemeinden unter Umständen sogar Stunden weit haben.
Daß man hier nicht dieselben Maßregeln durchführen kann, wie in Sachsen, das würde mir Herr Fischer, wenn er die Verhältnisse kennen würde, zugeben.
Aber ich konstatiere, daß der Herr Abgeordnete Fischer heute wieder diese unnötige und überflüssige Last für unsere Landwirtschaft gefordert hat.
Ich kann mich da nur den Ausführungen des verehrten Herrn Grafen Oriola anschließen.
Auch von Seiten der Zentrumsfraktion ist das Fleischbeschaugesetz geschaffen worden als ein Gesetz im Interesse der Gesundheit unseres deutschen Volkes, und deshalb gehen wir so vor gegen die Einfuhr von Fleisch aus dem Auslande, das im Interesse der Gesundheit nicht genügend kontrolliert werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da wird gerade der Schutz der Gesundheit durch die Haltung der Mehrheit gewahrt, und deshalb stimmen wir (v) gegen die Petition.
Daß das Gesetz noch die angenehme Nebenwirkung hat, die Landwirtschaft zu schützen, kann doch kein Grund für uns sein, das Gesetz abzulehnen oder zu verschlechtern, damit es diese Nebenwirkung nicht haben soll.
So kann ich Sie nur bitten, den Antrag, den der Herr Abgeordnete v. Staudy eingebracht hat, anzunehmen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete I r.
Müller (Sagan) hat das Wort.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Erzberger hat gemeint: lieber gar keine als eine nicht sorgfältige Kontrolle.
I »lloans llsurs!
Wenn er aber diesem Grundsätze huldigt, dann muß er bezüglich der Untersuchung der Därme zu der Folgerung kommen: „gar keine Kontrolle!
Was wird denn jetzt für die Untersuchung der Därme bezahlt
Ich habe vorher nicht gehört, was der Herr Geheimrat Bumm über den Kostenpunkt ausgeführt hat; wenn ich aber nicht irre, so betragen die Untersuchungsgebühren pro Doppelzentner 1 Mark.
Herr Geheimrat Bumm nickt; also ist meine Angabe zutreffend!
Nun, Herr Kollege Erzberger, wollen Sie etwa behaupten, daß es möglich wäre, für eine Untersuchungsgebühr von 1 Mark pro Doppelzentner bei Därmen in einem Fasse, das davon 100, ja vielleicht 1000 Stück von ganz verschiedenen Schlachttieren enthält, eine Untersuchung durchzuführen, die sich auf Tuberkelbazillen und sonstige krankheitserregende Mikroben beziehen und sich auf die einzelnen Darmstücke in jeglichem Gebinde erstrecken soll
Eine „sorgfältige Kontrolle '', wie Sie sie mit Recht fordern, ist faktisch in diesem Falle undurchführbar.
Da Ihnen, Herr Kollege Erzberger, nach Ihren eigenen Worten, „keine Kontrolle lieber ist als 430 3108 Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904.
(kleine nicht sorgfältige '', so müssen Sie bei gesunder Logik nunmehr, nachdem Herr Geheimrat Bumm meine Anfrage wegen der Höhe der Untersuchungsgebühr bejaht hat, sich für die Beseitigung dieser ganz überflüssigen Grenzschikane ins Zeug legen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ach, bloß für Hausschlachtungen soll Ihr Grundsatz gelten
Aber, du lieber Gott!
Was den Hausschlachtungen recht ist, wird wohl den Darmzufuhren billig sein.
Sie haben soeben so begeistert der Erhaltung der menschlichen Gesundheit gehuldigt.
Die Fürsorge für die Erhaltung der menschlichen Gesundheit läßt sich aber doch nicht einseitig betreiben!
Der Herr Geheimrat Bumm hat dann gesagt: wenn Fleisch, bei dem jede Gefährdung menschlicher Gesundheit durch die Art seiner Zubereitung ausgeschlossen ist, von der Kontrolle freigelassen würde, dann könnten wir die Fleischbeschau erheblich einschränken; nicht wahr, ich habe Sie recht verstanden, Herr Geheimrat
Der Herr Geheimrat Bumm nickt.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Sie sagen, der Herr Geheimrat nickt den ganzen Tag!
Das nicht, nicht den ganzen Tag, aber jetzt zum zweiten Mal, wie ich konstatieren muß, verehrter Herr Kollege Graf Oriola, und immer nickt er an der rechten Stelle; Sie aber, Herr Kollege Graf Oriola, nicken vielleicht nachher bei der Abstimmung an verkehrter Stelle!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Nationalliberalen.)
Nach meiner Meinung an verkehrter Stelle, ja natürlich!
Meine Herren, wie der Herr Geheimrat Bumm eine andere Auffassung vertreten uno verlangen kann, daß auch solches Fleisch, „bei dem jede Gefährdung der menschlichen Gesundheit durch die Art seiner Zubereitung ausgeschlossen ist '', untersucht werden soll, das verstehe ich (L) einfach nicht.
Ich meine, wir können ganz zufrieden sein, wenn wir mit unserer Fleischbeschau erreichen, daß die menschliche Gesundheit nicht gefährdet werden kann bei Einhaltung des allgemeinen üblichen Verfahrens der Verwendung!
Ehe für die Wurstdärme eine besondere Kontrolle dekretiert wurde, hätte doch wenigstens erwiesen werden müssen, daß in einem einzigen Einzelfall eine Gefährdung der menschlichen Gesundheit durch Bratwursthaut zu befürchten gewesen, daß in einer zum Verspeisen fertigen Wurstschale tückische Mikroben verborgen gewesen sind.
Ich behaupte, daß keine Gefährdung für die menschliche Gesundheit von den üblichen Wurstschalen zu befürchten ist.
Es ist meines Erachtens nicht angebracht, mit der Fleischbeschau gegen Windmühlen zu kämpfen, sondern ausreichend, sich nur gegen solche Gefahren, die wirklich, die greifbar vorhanden sind, zu wenden.
Nun, meine Herren, hat der Herr Geheimrat Bumm sich darüber beschwert, daß ich das Wort Komödie gebraucht habe mit bezug auf die Untersuchung, der nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen die Darmimporte unterworfen werden.
Ich gebe ihm recht, das Wort Komödie war da nicht recht am Platze; ich hätte sagen müssen, jene Untersuchung sei eine Posse.
Eme solche Posse zu spielen, mag nicht in der Absicht der verbündeten Regierungen liegen; sie kommen aber faktisch dazu, indem sie sich blindlings den agrarischen Wünschen dienstbar machen.
Nun noch ein Wort zu Herrn Kollegen v. Staudy.
Statt des Beschlusses der Kommission, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, hat er beantragt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Da möchte ich den Herrn Kollegen v. Staudy doch daraus aufmerksam machen, daß, wenn eine Verhandlung bei einem so überaus schwach besetzten Hause, wie dem heutigen, ungestört erfolgen soll, dies voraussetzt, daß alles von der Erörterung ausgeschlossen wird, was (6) kontrovers ist.
Hier handelt es sich nun aber um eine Frage, betreffs deren ich von vornherein der Meinung gewesen bin, daß sie vor einem schwachbesetzten Hause nicht verhandelt werden dürfe.
Ich habe mich daher schon zu Beginn der Sitzung zur Geschäftsordnung melden lassen in der Absicht, für die Petitionen unter die Absetzung von der Tagesordnung zu beantragen.
Da mir aber gesagt wurde, daß eine Kontroverse gegenüber dem Beschluß der Kommission nicht in Frage kommen werde, so habe ich darauf verzichtet, gegen die Beratung Widerspruch zu erheben.
Nachdem nunmehr aber auch gegen den so bescheidenen Antrag der Kommission, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, Widerspruch erhoben worden ist, sehe ich mich in die Notwendigkeit versetzt, hier in aller Form zu beantragen, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
(Oh!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat soeben beantragt, die Beratung der Petitionen von der Tagesordnung abzusetzen.
Wenn kein Widerspruch sich dagegen erhebt, nehme ich an, daß diesem Antrage stattgegeben wirb.
Der Herr Abgeordnete v. Staudy hat das Wort zur Geschäftsordnung.
v. Staudy, Abgeordneter: Ich erhebe Widerspruch.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, es ist dagegen Widerspruch erhoben.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gegenstand von der Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gegenstand ist von der Tages- ordnung abgesetzt.
Der Herr Abgeordnete Thiele hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Thiele, Abgeordneter: Herr Kollege Erzberger hält mich doch für bescheidener, als ich bin, wenn er meint, seine Erklärung habe mich befriedigen können.
Durchaus nicht, Herr Kollege Erzberger!
Sie hatten behauptet und die Sache so dargestellt, als ob Kollege Schippel ein Anhänger des neuen Zolltarifs sei, der vor zwei Jahren angenommen worden ist.
In dieser Weise war es aufzufassen; sonst hatte Ihre Darstellung überhaupt keinen Sinn.
Dagegen habe ich protestiert.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß ich in Zollfragen durchaus anderer Meinung bin als Schippel, und so geht es vielen meiner Parteifreunde.
Sie aber haben kein Recht, ihn als Anhänger des neuen Zolltarifs in Anspruch zu nehmen.
Dies war von Ihnen behauptet worden; aber Sie haben es nicht nachgewiesen, Sie haben auch sehr wohl empfunden, daß Ihnen der Nachweis nicht gelungen ist, denn Sie schlossen: „wenn Schippel konsequent ist, muß er für Getretdezölle stimmen ''.
Ich meine also, Sie hatten kein Recht, Schippel zu den Ihrigen zu zählen.
Was das übrige betrifft, bei den nächsten Wahlen sprechen wir uns ja wieder, Herr Kollege Erzberger.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Held hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der angenehmen Lage, den Herrn Kollegen Fischer vollständig widerlegen zu können.
Nach dem unkorrigierten Stenogramm habe ich mich folgendermaßen geäußert: Meine Herren, wir haben aber nicht allein Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904.
3109 (4) 1 den Schutz der Konsumenten, sondern auch den Schutz der Produzenten ins Auge zu fassen.
Ich habe dann weiter gesagt: Die Landwirtschaft geht gar nicht darauf aus, hohe Preise zu haben, nein, stabile mittlere Preise.
Was dann die Bemerkung betrifft, ich hätte gesagt, wir verurteilten die Getreidezölle und wären Gegner der Getreidezölle ich habe nicht einmal von mir speziell gesprochen —, so habe ich nach dem unkorrigierten Stenogramm gesagt: Meine Herren, gehen Sie doch einmal hinaus in die Heide, ob der arme Mann auf der Heide sein Geld anders verdient.
Die wollen keine Getreidezölle, die legen keinen übermäßig hohen Wert auf Getreidezölle.
Ich glaube, das genügt wohl, um diese Behauptungen zu widerlegen.
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Erzberger, Abgeordneter.
Es ist mir im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht möglich, auf die rein sachlichen Ausführungen des Herrn Kollegen Thiele einzugehen.
Ich konstatiere aber, daß ich nicht gesagt habe, der Herr Abgeordnete Schippet habe dem Zolltarif von 1902 nachträglich zugestimmt, sondern habe u. a. ausgeführt, der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen) möge sich mit seinen Belehrungen über die Wirksamkeit der Getreidezölle nicht an die Mehrheit dieses Hauses, sondern an den ihm näherstehenden Herrn Abgeordneten Schippel wenden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Fischer (Sachsen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Fischer (Sachsen), Abgeordneter: Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Held möchte ich bemerken, daß ich nach wie vor auf dem Standpunkt stehe, daß aus seinen ganzen Ausführungen hervorgeht, und man sie gar nicht anders auffassen kann, als daß er das Fleischbeschaugesetz als ein Gesetz betrachtet zum Schutze der Landwirtschaft, nicht zum Schutze der Konsumenten.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: d. 6.
Bericht, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für das Handwerk (Nr.
307 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung zur Erwägung und Übergang zur Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan.)
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich beantrage, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Wir verlassen diesen Gegenstand und kommen zum nächsten Gegenstände: e) 9.
Bericht, betreffend die Unterdrückung schlechter Literatur- und Kunsterzeugnisse (Nr.
310 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Berücksichtigung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich beantrage, (6) auch diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Antrage zustimmt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände: ä) 13.
Bericht, betreffend Beseitigung der fortgesetzten Verunreinigung des Mainwassers durch unreine Fabrikwässer und übelriechenden Kanalschmutz (Nr.
356 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Erwägung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission den Sic mir zu verlesen wohl erlassen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände: e) 14.
Bericht, betreffend Änderung der Zivilprozeßordnung und der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher (Nr.
383 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jtschert.
Der Antrag der Kommission lautet auf Übergang zur Tagesordnung und Überweisung als Material.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Kommisstousantrag den Sie mir zu verlesen erlassen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 Mi (Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Punkte: k) 15.
Bericht, betreffend Gewährung von Jnvalidenwohltaten (Nr.
384 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Berücksichtigung.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Sie haben das Wort.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petition selbst wird denen bekannt sein, die sich die Mühe gegeben haben, sie zu lesen.
Der Sachverhalt ist einfach.
Ich bringe sie nur zur Sprache, weil ich doch einige Bemerkungen über das Verhalten der Militärbehörden an diesen Fall anknüpfen möchte.
Im Jahre 1869 ging aus Eisenach eine vereidigte Rekrutenabteilung nach der Wartburg spazieren auf Anordnung des Hauptmanns und unter Anführung eines Unteroffiziers.
Auf dem Wege war Gänsemarsch notwendig, weil der Weg sehr schmal ist, der Vordermann des Petenten streifte nun einen Dornenzweig zurück, der Dornenzweig schlug dem Betreffenden ins Äuge, sodaß ihm das Auge ausfloß.
Er wurde erst im Lazarett behandelt, ein paar Wochen darauf als dienstunfähig entlassen.
Nun hat der Mann seit 1870 eine Entschädigung verlangt für die ihm doch dienstlich zugefügte Verletzung.
Er ist abgewiesen worden, zuerst weil es nicht eine Verletzung sei, die er ans streng dienstlichem Anlaß erlitten habe, dann weil der Krieg in Aussicht stehe; er solle etwas warten.
Nach dem Kriege ist wiederholt die Antwort gekommen, es könne ihm eine 430 3110 Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904.
Entschädigung nicht gewährt werden; denn es sei kein dienstlicher Anlaß, aus dem er den Unfall erlitten habe.
Und noch in der Petitionskommisfion stellte sich der Herr Negierungsvertreter auf den Standpunkt, daß dem Mann keine Unterstützung zuzubilligen sei, eben weil es kein „streng dienstlicher Anlaß ''gewesen sei, der das Unglück herbeigeführt habe.
Auf die Frage allerdings, ob denn dieser Soldat bestraft worden wäre, wenn er an dem Spaziergange nicht teilgenommen hätte, mußte eine bejahende Antwort erfolgen.
Darauf hat die Kommission ohne weitere Debatte die Berücksichtigung empfohlen.
Es ist nicht das erste Mal, daß aus den Petitionen eine ganz verschiedene Behandlung ähnlich liegender Fälle seitens der Militärbehörden zu konstatieren ist.
Ich meine, wenn ein Soldat im Dienste verunglückt, so hat er nach dem Gesetz einen Anspruch auf volle Entschädigung, und die Militärbehörden sollten keinerlei Schwierigkeiten machen, daß ihm das gesetzlich zustehende Recht gewährt werde.
(Bravo!)
Es wurde in diesem Falle auch darauf hingewiesen, der Petent sei ja nicht ganz arm.
Gewiß, er ist ein kleiner Landwirt; aber mit dem zunehmenden Alter hat sich das Übel verschlimmert, und er ist nicht mehr in behaglichen Verhältnissen.
Doch selbst, wenn der Mann materiell so gestellt wäre, daß er einer Unterstützung nicht dringend oder überhaupt nicht bedürfte, so hat sich die Militärbehörde nicht darum zu bekümmern, sie hat ihm eben den Schaden nach dem Gesetze zu ersetzen, der ihm dienstlich zugefügt worden ist.
Ich nehme die Gelegenheit wahr, um dies Verhalten der Militärbehörde in dem Falle des Landwirts Ludwig als entschieden falsch und nicht berechtigt hinzustellen.
Ganz ähnlich liegen ja oft die Dinge bei der Zuerkennung der Kriegsteilnehmerbeihilfe.
Bekanntlich verK) langt das Gesetz die Erwerbsunfähigkeit und die Würdigkeit.
Diese beiden Begriffe werden aber so verschieden ausgelegt, daß unter den gleichen Verhältnissen der eine die Teilnehmerbeihilfe erhält, der andere nicht.
Ich meine, nach dieser Richtung ist es Pflicht der Regierung, gleichmäßige Grundsätze durch ihr ganzes Verwaltungsgebiet zu bewahren, damit nicht der eine benachteiligt wird, weil die eine Behörde das Gesetz so, die andere so auslegt.
Ich bitte Sie, dem Votum der Kommission auf Überweisung zur Berücksichtigung beizutreten.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, es meldet sich weiter niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Punkte: x) 16.
Bericht, betreffend Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige (Nr.
385 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung zur Erwägung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir konimen zum nächsten Punkte der Tagesordnung: (0) li) 17.
Bericht, betreffend Militärpenfionsansprüche (Nr.
405 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag der Kommission lautet auf Überweisung als Material.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Punkte: i) 18.
Bericht, betreffend Gewährung der Kriegsteilnehmerbeihilfe (Nr.
406 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
v. Saldern.
Der Antrag der Kommission lautet auf Übergang zur Tagesordnung.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
v. Saldern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, unter den vielen Petitionen, welche der Petitionskommission vorgelegen haben bezw.
noch vorliegen, bilden diejenigen der Kriegsteilnehmer wohl die größte Anzahl.
Fast sämtliche haben auch den gleichen Inhalt, insofern als sich die Petenten für erwerbsunfähig bezw.
unterstützungsbedürftig halten und demgemäß Anspruch auf Grund des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 geltend machen zu können glauben, bezw.
diese Beihilfe als Ehrensold betrachtet wissen wollen.
Sämtliche Petenten sind nun von den zuständigen Behörden abgewiesen, da dieselben nicht im Sinne des Gesetzes als unterstützungsbedürftig oder als erwerbsunfähig angesehen werden könnten.
Die Petitionskommission mußte daher sämtliche Petitionen als ungeeignet (v) zur Erörterung im Plenum bezeichnen, da Rechtsansprüche nicht nachgewiesen sind.
Nun wiederholt sich aber fast in allen Petitionen die gleiche Beschwerde, daß auch besser Situierten diese Beihilfe gewährt sei, und es daher unverständlich sei, warum ihnen, den Petenten, diese Beihilfe nicht gewährt werde.
Wie der Herr Abgeordnete Thiele vorhin auch schon erwähnt hat, und wie die Drucksache Nr.
406 ergibt, geht aus der Erklärung des Herrn Regierungskommissars hervor, daß die Grundsätze zur Beurteilung der Frage, wer denn nun eigentlich als erwerbsunfähig und wer als unterstützungsbedürftig anzusehen ist, in den einzelnen Bundesstaaten und bei den größeren Bundesstaaten auch in den einzelnen Bezirken nicht einheitliche gewesen sind.
Die Kommission steht hierin aber einen großen Mangel, der wohl geeignet ist, Unzufriedenheit und Beschwerden hervorzurufen, und wünscht andererseits, daß in Zukunft nach einheitlichen gleichen Grundsätzen verfahren werden möge.
Die Kommission hat daher die beiden heute zur Erörterung stehenden Petitionen gewissermaßen nur herausgegriffen, um dem hohen Hause selber Gelegenheit zu geben, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Im übrigen beantrage ich namens der Kommission, da es nach Lage der zeitlichen Gesetzgebung nicht möglich ist, den Kriegsteilnehmern sämtlich Beihilfen zu gewähren, über die Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte erwartet, daß nach den Ausführungen, die der Herr Berichterstatter uns gemacht hat, der Antrag der Kommission nicht auf Übergang zur Tagesordnung gelautet haben Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904.
3111 M würde.
Er erkannte in seinem Referat doch an, daß den Petitionen wesentliche, wichtige und beachtenswerte Gesichtspunkte zu Grunde lägen.
Das kann ich nur unterstützen, und ich glaube deshalb, daß es richtiger ist, wenn wir die Petitionen dem Herrn Reichskanzler wenigstens als Material überweisen, um so mehr, als wir ja Gelegenheit haben werden, uns mit der einschlägigen Frage eingehend zu beschäftigen bei Beratung des Antrags des Grafen v. Oriola, der diese Materie ja in einer wünschenswerten Weise regelt.
Ich glaube in der Tat, daß die Beschwerden über die verschiedene Handhabung der Gesetze hier gerechtfertigt sind.
1 Ich meine deshalb, daß der Übergang zur Tagesordnung, der doch immerhin eine Abweisung darstellt, nicht gerechtfertigt sein würde, und beantrage, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. v. Saldern hat das Wort als Abgeordneter.
Dr. v. Saldern, Abgeordneter: Die Kommission hat diesen Antrag deshalb nicht gestellt, weil es nach Lage der zeitlichen Gesetzgebung tatsächlich nicht möglich ist, den Petenten eine Beihilfe zu gewähren, und andererseits der Herr Regierungskommissar in Aussicht gestellt hat, seinerseits dafür einzutreten, daß in Zukunft einheitliche Grundsätze bei den verschiedenen Bundesstaaten vereinbart werden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das Wort.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Gerade weil das der Fall und die Frage in Fluß ist, ist es doch recht wünschenswert, daß die Regierung die Petitionen bei ihrer Beschlußfassung auch zur Hand hat, und daß wir (ly sie deshalb nicht mit „Tagesordnung ''abweisen, sondern die Überweisung als Material aussprechen.
Der Antrag ist vielleicht in der Kommission nicht gestellt worden; sonst würde vermutlich die Kommission auch mit diesem Antrag einverstanden gewesen sein.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Arendt hat den Antrag gestellt, die1Petitionen1dem1Herrn1Reichskanzler als Material zu überweisen.
1 Ich1nehme1an, daß der Antrag noch schriftlich eingereicht wird.
Ich muß ihn aber zur Unterstützung stellen.
Ich bitte also, daß die Herren, 1 welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt1unterstützen1wollen, sich1von1ihren1Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch einmal das Wort
Er verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es steht also dem Antrag der Kommission gegenüber der Antrag des Herrn i .
Arendt, der genügend unterstützt ist: die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich werde über diesen Antrag zuerst abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: K) 19.
Bericht, betreffend Änderung des Z 175 des Strafgesetzbuchs (Nr.
407 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Thaler.
Die l) Kommission beantragt Übergang zur Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf Hompesch, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, diesen Punkt von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß der Reichstag diesem Antrag zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: I) V.
Bericht, betreffend Gewährung von Jnvalidenpenfiou (Nr.
433 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Mugdan.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Erwägung.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und kann wohl auch ohne Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich konstatiere dies.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: m) 21.
Bericht, betreffend Erlaß eines Gesetzes über Heranziehung des Reichsfiskus zu den Gemeindelasten rc.
(Nr.
434 der Drucksachen).
An Stelle des Herrn Berichterstatters Abgeordneten Dr. Marcour hat der Herr Abgeordnete Nacken die Berichterstattung übernommen.
Die Kommission beantragt Überweisung zur Berücksichtigung und als Material.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Herr Abgeordnete v --.
Pachnicke hat das Wort.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, nicht auf das Wort verzichten zu können; denn (D) die Art, wie diese Angelegenheit die Heranziehung des Reichsfiskus zu den Gemeindelasten nicht etwa von der Kommission des hohen Hauses, sondern von der Reichsregierung bisher behandelt worden ist, verdient ein Wort der Kritik.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag hat sich wiederholt mit dieser Frage beschäftigt.
Er hat die an ihn gelangten Anträge der Reichsregierung zur Berücksichtigung überwiesen.
Er hat entsprechend einer Resolution des Herrn Kollegen Stockmann, der heute leider nicht zur Stelle ist, einen Gesetzentwurf gefordert, welcher die Angelegenheit endlich einer befriedigenden Regelung zuführen soll.
Das war alles vergeblich.
Nur das eine ist erreicht, daß an einige Gemeinden die Namen sind den Herren wohl noch bekannt Beihilfen gegeben wurden.
Das ist ein Notbehelf; aber eine grundsätzliche Regelung der Angelegenheit steht immer noch aus.
Inzwischen verschärft sich der Notstand in den Gemeinden, von welchen diese Beschwerden ausgehen.
Die Armenlasten, die Schullasten wachsen weiter; die Steuerbeträge werden immer höher.
Was insbesondere Spandau anbetrifft, das uns diese Petition übermittelt hat, so wird mir über den gegenwärtigen Stand der Dinge mitgeteilt, daß die Kommune genötigt ist, LOOprozentige Zuschläge zur Einkommensteuer zu erheben und eine Grundwertsteuer einzustellen, welche einen Zuschlag von 276 Prozent der Grund- und Gebäudesteuer bedeutet.
Die genannte Kommune muß vielleicht, um sich aus diesen Schwierigkeiten einigermaßen zu befreien, wertvolles Forstland verkaufen.
Gelingt der Verkauf, so wird der Steuerbetrag herabgesetzt.
Aber die ganze Entwicklung der Dinge weist darauf hin, daß alsbald die alte Steuerlast die höchste unter allen Vororten Berlins wiederum erreicht werden wird.
Geholfen 3112 Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904.
(L) kann dieser Gemeinde und andere Gemeinden sind in ähnlicher Situation nur werden, wenn laufende Einnahmen durch die Heranziehung des Reichsfiskus hinzutreten, welche den lausenden Mehrausgaben entsprechen.
Man verweist die petitionierende Gemeinde darauf, daß sich dort nach der Entfestigung eine Privatindustrie ansiedeln könne.
Aber das ist eine Zwickmühle.
Die Privatindustrie wird sich so lange nicht oder nicht in erheblichem Maße entwickeln, als so hohe Steuern zu zahlen find.
Diese hohen Steuern wiederum werden so lange nicht beseitigt werden, als nicht der Reichsfiskus die Verpflichtung anerkennt, seinerseits zur Deckung der Mehrausgaben, die durch ihn veranlaßt werden, beizutragen.
Diese Mehrausgaben sind recht groß.
Mehr als die Hälfte aller Zöglinge der Gemeindeschulen sind Kinder von Arbeitern, die zu den Militärwerkstätten gehören.
1 Die Ausgaben dafür gehen1weit1über die Ziffer von 200000 hinaus.
Nun versichert freilich die Reichsregicrung, sie stände dem Erlaß eines entsprechenden Gesetzes an sich nicht ablehnend gegenüber.
Das haben wir schon oft gehört.
Aber dann fügt sie hinzu, in nahe Aussicht könne sie einen solchen Gesetzentwurf nicht stellen.
Warum nicht
Sie behauptet, es fehle der Maßstab für die Verteilung.
In dem Bericht, den uns die Kommission vorgelegt hat, ist ausdrücklich auf1die1Vorschläge hingewiesen, die damals einerseits von mir selbst, andererseits von dem Herrn Abgeordneten Stockmann gemacht wurden.
Ich hatte mir erlaubt, vorzuschlagen, daß nach der Kopfzahl der von dem Fiskus beschäftigten Arbeiter sein Beitrag bemessen werden soll.
1 Hiergegen erhebt die1Regierung1Einspruch, indem sie erklärt, auf diesem Wege, also wenn man die Kopfzahl der Arbeiter zu Grundelege, würde gerade eine verhältnismäßig großeAnzahl derjenigen Gemeinden leer ausgehen, die Heute als not (2) leidend anerkannt sind und Beihilfen vom Reich erhalten, nämlich diejenigen, in welchen sich keine Reichsbetriebe befinden, in denen aber die in Reichsbetrieben beschäftigten Arbeiter ortsansässig sind.
Das ist doch keine Widerlegung.
Es ließen sich die zu leistenden Beiträge unter die Gemeinden derart verteilen, daß die Wohnsitzgemeinden ebenso wie die Betriebsgemeinden nach der Kopfzahl der in ihnen wohnhaften Arbeiter bedacht werden.
Zu wünschen wäre nur, daß Betriebsgemeinden, also diejenigen, in welchen sich die Werkstätten befinden, ein Präzipuum erhielten zum Ausgleich für Mehrausgaben oder sonstige Nachteile, die ihnen aus dem Vorhandensein dieser Werkstätten erwachsen.
Solche Nachteile entstehen insbesondere, weil durch den Transport von Eisen, Kohlen, schweren Geschützen u. dgl.
das Pflaster in den Straßen unverhältnismäßig abgenutzt wird, und weil andererseits eine gewisse Schwächung der Steuerkraft der übrigen Bürger eintritt, wenn in den Militärwerkstätten Kantinen geschaffen werden und ähnliche Einrichtungen, die es verhindern, daß sich der Privatbetrieb so entwickelt, wie wenn Militärwerkstätten nicht vorhanden wären.
Das Präzipuum ist zu bemessen nach Billigkeitsrücksichten, im übrigen aber den Gemeinden so viel zu geben, als darin Arbeiter ansässig sind.
Damit ist das Bedenken beseitigt, welches uns entgegengehalten wurde.
Ich muß sagen.
wenn das oft angebrachte, gelegentlich auch mißbrauchte Wort: wo ein Wille ist, ist auch ein Weg, irgendwo zutrifft, hier trifft es zu; der Fiskus kann einen Maßstab finden, wenn er ihn nur finden will.
Nun wird der Gemeinde Spandau ich vertrete hier kein Wahlkreisinteresse, denn ich vertrete diesen Wahlkreis nicht, sondern ich habe die Überzeugung, daß die Angelegenheit zu versanden droht, wenn der Reichstag nicht ein kräftiges Wort nach dieser Richtung spricht —, ich sage, es wird der Gemeinde Spandau anheimgegeben, (0) sich um eine Beihilfe zu bewerben, und ihr vorgehalten, sie habe ein solches Gesuch, das vor nunmehr acht Jahren eingereicht und damals abgewiesen war, später nicht erneuert.
Mir sind die Motive wohl bekannt, warum das Gesuch nicht erneuert worden ist.
Die dortige Verwaltung hat nach dem Standpunkt, den man ihr gegenüber damals einnahm, nicht glauben können, daß ihr Gesuch nunmehr eine wohlwollendere Würdigung finden werde, und hat deshalb ihre Energie auf eine gesetzliche Regelung der ganzen Angelegenheit konzentriert, übrigens in Übereinstimmung mit der großen Mehrheit des Reichstags, wenn nicht mit dem ganzen Reichstag.
Ich glaube, wir alle haben das Interesse, die Regierung zu bestimmen, daß die Verschleppung, die in der Tat in dieser Angelegenheit zu konstatieren ist, endlich aufhört, und daß eine Beschleunigung eintritt, damit die Gemeinde endlich zu ihrem Rechte kommt.
Ich würde erfreut sein, wenn ich von einem Vertreter der verbündeten Regierungen hörte, daß man nicht nur die Erwägungen fortsetzt, sondern daß man endlich handelt und die Reform so durchführt, wie es oft genug gewünscht und sachlich begründet ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: a) die Petition II.
Nr.
137 der Stadtgemeinde Spandau, betreffend die Heranziehung des Reichsfiskus zu den Gemeindelasten, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen; d) Die Petition II Nr.
1491 der städtischen Lehrer in Spandau um Gewährung eines Zuschusses aus Reichsmitteln zur Erleichterung der städtischen (v) Schullasten dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Einen Widerspruch gegen diesen Antrag der Kommission habe ich nicht gehört.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dieser Antrag der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu n: 22.
1 Bericht, betreffend Aenderung des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften (Nr.
435 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Der Antrag der Kommission geht auf Übergang zur Tagesordnung und Überweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II Nr.
272, 454, 1678 und 1695, betreffend Änderung des Gesetzes über die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften, zur Tagesordnung überzugehen; die Petition II Nr.
454 jedoch, insoweit als sie für Offizierkasinos ein Verbot des Verkaufs von Speisen und Getränken außer dem Hause an Nichtmitglieder der Offizierkorps erstrebt, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Antrag seiner Kommission zum Beschluß erhoben hat.
Dies ist der Fall, da niemand wiederspricht.
Wir kommen zu o: 23.
1 Bericht, betreffend Aufhebung des § 361 Reichstag.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Juni 1904.
3113 Absatz 6 des Strafgesetzbuchs (Nr.
436 der Drucksachen).
Berichterstatter ist an Stelle des verhinderten Referenten Herrn Abgeordneten v. Damm der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
435 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen 11 Nr.
898 und 1616, betreffend Aufhebung des tz 361 Absatz 6 des Strafgesetzbuchs, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier werde ich mangels eines Widerspruchs annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zu x: 24.
Bericht, betreffend Protest gegen die Aufhebung der Knrierfreiheit und Änderung des 35 der Gewerbeordnung (Nr.
437 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Thiele.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Thiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Nur zwei Worte!
Der Titel dieser Petition könnte zu falscher Auffassung Anlaß geben.
Die Petition charakterisiert sich als Protest gegen die Aufhebung der Kurierfreiheit.
Das beruht jedoch auf einem Mißverständnis der Petenten.
Diese hatten erfahren, daß im Frühjahr vorigen Jahres die Reichsregierung die Bundesregierungen um Rückäußcrung gebeten hatte über etwaige Abänderungen des H 35 der Gewerbeordnung.
Das hatte mit der Naturheilkunde, welche von den Petenten vertreten wird, nichts zu tun.
Sie hatten aber geglaubt, es solle ihnen an den Kragen gehen, und deshalb haben sie diese Petition eingeschickt.
Nachdem der Herr Regierungsvertreter in der Petitionskommifston das aufgeklärt hat, haben wir ohne Debatte die Petition durch Votierung auf Tagesordnung für erledigt erklärt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
437 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen 11 Nr.
1587, 1588, 1589 des Naturheilvereins Mehlauken aus Beibehaltung der Kurierfreiheit dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Auch hier ist kein Widerspruch entstanden; ich darf daher annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission betgetreten ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zu g: 1 (v) 25.
Bericht, betreffend Erlaß eines Flußschutzgesetzes (Nr.
438 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Der Antrag der Kommission geht auf Überweisung zur Erwägung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt auf Nr.
438 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
2184 des Vorstandes des „Internationalen Vereins zur Reinhaltung der Flüsse, des Bodens und der Luft '', betreffend die Schaffung eines Reichsflußschutzgesetzes, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Auch hier werde ich mangels eines Widerspruchs annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 14.
Juni, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 (Nr.
280, 425 der Drucksachen); 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für das Schutzgebiet Togo (Nr.
330, 457 der Drucksachen); 1 (v) 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Übernahme einer Garantie des Reiches in bezug aus eine Eisenbahn von Daressalam nach Mrogoro (Nr.
220, 458 der Drucksachen); 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte (Nr.
145, 461 der Drucksachen); 5.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben überwiesene Resolution Gröber und Genossen (Nr.
169 »ä 1 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf (Nr.
465 der Drucksachen); 6) 1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
143, 468 der Drucksachen); 7) 1 Petitionen, welche von Kommissionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht tm Bureau niedergelegt sind (Nr.
466 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Meine Herren, ich habe die Sitzung um 2 Uhr angesetzt wegen der Fahrt nach Dahlem, damit die Herren zur rechten Zeit zurück sind.
Die Tagesordnulig steht fest.
Ich schließe die Sitzung.