Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Beck (Aichach), Boltz und vr.
v. Saldern sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Pfetten in die Budgetkommission; Kraemer in die Wahlprüfungskommission; Graf v. Schwerin-Löwitz in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4, 155, 297 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse (Nr.
397 der Drucksachen).
Anträge Nr.
419420.
Resolutionen: vr.
Pachnicke und Genossen (zum Etat für das Reichsamt des Innern) (Nr.
421 der Drucksachen).
Gröber und Genossen (zum Etat für die Kaiserliche Marine) (Nr.
401 der Drucksachen).
Auer und Genossen (zum Etat für die Reichsjustizverwaltung) (Nr.
413 der Drucksachen).
Budgetkommission (zur Zuckersteuer) (Nr.
404 der Drucksachen).
Die Beratung beginnt mit dem Etat für das Reichsamt des Innern auf Seite 10 der Zusammenstellung, und zwar mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1.
In der eröffneten Diskussion über Ttt.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung vom 11.
Februar 1904 es war die 30.
Sitzung habe ich Beschwerde darüber geführt, daß drei Berufsgenossenschaften in ihre Dienstordnung keine Vorschriften aufgenommen hätten, auf Grund welcher ihre Beamten 390 2814 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
() Pensionsberechtigung erhalten und für ihre Relikten Fürsorge getroffen wäre.
Ich habe diese Bestimmungen bei den Dienstordnungen dreier Berufsgenossenschaften vermißt und habe weiterhin das Reichsamt des Innern ersucht, darauf hinzuwirken, daß diese drei Berufsgenossenschaften diese Lücke ausfüllen möchten.
Unter den drei Berufsgenoffenschaften habe ich genannt die Westdeutsche Binnenschiffahrtsberufsgenossenschaft.
Ich bin nun inzwischen belehrt worden, daß ich diese Berufsgenossenschaft zu unrecht als eine solche bezeichnet habe, die in ihrer Dienstordnung bezüglich der Pensions- und Reliktenverhältnisse ihrer Beamten keine Vorsorge getroffen hätte.
Es ist das von mir geschehen auf Grund einer Information, die ich für zuverlässig halten durfte, die sich aber hinterher leider als unrichtig herausgestellt hat.
Ich muß daher ausdrücklich feststellen, daß die Westdeutsche Binnenschiffahrtsberufsgenossenschaft in ihre Dienstordnung Vorschriften aufgenommen hat, welche die Pensionsverhältnisse und Reliktenverhältnisse regeln.
Indem ich diese Berichtigung vornehme, bedaure ich sehr, daß ich durch eine falsche Information irregeführt worden bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: Meine Herren, ich war bei der zweiten Lesung des Etats behindert, das Wort zu ergreifen, und erlaube mir daher jetzt in der dritten Lesung eine Reihe Wünsche der Handlungsgehilfen zur Sprache zu bringen, die bisher in dem Umfange nicht zum Worte gekommen sind.
Es ist seit dem Jahre 1892, wo die Erhebungen über die Lage der Handlungsgehilfen in den offenen Verkaufsstellen, über deren Kündigungsfrist, LehrlingsVerhältnisse usw.
veranstaltet waren, inzwischen ja (L) manches geschehen, um die soziale Lage der Handlungsgehilfen zu verbessern.
Das Handelsgesetzbuch ist im sozialen Sinne revidiert worden, die Novelle zur Gewerbeordnung betreffend den Neunuhrladenschluß ist ergangen, ebenso eine Verordnung über die Sitzgelegenheiten der Verkäuferinnen.
Aber ich meine, man ist da auf halbem Wege stehen geblieben und hat die volle Schlußsolgerung aus der Enquete nicht gezogen.
Eine Wandlung hat sich auch in den Kreisen der Unternehmer geltend gemacht, die früher einer Reform der sozialen Vorschriften für die Handlungsgehilfen sehr ablehnend gegenüberstanden, und die seinerzeit alle Mittel gebrauchten, um die Verkürzung der Arbeitszeit in offenen Verkaufsstellen hintanzuhalten.
Man ging damals sogar davon aus, daß einzelne Unternehmer wirtschaftlich ruiniert würden, daß die Angestellten sehr leicht zu Diebstahl geneigt sein würden, daß sie sich der Schlemmerei hingeben würden, und wie all die Schlagworte hießen.
All diese Befürchtungen sind nicht eingetreten; im Gegenteil, man hat überall ein Verständnis für die Verkürzung der Arbeitszeit gefunden und hat sich ihr auch in den Unternehmerkreisen freundlich gegenübergestellt.
Aber ich meine, nunmehr ist der Zeitpunkt gekommen, daß eine kürzere Ladenzeit, als im Gesetze vorgesehen ist, eingeschaltet werde, daß namentlich sowohl dem Verlangen der Handlungsgehilfen als auch der Prinzipale nach Einführung des gesetzlichen Achtuhrladenschlusses Rechnung getragen wird.
Gewiß läßt die Novelle von 1900 eine Verkürzung der Ladenzeit zu.
§ 139kbesagt, daß, wo ein Drittel der Ladeninhaber eine Verkürzung derLadenzeit beantragt, die Behörde diese einführen muß.
Meine Herren, sicherlich ist diese Fassung des Gesetzes sehr gut gemeint; praktisch hat es aber sehr wenig Betätigung gefunden.
Die Behörden haben sich zum Teil äußerst ablehnend dagegen verhalten, ja sogar Schwierigkeiten der Einführung einer kürzeren Ladenzeit bereitet.
Gleich nach Erlaß des Gesetzes wurde z.
B. in Leipzig (0) eine Petition unter den selbständigen Kaufleuten in Kurs gesetzt, betrieben durch den Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband, auf der 4174 Unterschriften gesammelt wurden: die Kreishauptmannschaft wurde gebeten, eine Verordnung zu erlassen, wonach die Ladenschlußzeit auf 8 Uhr Abends festgesetzt werde.
Die Kreishauptmannschaft lehnte dies Verlangen ab mit der Motivierung, daß eine Ausführungsverordnung zu dem Gesetz noch nicht erlassen sei.
Das stimmt insofern, als erst 2 Jahre später die Ausführungsverordnung, am 25.
Januar 1902, veröffentlicht wurde.
Nachdem nun dieser Grund durch die Behörde selbst beseitigt war, traten die Gehilfen erneut mit demselben Material an die Kreishauptmannschaft mit der Bitte um Regelung der Ladenschlußzeit.
Nun erklärte wieder die Kreishauptmannschaft, die damaligen Unterlagen seien nicht mehr maßgebend, inzwischen hätten sich die sozialpolitischen Verhältnisse geändert, die Unternehmer seien heute sicherlich nicht mehr von denselben Gesichtspunkten geleitet wie damals.
Die Regelung unterblieb, und die Ladeninhaber gingen dazu über, für einzelne Branchen die verkürzte Arbeitszeit einzuführen.
So verlangten die Juweliere, Goldarbeiter, Schuywarenhändler und einige andere Gruppen die Einführung des Achtuhrladenschlusses, geführt durch die Schutzgemeinschaft für Handel und Gewerbe.
Die Kreishauptmannschaft hörte zunächst die Handels- und Gewerbekammer, welche dahin entschied, es sei nicht tunlich, für einzelne Berufe die kürzere Ladenzeit einzuführen, wohl aber für die Gesamtheit der Ladenbesitzer.
Also, als die Gesamtheit petitionierte, lehnte man ab; nachher, wo einzelne Betriebe kamen, lehnte man wieder ab, sodaß tatsächlich nichts erreicht worden ist.
Die Behörden haben den sozialpolitischen Gesetzen wenig Sympathie entgegengebracht.
Es ist interessant, was ein Führer der deutschnationalen Handlungsgehilfen, ein Herr Schneider, darüber (r ) sagt.
Die deutsch-nationalen Handlungsgehilfen stehen »licht i »n Verdacht sozialdemokratischer Tendenzen; tin Gegenteil, sie haben sich irnmer als Sturmbock gegen die Sozialdemokratie gebrauchen lassen.
Deshalb ist es doppelt interessant, was dieser Herr über die sozialpolitische Stellung der Behörden gesagt hat.
In einem Artikel der „Kaufmännischen Sozialreform ''wird ausgeführt: Solange wir unser Hauptaugenmerk auf die Werbearbeit richten mußten und konnten und dabei mit den Sozialdemokraten manchen Strauß ausfochten, waren wir persona Al-ata.
Als uns aber die steigende Mitgliederzahl mehr und mehr die Verantwortung für die Lage der sächsischen Gehilfen übertrug, als wir deshalb eine planmäßige sozialpolitische Tätigkeit entfalteten, da war es aus mit allen behördlichen Sympathien, und man behandelt uns ebenso brüsk, oft noch schlimmer als die ärgsten Sozialdemokraten.
Das zeigt meiner Auffassung nach, daß man in den Kreisen der Behörden gar nicht so sozial gesinnt ist und den sozialen Anregungen der Angestellten nicht Rechnung tragen will.
Am 15.
Dezember 1903 führte hier der Herr Graf Posadowsky aus: Wenn von Sozialismus gesprochen wird, gibt es gewisse Kreise, die sehr gern sozialistisch und sozialpolitisch in einen Topf werfen.
Wenn jemand zeigt, daß er Interesse hat, die Lage der arbeitenden Klassen zu verbessern, daß er ernstlich gewillt ist, auf diesem Gebiete positiv zu arbeiten, dann heißt es sehr leicht: das sind sozialistische Maßnahmen, die muß man bekämpfen.
Ja, es gibt auch Kreise außerhalb dieses Hauses, welche alles für sozialistisch halten, was als nicht herReichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
2815 (Lipinski.)
(L.) 1 gebracht ihrer gewohnten Geschäftsgebarung unbequem ist, oder was ihnen irgend welche finanziellen Opfer auferlegt.
Was hier von dem Unternehmer gesagt ist, das trifft für die Behörden noch in viel höherem Maße zu: sie stellen sich überall dort, wo es gilt, soziale Fortschritte zu machen, denselben entgegen.
Ich möchte deshalb den Wunsch aussprechen, daß die Behörden den sozialpolitischen Maßnahmen der Negierung etwas mehr Sympathie entgegenbringen möchten, als es bisher getan wurde.
Auch die Strafliste, veröffentlicht im Heft 4 der Statistik für das Deutsche Reich, weist nach, daß die Bestimmungen über den Ladenschluß durchaus nicht so eingehalten werden, wie es wünschenswert ist.
Es sind im Jahre 1900 94 Übertretungen, 1901 2318 Übertretungen und im Jahre 1902 2271 Übertretungen verzeichnet.
Und dabei liegt die Kontrolle dieser gesetzlichen Bestimmungen durchaus im argen; sie ist gar nicht einheitlich geregelt, ja, an manchen Orten ist sogar die Kontrolle dieser gesetzlichen Maßnahmen dadurch erschwert, daß besondere Polizeiorgane dafür geschaffen werden, die allerdings für einen großen Stadtkomplex vollständig unzulänglich sind.
Die Handlungsgehilfen haben selbst versucht, hier nun regelnd einzugreifen dadurch, daß sie sogenannte Schutzkommissionen eingesetzt haben.
Wenn Sie die Fachblätter verfolgen, so können Sie ganze Tabellen von Geschäftsfirmen veröffentlicht finden, die die Bestimmungen des Gesetzes über den Ladenschluß nicht eingehalten haben.
Aber auch diese Bestrebung der Handlungsgehilfen, die doch eigentlich die vollste Unterstützung der Behörden verdiente, damit auch die Maßnahmen der Behörden anerkannt werden, wird durchaus nicht in der Weise unterstützt, sondern das Verhalten der Behörden dieser Bestrebung gegenüber ist sogar außerordentlich ablehnend.
In einem Fall, wo ein Handlungsgehilfe selbst auf die Durchführung (w dieser Bestimmungen drang, wurde er entlassen, und das Gericht erkannte die Entlassung als gerechtfertigt an, weil die Anzeige der Übertretung gesetzlicher Bestimmungen einen Vertrauensbruch involviere und den Prinzipal zur Entlassung des Handlungsgehilfen berechtige.
Das zeigt, daß auch hier dringend eine Verbesserung der gesetzlichen Bestimmungen eintreten muß.
Das Gesetz schreibt ferner vor, daß die Ruhezeit, namentlich aber auch die Mittagspause für die offenen Verkaufsstellen einzuhalten ist.
Um das zu umgehen, hat man zu folgendem Mittel gegriffen.
Sie wissen, daß es eine ganze Reihe von Zigarrengeschäften gibt, die ein und dieselbe Firma tragen, von einer Zentrale geleitet werden, und wo die einzelnen Verkaufsstellen den einzelnen Angestellten unterstellt sind.
In diesen Verkaufsstellen versucht man nun die Mittagspause dadurch zu umgehen, daß man entweder die Angestellten als selbständige Unternehmer kennzeichnet, oder daß man mit ihnen Verträge abschließt, die Mittagspause nicht einzuhalten.
Dasselbe trifft zu für eine Reihe sogenannter Postkartenzentralen.
Die Gerichte haben diese Verträge ja nicht anerkannt; sie haben Bestrafungen eintreten lassen.
Das beweist aber auf der anderen Seite, daß das Bestreben, diese gesetzlichen Bestimmungen zu umgehen, in weiten Kreisen besteht.
Ich hätte deshalb auch den Wunsch, daß die Bestrafung wegen Nichteinhaltung der Mittagspause in Statistikposition 117 b und 117e nicht zusammengeworfen wird mit der Zuwiderhandlung wegen der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und Arbeiterinnen.
Ferner läßt das Gesetz Ausnahmen zu für den späteren Ladenschluß bis 10 Uhr Abends, und zwar für 40 Tage im Jahre.
Sicherlich ist es nicht der Sinn des Reichstags gewesen, daß diese Ausnahmetage in der Weise, wie sie festgestellt worden sind, von den Lokalbehörden zugelassen werden sollen.
Ich möchte nur einzelne Fälle herausgreifen.
So sind z.
B.
3 Ausnahmetage in Aue (O für das Kirchweihfest eingesetzt worden, in Bernstadt 21Jage für die Kirmes, ebenso in Königstein und Lengefeld je ein Tag, in Ltmbach 2 Tage.
Zur Abhaltung des Schützenfestes wurden in Dippoldiswalde 3 Tage, in Geringswalde 1 Tag und in Markneukirchen 2 Ausnahmetage eingesetzt, wegen Vogelschießens in Meerane 31Tage, wegen des Jakobischützenfestes in Neustadt in Sachsen 4 Tage, in Riesa 2 Tage und in Stollberg ein Tag, in Markranstädt wegen des Kinderfestes 2 Tage.
Nun, meine Herren, ich meine, alle diese Ausnahmen sind nicht dazu angetan, den Schutz der Angestellten noch mehr zu fördern; im Gegenteil, es müßte darauf gedrungen werden, die Ausnahmetage auf das notwendigste Maß zu beschränken bezw.
völlig zu beseitigen.
Im September 1901 ist die Regierung einen Schritt weiter gegangen und hat Erhebungen veranstaltet über die Arbeitszeit in Kontoren.
Diese Erhebungen, die nur 101Prozent der Betriebe umfaßten, stellten in 13 673 Kontoren die Beschäftigung von 69 686 Gehilfen und Lehrlingen fest.
Davon wurde in 1663 Betrieben 8 Stunden und weniger, in 5155 Betrieben 8 bis 9 Stunden, in 4040 Betrieben 9 bis 10 Stunden, in 2035 Betrieben 10 bis 11 Stunden und in 730 Betrieben mehr als 11 Stunden gearbeitet.
Insgesamt waren 19 738 männliche Personen über 16 Jahre 38, 7 Prozent und 2098 weibliche Personen über 16 Jahren 44, 1 Prozent mehr als 9 bis 11 Stunden täglich beschäftigt.
Das Verhältnis für die Lehrlinge unter 16 Jahren stellte sich noch ungünstiger; es wurden 2720 Lehrlinge 57, 8 Prozent über 9 bis 111Stunden beschäftigt.
Hierzu kommt, daß in 2716 Betrieben Überstunden eintraten auf die Dauer von 30 bis 100 Tage im Jahre, und die Mittagspausen vielfach noch nicht einmal eine Stunde betrugen.
Die Regierung hat eine weitere Umfrage an Vereine und Handelskammern veranstaltet und angefragt, ob es möglich sei, diese Arbeitszeit zu beschränken.
Die Handelskammern haben sich durchaus ablehnend verhalten.
Der Ausschuß des Deutschen Handelstages erklärte: Die Anlegung einer gesetzlichen Schablone widerstreitet dem innersten Wesen der Industrie und des Großhandelsbetriebes und wird daher praktisch in vielen Fällen undurchführbar sein.
Sie würde auch in ideeller und sozialer Beziehung verderblich wirken, weil sie geeignet ist, die Auffassung der kaufmännischen Angestellten von der Bedeutung ihrer eigenen Arbeit herabzudrücken und das gute Verhältnis zwischen Prinzipalen und Angestellten zu stören.
Meine Herren, immer dann, wenn es gilt, für Angestellte eine Verbesserung ihrer Lage herbeizuführen, wird das gute Einvernehmen zwischen Prinzipalen und Angestellten herangezogen, und trotzdem kann ich persönlich feststellen, daß eine ganze Reihe von kaufmännischen Unternehmern sehr erfreut wären, wenn eine Verkürzung der Arbeitszeit in den Kontoren einträte.
Auch hier ist dasselbe Verhältnis wie bei den offenen Verkaufsstellen: ein Betrieb verweist auf den anderen, und weil der eine Betrieb die Arbeitszeit nicht einhalten kann, glauben auch die anderen Betriebe von der Abkürzung der Arbeitszeit keinen Gebrauch machen zu können.
Ich meine, gerade die Statistik zeigt und ich hoffe, daß sich durch die späteren Erhebungen auch noch weiteres Material ergeben wird —, daß hier eine Änderung der Arbeitszeit notwendig ist.
Meine Herren, wenn Sie die Veröffentlichungen der Krankenkasse der Handlungsangestellten in Berlin verfolgen, so müssen Sie zugeben, daß die Erkrankungen infolge von Nervosität und Lungenleiden sehr erhebliche sind.
Ich meine auch, die Handelskammern sind nicht immer die 390 »2816 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
(Lipinski.)
l) richtige Instanz für derartige Gutachten; häufig stehen sie in direktem Widerspruch mit den tatsächlichen Verhältnissen.
So hat z.
B. die Leipziger Handelskammer in ihrem Bericht ausgeführt: Was die Leistung von Überstunden betrifft, so wird von der gegenwärtigen Freiheit im allgemeinen in legaler Weise Gebrauch gemacht.
Dagegen wurde durch die Presse festgestellt, daß im April 1903 in der Verlagsbuchhandlung von Busch das Personal 35 Stunden mit ganz kurzen Unterbrechungen in einem Turnus beschäftigt worden ist.
Überall in den buchhändlerischen Betrieben und in den Saison geschifften wird die Arbeitszeit bis in die Nächte hinein ausgedehnt.
Ich meine, dort ist der Andrang der Geschäfte von vornherein ersichtlich, sodaß gar kein Grund vorliegt, für ein ausreichendes Arbeitspersonal nicht Sorge zu tragen.
Auch bezüglich der Sonutagsarbeit wird geklagt, daß die Arbeitszeit in den einzelnen Betrieben so verschleppt wird, daß tatsächlich von einer Sonntagsruhe keine Rede sein kann.
So wird die Sonntagsruhe nicht in einen Zeitraum von fünf Stunden nach einander oder in zwei Pausen zerlegt, sondern in zwei, drei und vier Pausen.
Es ist für 522 Städte festgestellt worden, daß in 491 Städten die Sonntagsarbeit im Winter über 1 Uhr Mittags bis zu 8 Uhr Abends und im Sommer in 446 Städten über 1 Uhr Mittags bis zu 8 Uhr Abends verstreut ausgedehnt wird.
Das zeigt doch, daß, wenn man die Sonntagsruhe stückweise gibt, von einer Sonntagsruhe gar keine Rede sein kann.
Das Ministerium in Sachsen hat zwar den Behörden anheimgegeben, die Arbeitszeit so zu regeln, daß sie spätestens um 2 Uhr Mittags beendet sein muß.
Es ist aber alles beim alten geblieben, und deshalb ist es notwendig, daß die Sonntagsruhe vollständig durchgeführt wird.
Auch die Bestimmungen in Ziffer 61 des Handels k) gesetzbuchs, betreffend die Einrichtung von Arbeitsräumen und Gerätschaften und namentlich auch die Einrichtung von Schlafstellen, sind faktisch gar nicht zur Geltung gekommen.
Es muß deshalb eine Instanz geschaffen werden, welche die Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen überwacht.
In Österreich haben die Handlungsgehilfen ja eine gewisse gesetzliche Vertretung.
Es bestehen dort die Gremiums, welche in gewissen Fällen gehört werden müssen.
Wir haben in der Vorlage über die Kaufmannsgerichte ein Stückchen einer ähnlichen Institution dadurch geschaffen, daß Ausschüsse bei den Gerichten gebildet werden können.
Das Schicksal der Vorlage über die Kaufmannsgerichte ist jedoch noch gar nicht entschieden, sie kommt somit auch nicht in Betracht.
Es ist dringend nötig, daß für die Handlungsgehilfen eine Einrichtung geschaffen wird, wo sie ihre Wünsche und Beschwerden vorbringen können, damit sie mehr als bisher Berücksichtigung erfahren.
Ebenso notwendig ist die Einsetzung von Handelsinspektoren, deren Aufgabe sein muß, die Betriebe zu kontrollieren.
Ich wies schon darauf hin, daß in einzelnen Städten die Gewerbepolizei von der Ortspolizei getrennt ist, die Gewerbepolizei aber auf wenige Personen beschränkt ist, und wenn Übertretungen festgestellt werden, dann die Leute von der Polizei an die Gewerbepolizei verwiesen werden, und wenn die Gewerbepolizei erreicht wird und einschreiten kann, sind die Personen längst aus dem Betriebe entfernt worden; eine Feststellung der Übertretung ist gar nicht mehr möglich.
Auch die Konkurrenzklausel wird heute noch in einer Weise gehandhabt, die als ärgster Mißbrauch bezeichnet werden muß.
Ich möchte bei der Geschäftslage des Hauses mit allzu vielen Beispielen nicht aufwarten; aber ich muß doch ein Beispiel besonders heranziehen, das die Firma Gebr.
Leffers in Wilhelmshaven-Bant betrifft.
Dort ist ein Angestellter durch einen Konkurrenzklauselvertrag gegen 5000 Mark verpflichtet worden, während (v) der ersten fünf Jahre von dem Tage seines Austritts aus dem Geschäft Gebr.
Leffers an denjenigen Plätzen, an denen die Firma Leffers Geschäfte errichtet hat, sowie im Umkreise von 10 Kilometer kein gleiches oder in irgend einem Artikel mit dem Geschäft der Firma Leffers konkurrierendes Geschäft zu errichten, noch zu übernehmen, auch sich an keinem solchen in den fraglichen Plätzen sowie im oben angegebenen Umkreise zu errichtenden oder bestehenden Geschäft in irgend welcher Art zu beteiligen; ebenso bei einer Konventionalstrafe in gleicher Höhe keinerlei Stellung in irgend einem der vorstehend als Konkurrenz bezeichneten Geschäfte anzunehmen.
Nun ist es ganz interessant, meine Herren, daß bei dieser Konkurrenzklausel gerade die Entlassungsgrüude verschärft worden sind.
Als Entlassungsgrund ist wiederholtes Vergehen gegen die Geschäftsordnung des Hauses vorgesehen worden, und diese lautet: Das gesamte Personal wohnt im Geschäftshaus.
Morgens 10 Minuten vor 8 Uhr ist gemeinschaftliches Morgengebet, woran jeder teilzunehmen hat, und hat alsdann auch ein jeder mit dem Frühstück fertig zu sein.
Abends um 10 Uhr ist gemeinschaftliches Abendgebet.
Nach 10 Uhr wird an Wochentagen nicht mehr ausgegangen, es sei denn, daß ausnahmsweise die Erlaubnis nachgesucht ist.
Sonntags abends 11 Uhr muß jeder pünktlich zu Hause sein und dem gemeinschaftlichen Gebet beiwohnen.
Bei außerordentlichem Anlaß zu längerem Aufbleiben ist die Erlaubnis bei einem der Herren Chefs nachzusuchen.
Meine Herren, ein Gehilfe wurde auf Grund dieser Bestimmungen auch entlassen.
Wie die Gerichte entschieden haben, ist bis jetzt noch nicht bekannt.
Wenn es möglich ist, für die nicht wichtige Tätigkeit eines Lageristen ein derartiges Verbot der weiteren Beschäftigung eintreten zu lassen, so zeigt es, daß die Koukurrenzklausel dringend einer Einschränkung bedarf.
Die Lage der Handlungsgehilfen ist das beweist auch die Enquete der Ortskrankenkaffe für Kaufleute in Berlin, die dieser Tage versandt ist durchaus nicht glänzend.
Es besteht ferner der Wunsch, daß die Handlungsgehilfen in die Unfallversicherung mit einbezogen werden.
Bisher sind sie lediglich in den Betrieben der Versicherungspflicht unterworfen, die der Speicherei- und Kellereiberufsgenossenschaft angehören.
Aber auch in offenen Verkaufsstätten, namentlich bei dem zunehmenden Umfang der Warenhäuser und anderer größerer Geschäftseinrichtungen, ist es doch dringend erwünscht, daß die Versicherungspflicht ausgedehnt wird.
Es ist ferner der dringende Wunsch, daß die Versicherung gegen Alter, Invalidität und Relikten weiter ausgebaut wird, als es durch das Jnvalidenversicherungsgesetz geschehen ist; das Jnvalidenversicherungsgesetz reicht nicht aus, weil die Versicheruugsgrenze bloß auf 2000 Mark festgesetzt, und die Unterstützungssätze auch ganz gering sind.
In Österreich ist im Jahre 1892 ein Gesetz geschaffen worden, das allerdings keinen staatlichen Zuschuß vorsieht, sondern lediglich auf die Angestellten und Prinzipale selbst die Lasten verteilt, und dieses Gesetz, glaube ich, würde ein Angriffsobjekt sein, um etwas besseres auf ähnlicher Grundlage für Deutschland zu schaffen.
Meine Herren, ich möchte mich dahin resümieren, daß ich im Interesse der Handlungsgehilfen wünsche, daß die soziale Lage der Handlungsgehilfen durch gesetzgeberisches Eingreifen weiter gebessert wird.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär v. Posadowsky ersuchen, dahin zu wirken, daß bald Gesetzesvorlagen veranlaßt werden, die den Achtuhrladenschluß gesetzlich festlegen, daß die AusReichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
2817 (L) nahmen, die jetzt bestehen, weiter beschränkt werden, und daß die Behörden veranlaßt werden, der Einführung des früheren Ladenschlusses Schwierigkeiten in der von mir geschilderten Art nicht mehr entgegenzusetzen; ferner, daß eine andere als polizeiliche Kontrolle der kaufmännischen Betriebe eingeführt wird, und zwar durch Einsetzung besonderer Handelsinspektoren oder Angliederung solcher aus Gehilfenkreisen entnommenen Inspektoren an die Gewerbeinspektion; daß der Bundesrat auf Grund des § 120a der Gewerbeordnung die Arbeitszeit in Kontoren des nichtöffentlichen Handels regelt, und dabei die tägliche Arbeitszeit aus höchstens 8 Stunden bemessen wird; daß die Sonntagsarbeit im Haudelsgewerbe verboten, bis dahin aber wenigstens auf die Zeit bis 1 Uhr Mittags beschränkt wird; daß dem Mißbrauch mit der Konkurrenzklausel durch weitere gesetzliche Einschränkung bezw.
durch Verbot entgegengetreten wird; endlich, daß die Handlungsgehilfen der Unfallversicherung unterstellt werden, und die Versicherung der Handlungsgehilfen und Privatangestcllten gesetzlich ausgebaut werde.
Ich möchte deshalb bitten, im Interesse der Handlungsgehilfen diesen Anregungen Folge zu geben, uni gesetzgeberisch vorzugehen und in späteren Tagungen entsprechende Vorlagen dem Hause zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Niepenhausen.
v. Niepenhausen, Abgeordneter: Meine Herren, in Rügen und Neuvorpommern waren in früherer Zeit gute Beziehungen zwischen den Arbeitgebern und Handwerkern, sei es Zimmerern oder Maurern und Maurergesellen, bis die Sozialdemokratie für notwendig fand, auch hier wie in so vielen anderen Punkten störend einzugreifen.
Noch vor zwei Jahren ist es dem Nügenschen Arbeitgeberverband möglich gewesen, mit der Lohnkommissiou der (G Maurergesellen einen Lohntarif abzuschließen und sich bis zum 1.
April 1904 zu binden mit der Zusicherung gegenseitiger Aufrechterhaltung der betreffenden Bestimmungen.
Nun wurden aber kurz vor Ablauf der Frist, am 28.
März, einfach die Maurergesellen kontraktbrüchig.
Sie stellten ihre Arbeit ein, nahmen ihr Handwerkszeug mit und sagten: von nun ab wird nicht weiter gearbeitet, bis ihr euch unseren neuen Bedingungen fügt.
Für die Maurermeister war das eine besonders schwere Zeit, weil dorten für die verschiedenen Seebäder eine Summe von Neubauten auszuführen war, die teils übernommen waren unter der Verpflichtung, sie bis zu einem bestimmten Termin fertigzustellen.
Es war nicht möglich, in kurzer Zeit Hilfe herbeizuschaffen.
Was würden denn die Maurer sagen, wenn eines Tages die Arbeitgeber ebenso kontraktbrüchig werden wollten und die Maurergesellen einfach auf die Straße hinauswiesen
Aber da gibt es eben kein gleiches Recht für Beide.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der eine ruft: ganz richtig!
Er steht also auf dem Standpunkte, daß schon die Maurergesellen ein Sonderrecht haben gegenüber den Maurermeistern.
Ja, das könnte den Herren Sozialdemokraten gefallen.
Es kommt den Maurergesellen ja auch gar nicht darauf an, allein höhere Löhne zu bekommen, das ist nur eine von den Bedingungen; nein, sie haben noch ganz andere Bedingungen, zuerst die Bedingung, unter keinen Umständen mehr irgendwelche Akkordarbeit auszuführen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In dem Punkt 5 der bezüglichen Bedingungen sagen sie: sämtliche Arbeiten werden in Stuudenlohn ausgeführt.
Was würde die Folge davon sein
Daß der Faule ebenso gut bezahlt wird wie der Fleißige; unwillkürlich würde weniger Arbeit geleistet werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Sie freuen sich natürlich; lachen Sie nur!
Es cy wird sich einfach eine immer wachsende Lässigkeit einstellen.
Der Arbeiter hat ja doch mehr Interesse an seiner Bequemlichkeit als daran, daß die Arbeit schnell vorwärts schreitet.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Einer von den Sozialdemokraten ruft: ungefähr so wie bei Ihnen!
Das wissen Sie ja gar nicht, ob und wie viel ich arbeite.
Das geht Sie auch gar nichts au.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier sprechen wir nicht über persönliche Sachen, sondern hier sprechen wir über allgemein politische Sachen.
Was Sie wollen, und was Sie der Masse der Bevölkerung sagen, daß es einst kommen werde, das zeigt sich so recht in dem Maifestblatt der Sozialdemokraten der Stadt Hannover.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich dieses kurz vorlesen.
In demselben heißt es: Ihr Arbeiter werdet einst auf eigenen Wagen fahren, mit eigenen Schiffen touristisch die Meere durchkreuzen, in Alpenregionen klettern und schönheitstrunken durch die Gelände des Südens, der Tropen schweifen, auch uördlicheZonen bereisen, (Heiterkeit); oder ihr saust mit eurem Luftgespaun über Erden im Wettflug von Wolken, Winden und Sternen dahin.
(Große Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie, das predigen Sie Ihren Leuten vor!
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ick bitte um etwas Ruhe!
Wenn schon einzelne Redner glauben, die dritte Beratung dazu benutzen zu sollen, um längere Vorträge hier über sozialpolitische Fragen zu halten, so bitte ich wenigstens, dieselben nicht zu unterbrechen (Heiterkeit und sehr gut!)
damit die Sache nicht noch länger dauert.
(Heiterkeit und sehr gut!)
v. Niepenhausen, Abgeordneter: Jetzt sind es genau 9 Minuten.
Ich werde nicht länger wie eine Viertelstunde reden, meine Herren, also die 6 Minuten werden Sie schon noch Geduld haben müssen.
Aber es ist Ihnen unangenehm, deshalb lachen Sie darüber.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nichts wird euch mangeln —schreibt dieses sozialdemokratische Flugblatt weiter —, keine irdische Pracht gibt es, die euer Auge nicht schaut.
Fragt ihr aber, wer euch solches bringen wird
Nun: einzig und allein nur der sozialdemokratische Zukunftsstaat!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Da haben Sie es!
Er ist die Erfüllung unserer kühnsten Träume, was je eure Herzen ersehnt, was euer Mund erwartungsschauernd in stammelnde Worte gekleidet!
Dann habt ihr das leibhaftige Evangelium des Menschenglücks auf Erden.
Schon brach der Morgen an; bald muß der Tag in goldiger Helle erstrahlen!
Das erzählen Sie Ihren Leuten vor.
Aber wenn Sie hier hören, daß irgendwelche Abmachungen gebrochen werden auf sozialdemokratische Veranlassung hin, dann ist es Ihnen unangenehm, und Sie unterbrechen.
Ich habe freilich nicht diese Vorliebe für die gelbe und die schwarze Rasse, die von Ihrer Seite so vielfach vertreten ist, und die mich auch gestern dazu veranlaßte.
2618 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
() dem Herrn Abgeordneten Bebel dazwischen zu rufen, als er so warm für die Japaner sprach.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die gelbe und schwarze Rasse gehören nicht zum Neichsamt des Innern!
(Große Heiterkeit.)
v. Riepenhaufen, Abgeordneter: Sie werden sehen lachen Sie sich nur aus!
Ich sehe genau auf die Uhr.
Das können Sie immer machen; mich bringen Sie nicht aus der Ruhe!
Da irren Sie sich!
(Heiterkeit links.)
Die Sympathie, die hier die weiße Rasse hat auch so, wie dieselbe hier im Reichstag vertreten ist, weitaus in den größten Mchrheitsparteien —, ist heute durchaus nicht zu haben für diese eben nicht zur Diskussion stehenden Rassen, wie der Herr Präsident eben hier sagt; sondern unsere Sympathien sind auf Seiten Rußlands.
(O!
o!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will hiermit schließen, um die fünfzehn Minuten, die ich mir vorgenommen hatte, hier zu sprechen, nicht zu überschreiten.
Ich schließe damit, daß Sie (nach links gewandt) sich ansehen sollten, was Sie im Lande schaffen, wenn Sie derartig weiter darauf hinarbeiten, kontraktbrüchige Verhältnisse zu schaffen, wie wir sie hier bei dem Maurerstreik, bei dem Zimmererstreik und bei anderen Streiks in der letzten Zeit vielfach gesehen haben.
(Bravo!
rechts und Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zwei Sachen zur Sprache bringen, von denen ich sicher (L) bin, daß sie zum Etat des Reichsamts des Innern gehören.
Die erste ist ein Dank an den Herrn Staatssekretär des Innern für eine Anordnung des Bundesrats, die er extrahiert hat, und die sich bezieht auf eine Änderung des § 70 der Vorschriften über Auswandererschiffe vom 14.
März 1898.
Es ist ein Beschluß des Bundesrats unter dem 4.
Februar 1904 ergangen, der sich auf den internationalen Mädchenhandel und seine Bekämpfung bezieht und zur Ziffer 10 des Z 70 einen Zusatz macht, auf den großes Gewicht zu legen ist.
Die Bekanntmachung ist unter Nr.
285 der Drucksachen auch dem hohen Hause zugegangen.
Diese Ziffer 10 der Bekanntmachung, betreffend Vorschriften über Auswandererschiffe, hatte bisher bestimmt, daß der Kapitän, wenn auf dem Schiffe sich Frauenspersonen befänden, bezüglich deren der Verdacht entstände, daß sie zu unzüchtigen Zwecken ins Ausland verbracht würden, dann dem zuständigen deutschen Konsul so frühzeitig als möglich Mitteilung machen solle.
Auf Veranlassung des Reichsamts des Innern ist nun noch ein Zusatz gemacht worden nach der Richtung, daß der Kapitän die Verpflichtung übernimmt, nach Beendigung jeder Reise alsbald dem für den überseeischen Landungsplatz zuständigen deutschen Konsul eine Meldung oder eine Fehlanzeige über etwaige auf der Reise beobachtete, den Mädchenhandel betreffende Vorkommnisse oder Verdachtsfälle zu erstatten.
Wir sind für diese Bestimmung sehr dankbar, denn sie gibt uns die Möglichkeit und die Gewißheit, daß, wenn irgendwelche Vorgänge auf deutschen Auswandererschiffen vorkommen, welche den Verdacht berechtigt erscheinen lassen, daß mit dem Mädchenhandel im Zusammenhang stehende Vorkommnisse sich dort ereignet haben, dann der deutsche Konsul sofort in die Lage versetzt wird, den Angehörigen seiner Nation zu HUfe zu eilen, für ihre Heimschaffung zu sorgen und sie aus den Klauen der (O) Mädchenhändler zu befreien.
Es wird den Mitgliedern des hohen Hauses bekannt sein, daß im Laufe der letzten vier bis fünf Jahre unter Leitung und Führung Englands und unter der starken Beteiligung besonders Frankreichs und Deutschlands sich eine lebhafte Bewegung geltend gemacht hat zur Bekämpfung des schimpflichsten Auswuchses unseres modernen Lebens, des internationalen Mädchenhandels, daß wir durch eine Reihe von Kongressen und Konferenzen dazu beigetragen haben, diejenigen Nationen, die sich zur Bekämpfung zusammenfinden wollten, auf gewisse Maßregeln zu einigen.
Ich habe die Ehre, Vorsitzender des deutschen nationalen Komitees zu sein, und spreche in dieser Eigenschaft den verbündeten Regierungen hier unseren Dank für die Mitwirkung aus, die wir bei ihnen in dieser Beziehung gefunden haben.
Wir haben besonders mit Dankbarkeit zu begrüßen, daß eine Zentralstelle zunächst für Preußen gegründet worden ist, die im Laufe der nächsten Monate über das ganze Reich sich erstrecken wird, und die, sobald sie Kunde bekommt von irgend welchen Spuren des internationalen Mädchenhandels, diesen Spuren nachgeht.
Wir würden dankbar sein, wenn die verbündeten Regierungen uns auch in Zukunft bei unseren Bestrebungen unterstützten.
Wir werden in die Lage kommen, ihre Hilfe in Anspruch zu nehmen, weil wir Abkommen mit anderen Ländern schließen bezw.
ausführen müssen, und das deutsche Nationalkomitee bittet durch meinen Mund um diese fernere Unterstützung.
Eine zweite Frage ist die über einen Kongreß, der im vorigen Jahre stattgefunden hat, und der für Deutschland doch nicht ohne Interesse ist.
Im September vorigen Jahres hat in Stuttgart ein Kongreß des internationalen Mittelstandes stattgefunden, welcher von Vertretern beschickt war aus Belgien, Frankreich, Holland, Österreich und Rußland.
Aus Preußen war der Präsident der Zentral- M) genossenschaft, Herr Dr. Heiligenstadt, anwesend, und die Versammlung wurde begrüßt vom Württembergischen Ministerium des Innern.
Wir haben diese Nachricht nur aus den Zeitungen entnehmen können, und zwar ohne irgend etwas näheres über die Zwecke des Kongresses zu erfahren.
Darauf las man, daß im März dieses Jahres in Brüssel in Ausführung der Beschlüsse des Stuttgarter Kongresses ein neuer Kongreß stattgefunden habe, zu dem als Delegierte erschienen seien: aus Deutschland der verdiente frühere Präsident des Reichsversicherungsamts Dr. Bödiker und der schon genannte Dr. Heiligenstadt, ferner Delegierte aus Frankreich, Belgien, Holland und Luxemburg.
Auf dem Kongreß wurde beschlossen, verschiedene Fragen zu prüfen, die auf den Mittelstand Bezug haben.
Ich möchte nun um Auskunft darüber bitten, ob dieser Kongreß auch offiziell von Bundesregierungen oder von der Reichsregierung unterstützt worden ist, welches seine Zwecke und Ziele gewesen sind, und ob die Ermittelungen und Bestrebungen, die auf diesem Kongreß in Frage kamen, vielleicht von uns ausgenutzt werden können in einer Sache, die, wie der Herr Staatssekretär weiß, uns sehr interessiert, nämlich bezüglich der Enquete über den Zustand des Handwerks, zu deren Durchführung, wie wir zu unserem Leidwesen erfuhren, nicht genügende Mittel im Reiche jetzt vorhanden sind.
Vielleicht läßt sich durch Vermittlung dieses Kongresses das Material gewinnen, das wir auf dem Wege einer staatlichen Enquete erlangen wollten, aber noch nicht erlangen konnten, und ich würde dankbar sein, wenn wir hierüber eine Auskunft erhalten könnten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteBrejski.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
2819 M Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mich heute zum Wort gemeldet habe, ist es lediglich deshalb geschehen, weil ich dem Herrn Staatssekretär einige Klagen vorführen möchte, zu denen er mir das Material in der Hauptsache selbst in die Hand gegeben hat.
Dieses Material findet sich in dem Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten und Bergbehörden für das Jahr 1902.
Bei Durchsicht dieses Berichtes habe ich die Überzeugung gewonnen, daß die Vorschriften über die Sonntagsruhe nicht entsprechend dem Gesetz gehandhabt werden; es werden da aus ganz nichtigen Gründen Ausnahmen von der Sonntagsruhe zugelassen.
Meine Herren, ich kann verstehen, daß in beschränktem Maße auch am Sonntag gearbeitet wird in landwirtschaftlichen Gewerbebetrieben, welche eine längere Unterbrechung nicht vertragen können, z. B- in Brennereien und Zuckerfabriken, vorausgesetzt, daß die Arbeiter an einem anderen Tage die nötige Ruhe erhalten; ich kann auch verstehen, daß dringende Reparaturarbeiten, welche nicht aufgeschoben werden können, am Sonntag ausgeführt werden; aber die Arbeiter müssen abwechselnd zu diesen Arbeiten herangezogen werden.
Jedoch aus dem Gewerbebericht ersehe ich, daß es Gewerbebetriebe gibt, in welchen fast jeden Sonntag Reparaturen und Reinigungsarbeiten vorgenommen werden.
Alle Arbeiter werden zu diesen Arbeiten gezwungen, und dadurch wird der Sonntag für die Arbeiter zum schlimmsten Tag der Woche.
So zu lesen, meine Herren, nicht in einer radikalpolnischen Zeitung, sondern, wie gesagt, in den amtlichen Berichten der Aufsichtsbehörden.
Meine Herren, aus eigener Erfahrung auf Grund privater Informationen kann ich hinzufügen, daß es z.
B. in dem Regierungsbezirk Düsseldorf Arbeiter gibt, welche 30 und mehr Sonntage nach einander mit Reparaturund Reinigungsarbeiten in Fabriken beschäftigt werden.
Da ist es doch ganz klar, daß nicht nur die Gesundheit, (o) sondern auch die Religion und Sittlichkeit dieser Arbeiter gefährdet sind.
Diese Arbeiter verfallen gewiß nicht immer der Sozialdemokratie; aber der Schnapsteufel hält unter diesen Leuten eine reiche Ernte.
Da liegt der Wunsch nahe, daß die Aufsichtsbehörden darüber Kontrolle ausüben mögen, ob der H 105s.
bis i der Neichsgewerbeorduullg überall in geeigneter Weise gehandhabt wird.
Insbesondere aber sollte man den Z 105k etwas sparsamer anwenden.
Dieser Paragraph läßt Ausnahmen von der Sonntagsruhe zu: wenn zur Verhütung eines unverhältnismäßigen Schadens ein nicht vorherzusehendes Bedürfnis der Beschäftigung von Arbeitern an Sonn- und Feiertagen eintritt.
Gewiß eine klare und gerechtfertigte Vorschrift.
Aber was ist aus derselben in der Praxis geworden
Da lese ich wieder in den Berichten der Gewerbeinspektion, daß Sonntagsarbeit bewilligt wurde wegen Exportaufträgen.
Einer Fabrik wurde Sonntagsarbeit gewährt zur Anfertigung von Kinderschlitten wegen der günstigen Jahreszeit.
Da ist gewiß Schnee gefallen, was man in Nordeuropa nicht vorhersehen konnte; denn daß es eine Jahreszeit gibt, welche zur Anfertigung von Kinderschlitten nicht geeignet ist.
weiß ich bis jetzt nicht.
Verschiedenen Möbelfabriken wurde Sonntagsarbeit erlaubt zur Anfertigung von Weihnachtsausträgen.
Da könnte man vielleicht denken, daß diese Möbel den Weihnachtstisch schmücken sollen.
Das beste ist aber, daß Sonntagsarbeit in verschiedenen lithographischen Anstalten damit begründet wurde, daß Aufträge für die Krönungsfeierlichkeiten in London ausgeführt werden mußten, wo die Sonntagsruhe bekanntlich so strenge innegehalten wird.
Da glaube ich doch: die unteren Verwaltungsbehörden haben sich nicht des Vertrauens würdig gezeigt, welches ihnen der Reichstag entgegenbrachte, als er sie zum Richter darüber einsetzte, ob in bestimmten Fällen Sonntagsarbett erforderlich (0) ist oder nicht.
Die Behörden haben auch in anderen Fällen den Beweis erbracht, daß sie für die Ausführung der sozialen Gesetzgebung nicht das richtige Verständnis haben.
Ich könnte da zahlreiche Beweise beibringen, wie das Recht der Erteilung von Konzessionen im Schankgewerbe mißbraucht wird.
Ich gehe darauf nicht näher ein; denn es ist ja allgemein bekannt, daß diese Befugnis in der Hauptsache als Kampfmittel gegen mißliebige Parteien und Bevölkerungskreise mißbraucht wird.
Ich möchte nur hinzufügen, daß es z.
B. in Thorn vorgekommen ist, daß auf Grund der Gewerbeordnung die Begründung eines Arbeiterkaffeehauses verhindert wurde, obgleich es keine alkoholischen Getränke zu verschänken beabsichtigte.
Selbst das Aufsichtsrecht über das Jnnungswesen wird oft mißbräuchlich angewandt.
So habe ich hier einen Ukas des Magistrats von Thorn vom 28.
Januar 1901, welcher lautet: Mit Rücksicht auf die ziemlich hohe Zahl der Lehrlinge polnischer Nationalität, welche sich in dem Gewerbe der Innung zur Ausbildung befinden, machen wir ergebenst darauf aufmerksam, daß es Sache der Gesellenprüfungsausschüsse auch ist, Anforderungen an befriedigende Fähigkeit der Lehrlinge im Gebrauch der deutschen Sprache in Wort und Schrift zu stellen.
Die Lehrlinge selbst wie die Lehrmeister, insbesondere die Herren Jnnungsmeister sind hierauf in geeigneter Weise hinzuweisen.
Unterschrift: vr.
Gerster.
An den Herrn Philipp, Obermeister der Schuhmacherinnung in Thorn.
Meine Herren, die Thorner Schuhmacher sind gewiß in ihrem Handwerk sehr tüchtig, aber zu Sprachlehrern eignen (v sie sich nicht.
Was soll übrigens aus dem alten Sprichwort werden: Schuster, bleib bei deinem Leisten, wenn der Magistrat von Thorn die Schuhmacherwerkstätten in Sprachschulen und den Schusterdreifuß in ein Katheder der modernen Philologie verwandeln will
Ich habe aber noch einen zweiten Beleg über die Handhabung des Aufsichtsrechts über die Innungen.
Derselbe Magistrat schreibt an dieselbe Innung am 30.
November 1903: Der Vorstand wolle über folgendes Auskunft geben: Weshalb wird die Versammlung in dem „Museum ''statt wie früher in der Jnnungsherberge abgehalten
Da die Innung zu der vereinigten Jnnungsherberge beisteuert und auch sonst an deren gutem Bestehen Interesse hat, hat die Innung auch die Verpflichtung, dort ihre Sitzungen abzuhalten.
Nun, die Innung hat gefunden, daß das Lokal „Museum ''für die Sitzungen sich besser eignet, als die etwas verwahrlosten Lokalitäten der Jnnungsherberge.
Und das hat der Magistrat zu Thorn gewiß auch gewußt.
Aber das Lokal „Museum ''hat einen polniichen Pächter, und der wird vom Magistrat boykottiert, darum dieses Eintreten für die Interessen der Jnnungsherberge.
In demselben Schreiben lese ich zum Schluffe: Ist es richtig, daß polnische Zeitungen'zu Bekanntmachungen benutzt werden, eventuell welche
Meine Herren, was schadet es dem Magistrat, wenn eine Innung, welche hauptsächlich aus Polen besteht, neben deutschen Zeitungen auch polnische zu ihren Bekanntmachungen verwendet
Das schadet gewiß keinem Menschen; aber die kleinliche Politik der Nadelstiche muß sich eben heutzutage auf allen Gebieten betätigen.
Meine Herren, ich weiß nicht, was die Schuhmacherinnung dem 2820 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
(Brejski.)
(1 Magistrat geantwortet hat; aber, ich glaube, die einzig richtige Antwort wäre gewesen, wenn sie dem Bürgermeister geschrieben hätte: Schuster, bleib bei deinem Leisten!
Wenn die Polizei- und Verwaltungsbehörden nach diesem Grundsatz verfahren wollten, hätten wir nicht hier so viele Klagen vorzubringen wegen mißbräuchlicher Anwendung der Reichsgewerbeordnung.
Dieses Gesetz gibt der Polizei bekanntlich auch das Aufsichtsrecht über theatralische und ähnliche Produktionen.
Nun ist es bekannt, daß verschiedene Polizeibehörden auch aus diesem Recht ein politisches Kampfmittel machen, um insbesondere polnische Theateraufführungen unmöglich zu machen.
So hat z.
B. der Amtmann in Horst-Emscher am 18.
Dezember 1903 die Aufführung eines „Weihnachten und der Weihnachtsmann ''betitelten Stückes verboten mit der Begründung, daß das Stück sich nicht zur Aufführung eigne.
Aus denselben Gründen hat auch der Landrat zu Recklinghausen das Verbot bestätigt.
Nun handelt es sich aber um ein Stück, welches religiösen und durchaus sittlichen Inhalts ist und mit polizeilicher Genehmigung an vielen Orten aufgeführt ist.
Noch viel schlimmer verfährt die Polizeiverwaltung in Senftenberg.
Hier habe ich folgende Urkunde: Senftenberg den 10.
März 1903.
Gegen die Veranstaltungen des Vereins für das am 30. d. M. in den Räumen des Restaurants in Aussicht genommene Vergnügen läßt sich nichts einwenden.
Dahingegen kann nicht gestattet werden, daß bei Gelegenheit dieses Vergnügens Ansprachen, Gesänge, Vorträge in polnischer Sprache zur Aufführung gelangen.
Hierzu liegt weder ein Bedürfnis noch sonst ein Anlaß vor.
Soweit wir unterrichtet sind, sind die Mitglieder des Vereins mit nur wenigen Ausnahmen der deutschen Sprache mächtig, und (R) 1 wir können deshalb keinen Grund finden, weshalb hier in deutscher Gegend Lustbarkeitsaufführungen in polnischer Sprache stattfinden sollen.
Es folgt dann eine Bemerkung wegen der Lustbarkeitssteuer, die Unterschrift und als Adresse: An den katholischen Arbeiterverein zu Händen des Herrn Wieloch in Thamm.
Also die Arbeiter dürfen sich zwar durch Tanz und Trinkgelage unterhalten, aber geistige Anregungen in ihrer Muttersprache werden ihnen verwehrt.
Wenn sie sich nach dergleichen sehnen, mögen sie nach den Tingel-Tangel gehen, denn ein anständiges deutsches Theater gibt es in Senftenberg nicht.
Es wird vielleicht der Einwand erhoben werden, daß das sogenannte Liebhabertheater überhaupt nicht viel tauge, und daß Arbeiter keine Schauspielerei treiben sollen.
Aber ich glaube, daß es viel nützlicher ist, wenn der junge Arbeitsbursche seine Theaterrolle einstudiert, als wenn er sich irgendwo herumtreibt, und ferner hat die Polizei den Arbeiter nicht zu bevormunden, sondern nach dem Gesetz zu Verfahren.
Übrigens aber wird die Gewerbeordnung in den polnischen Landesteilen auch zur Unterdrückung der wirklichen dramatischen Kunst mißbraucht.
Wir haben bei 3 bis 4 Millionen Polen in Preußen ein einziges Theater in Posen.
Wir haben dasselbe mit großen Opfern errichtet und unterhalten es ohne jede staatliche und auch kommunale Unterstützung.
Künstlerisch steht es auch auf hohem Niveau, wie es von deutscher hervorragender Seite wiederholt anerkannt wurde.
Nun aber hat die Theatergesellschaft nur Konzession für die Stadt Posen; außerhalb der Stadt Posen darf sie Theatervorstellungen nicht geben.
Früher war es geschehen, daß die polnische Theatergesellschaft auch Gastspiele gab in verschiedenen kleineren Städten der Provinzen Posen und Westpreußen; sie brachte in dieser Weise wirkliche Kunst in ganz abgelegene Orte, was manchmal auch der deutschen (o; Bevölkerung zu statten kam.
Jetzt wird das verhindert auf Grund des Konzesstonsrechts, des Rechts, welches den Behörden lediglich im Interesse der Moral zugesprochen wurde.
Wenn man uns angesichts dessen vorhält, daß die Preußen bei uns Kultur verbreiten, so kann ich nur sagen: der Kulturhistoriker wird die preußische Wirtschaft in den polnischen Landesteilen nicht als Kulturtätigkeit bezeichnen, sondern als Barbarei.
An dieser Tatsache wird nichts ändern der Umstand, daß man Hunderttausende auswirft, um in den polnischen Landesteilen germanisatorische Theater zu errichten.
Denn mit diesen germanisatorischen Theatern steht eine unverhältntsmäßige Belastung der Kommunen in Verbindung; dadurch wird vielfach auch die ärmste Bevölkerung geschädigt.
Insbesondere ist es wie mir berichtet wird in Thorn vorgekommen, daß, nachdem ein Theaterbau beschlossen war, die Waisen- und Witwenunterstiitzung herabgesetzt wurde.
Es werden in Thorn für jede Waise den Wittwen 1, 50 Mark monatlich gezahlt, im Winter 2 Mark; früher bekam die Witwe für jedes Kind zu Weihnachten noch Schuhwerk und Kleidung.
Nachdem aber der Theaterbau beschlossen wurde, wird verschiedenen Waisen keine Wäsche und kein Schuhwerk mehr gegeben.
Damit also die oberen zehn Dutzend der Stadt Thorn sich besser amüsieren können, sollen die armen Arbeiterwaisen barfuß und ohne Hemd umherlaufen.
Diese Zustände beweisen gleichzeitig, daß es an der Zeit ist, von Reichs wegen sich der Witwen und Waisen anzunehmen.
Die Waisen- und Witwenfürsorge müßte baldmöglichst durch das Reich in geeigneter Weise geordnet werden; denn die heutigen Zustände sind geradezu unerträglich und auch sozial in hohem Maße gefährlich.
Hunger ist ein guter Koch, aber ein sehr schlechter Berater; aus hungrigen und zerlumpten Kindern können nicht zufriedene Männer und Frauen (O) aufwachsen.
Selbst die besseren Elemente unter ihnen werden mit Bitterkeit und sozialem Haß und Neid erfüllt, und die schlechter veranlagten bevölkern Gefängnisse und verrufene Häuser.
Überhaupt ist die soziale Lage in meiner Heimat sehr schwierig.
Viele Arbeiter sind dort arbeitslos, weil durch die mißliche Lage der Landwirtschaft auch das Gewerbe zum Stillstand gekommen ist.
Verschiedene Fabriken müssen ihre Betriebe einschränken und zahlreiche Arbeiter entlassen, und zur Entlassung gelangen leider in erster Linie die ältesten, am wenigsten leistungsfähigen Arbeiter, die sich anderen Betrieben nicht mehr zuwenden können und auch für die Landwirtschaft ganz unbrauchbar sind.
Wenn diese Leute, überall als unbrauchbar zurückgewiesen, sich nachher um eine Invalidenrente bewerben, dann werden sie zurückgewiesen, weil eben der Arzt sagt, sie sind noch arbeitsfähig.
In ihrer Verzweiflung gehen sie alle Instanzen durch, werden jedoch abgewiesen.
Gerade in diesem Umstand liegt mit ein Grund, daß in meiner Heimat, in den drei Provinzen Westpreußen, Posen und Schlesien, die Revisionen in Versicherungssachen so zahlreich sind.
Der Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts für das Jahr 1903 stellt fest, daß die Hälfte aller Revisionen aus den drei Bezirken, die ich genannt habe, an das Reichsversicherungsamt kommt, also von 4000 Revisionen kommen 2000 allein aus Posen, Westpreußen und Schlesien.
Ein weiterer Grund, weshalb die Revisionen aus meiner Heimatsprovinz so häufig sind, ist darin zu finden, daß die Rentenansprüche durch gewisse hakattstisch angehauchte Arzte und Beamte ohne das nötige Wohlwollen behandelt werden.
Der Bericht des Reichsversicherungsamts sagt doch selbst, daß wirklich unberechtigte, offenbar frivole Revisionen nur vereinzelt beklagt wurden.
Daraus Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
28S1 (H ist zu ersehen, daß die Leute in wirklich gutem Glauben gehandelt haben.
Eine weitere Erklärung aber für die Häufigkeit der Beschwerden aus den polnischen Landesteilen ist nicht da zu suchen, wo sie das Reichsversicherungsamt sucht.
Im Bericht heißt es nämlich, daß die Häufigkeit auf die Rechtskonsulenten, welche unter der polnischen Bevölkerung tätig sind, zurückzuführen seien, was zum Teil der Fall sein mag.
Aber in der Hauptsache liegt der Grund darin, daß die Vorschriften über die Versicherung der Arbeiter, welche selbst gebildeten Deutschen nicht immer ganz verständlich sind, für den nur polnisch sprechenden Arbeiter in der Regel unzugänglich sind.
Dann haben wir dort im Osten nicht die zahlreichen und gut organisierten Gewerkschaften, welche ihre Mitglieder nicht nur über die soziale Gesetzgebung belehren, sondern auch die nötigen Schriftstücke für dieselben in sachgemäßer Weise anfertigen.
Will man also das Neichsversicherungsamt entlasten, da möge man zunächst die Rentenansprüche in humaner, weniger fiskalischer Weise behandeln und die Vorschriften für alle, auch die polnischen Arbeiter zugänglich machen und vor allen Dingen die gewerkschaftlichen Organisationen unterstützen und sie nicht verfolgen, wie es heute vielfach geschieht.
Bezüglich der Berichte des Reichsversicherungsamts hätte ich nur einen kleinen Wunsch, nämlich den, daß die Berichte über Revisionsgesuche, welche wegen versäumter Frist zurückgewiesen worden sind, besonders zusammengestellt würden; denn ich habe Grund zu der Annahme, daß gerade in meiner Heimat infolge der Unkenntnis der einschlägigen Vorschriften, die Rechtsmittel zu spät eingelegt und infolgedessen abschlägig beschieden werden müssen.
Im übrigen habe ich sowohl an die verbündeten Negierungen wie an das hohe Haus folgende Bitte zu richten: wenn dem Arbeiterstande wirklich geholfen werden (H soll, wenn die soziale Gesetzgebung wirklich nützlich sein soll, dann möge man die Gewerbeinspektionsbeamten entsprechend vermehren, ihre Befugnis zu erweitern und sie ausschließlich oder in der Hauptsache mit der Ausführung der sozialen Gesetze betrauen.
Die Polizeibehörde und die unteren Verwaltungsbehörden sollten von diesem Gebiete möglichst fern gehalten werden; denn sie taugen auf diesem Gebiete gerade so viel wie der Bock im Garten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Gelegenheit benutzen, um in aller Kürze nicht nur im Namen meiner politischen Freunde, sondern auch namens der Herren aus der konservativen und nationalliberalen Fraktion, welche zu Beginn dieser Session Anträge, betreffend die Privatbeamtenversicherung, eingebracht haben, den Dank auszusprechen dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern Grafen v. Posadowsky für das Entgegenkommen, das er in dieser Frage vor nunmehr 14 Tagen an den Tag gelegt hat.
Bekanntlich hat damals eine Besprechung zwischen dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern und den Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen, Patzig und Sittart stattgefunden.
Bei dieser Konferenz hat der Herr Staatssekretär des Neichsamts des Innern in anerkennenswerter Weise zugesagt, in eine Prüfung der am 15.
Oktober 1903 von privater Seite veranstalteten und von den Interessenten in weitem Umfange unterstützten Erhebungen über die Lage der Privatbeamten einzutreten und von den Ergebnissen dieser Prüfung dem Reichstage in geeigneter Form Mitteilung zumachen, sowie ferner, bei der nächsten Gewerbezählung eine sorgfältige Feststellung der verRcichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
schiedenen Kategorien der Prtvatbeamten bezw.
Privat- M angestellten anzuordnen.
Meine Herren, es kann wohl keinem Zweifel unterliegen, daß durch diesen Schritt des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern die Frage der Privatbeamtenversicherung in ein neues Stadium eingetreten ist.
Es kann weiterhin wohl nicht bezweifelt werden, daß die Angelegenheit durch diesen Schritt eine Beschleunigung erfährt, und daß der Zeitpunkt der Einführung der Privatbeamtenversicherung auf staatlicher Grundlage dadurch näher gerückt worden ist.
Ich für mein Teil, meine Herren, stehe nicht an, von dieser Stelle aus die Hoffnung auszusprechen, daß dieser Schritt der Grundstein bedeuten möge für diese hochbedeutsame Versicherung der Privatbeamten auf staatlicher Grundlage.
(Bravo!)
Auf die Bedeutung und auf die Wichtigkeit der Frage der Privatbeamteuversicherung will ich hier nicht näher eingehen; es wird sich dazu wohl eine bessere und passendere Gelegenheit finden lassen als die dritte Lesung des Reichshaushaltsetats.
Nur auf einige wenige Bemerkungen möchte ich meine Ausführungen beschränken.
Meine Herren, die Macht und die Größe, welche die Bewegung in dieser Frage im deutschen Vaterlande angenommen hat, zeigt wohl zur Genüge, welch großes Bedürfnis in den beteiligten Kreisen für eine derartige Versicherung besteht.
Ich möchte daher von dieser Stelle aus feststellen, daß der Abgeordnete Sittart, mein Fraktionskollege, einen richtigen Blick hatte und einen richtigen Wurf tat, als er am 31.
Januar 1902 diese hochwichtige Frage in diesem hohen Hause zum ersten Male anschnitt und dadurch den Stein ins Rollen gebracht und eine Bewegung entfacht hat, die sich lawinenartig über die deutschen Lande ergossen hat; eine Bewegung, die Dimensionen angenommen hat, die mein verehrter Kollege Sittart selbst im Jahre 1902 wohl kaum vorausgesehen hat.
Uns kann diese Bewegung aber nicht wundernehmen, denn es handelt sich um einen großen und wichtigen Zweig des Mittelstandes, der stets im Wachsen begriffen ist.
Ich verweise in dieser Beziehung darauf, daß vom Jahre 1882 bis zum Jahre 1895 die Privatbeamten in Deutschland einen Zuwachs von 102, ° „in der Industrie sogar innerhalb des gleichen Zeitraums einen Zuwachs von 166 °o aufzuweisen hatten.
Was aber die Notwendigkeit der Versicherung anbetrifft, so darf ich wohl verweisen auf die Jahre der letzten geschäftlichen Krisis.
Da hat sich in recht greller Beleuchtung gezeigt, in welch traurige, armselige und elende Lage die Privatbeamten so oft gelangen können; vielfach eine armseligere und miserablere Lage, als diejenige der ärmsten Arbeiter sein kann.
(Sehr richtig!)
Ich will des näheren hierauf nicht eingehen.
Ich möchte nur noch mit Genugtuung konstatieren, daß nicht nur seitens unserer Fraktion, sondern auch seitens der Herren Konservativen und Nationalliberalen zu Beginn dieser Session in dieser hochwichtigen Angelegenheit selbstständige Anträge eingebracht worden sind, um diese Frage fördern zu helfen; und ich möchte mit besonderer Genugtuung hier zum Ausdruck bringen, daß im Verlauf der weiteren Behandlung dieser Angelegenheit die Vertreter dieser drei großen Fraktionen einmütig und entschlossen einen gemeinsamen Weg gewandelt sind, einen Weg, der hoffentlich in Bälde zu dem ersehnten Ziele führen wird.
(Bravo!)
Dann möchte ich aber auch noch von dieser Stelle aus ein Wort der Anerkennung widmen den Privatbeamten selbst und nicht nur den Privatbeamten, sondern auch insbesondere dem Ausschuß, der in dieser musterhaften Weise bisher die Bewegung geleitet hat.
Ich 391 2822 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
() möchte diesen Privatbeamten die Anerkennung aussprechen für die ruhige, besonnene und einmütige Art und Weise, mit der sie in dieser Frage vorgegangen sind und diese Angelegenheit zu fördern bestrebt gewesen sind.
(Bravo!)
Meine Herren, ich knüpfe daran die Hoffnung, daß diese Privatbeamten ihre Ruhe und ihre Besonnenheit und ihre Einmütigkeit auch in der Zukunft bewahren mögen, und daß sie sich in dieser Einmütigkeit von keiner Seite stören lassen mögen!
(Bravo!)
Und nun, meine Herren, noch eins!
Vielleicht nimmt der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern Veranlassung, auch hier in diesem hohen Hause die Erklärung zu wiederholen, die er vor 14 Tagen den oben genannten Abgeordneten gegenüber zum Ausdruck gebracht hat.
Ich würde dies besonders freudig begrüßen, weil es sich um einen so großen Kreis von Staatsbürgern handelt, die ein so lebhaftes Interesse an dieser Angelegenheit haben.
Diese weiten Kreise hat es schon mit großer Genugtuung und Freude erfüllt, als die Nachricht von jener Konferenz durch die Zeitungen ging.
Zweifelsohne würde diese Befriedigung und Freude noch erhöht werden, und würde es zur Beruhigung dieser weiten Kreise wesentlich beitragen, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern auch hier der Zusage Ausdruck verleihen wollte, die er damals den drei Herren Kollegen gegenüber ausgesprochen hat.
Ich möchte aber nicht schließen, ohne die Bitte ausgesprochen zu haben, daß es dem Herrn Staatssekretär gelingen möge, uns in Bälde das Resultat der Erhebungen, sei es in einer Denkschrift, sei es in einem amtlichen Organe, zur Kenntnis zu bringen.
Ich spreche diese Bitte aus, ohne zu drängen: ich weiß, daß das Reichsamt des Innern mit Arbeiten stark belastet ist, ich spreche sie aber nichtsdestoweniger aus mit Rücksicht auf die so große (L) Wichtigkeit dieser Frage, damit uns in Bälde die Basis gegeben werde, auf der wir in der Privatbeamtenversicheiungsangelegenheit weiter arbeiten können, auf der wir den Bau und das Werk dieser hochbedeutsamen und wichtigen sozialpolitischen Einrichtung aufbauen und fördern wollen zum Wohl und Segen nicht nur des Privatbeamtenstandes selbst, sondern auch des ganzen Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich will ganz kurz auf einige Fragen, die an mich gerichtet sind, hiermit Auskunft erteilen.
Was die Zeit des Ladenschlusses betrifft, so gibt die Gewerbeordnung jetzt schon die Möglichkeit, im Wege der statutarischen Festsetzung den Achtuhrladenschluß einzuführen.
Aber nachdem wir eben erst den Neunuhrladenschluß eingeführt haben, muß man auf diesem Gebiete erst wirtschaftliche Erfahrungen sammeln, ehe man daran denken kann, gesetzgeberisch weiter vorzugehen.
Es ist vom Herrn Vorredner richtig dargestellt, daß zur Bekämpfung des Mädchenhandels zunächst in Preußen, und zwar in Berlin, eine Zentralstelle eingerichtet ist.
Wir verhandeln durch Vermittlung des Auswärtigen Amts jetzt darüber, erstens, ob die übrigen Bundesstaaten sich dieser Zentralverwaltung zu Berlin zur gleichmäßigen Handhabung der Verordnungen anschließen wollen, und zweitens, ob und inwieweit die Beschlüsse, die auf der Pariser Konferenz zur Bekämpfung des Mädchenhandels gefaßt sind, in Deutschland ausführbar sind und ausgeführt werden sollen.
Diese Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen.
Ich widme dieser Frage das allerhöchste (O) Interesse und hoffe, daß wir eine Anzahl von Beschlüssen, die in Paris gefaßt sind, vielleicht auch in Deutschland zur praktischen Durchführung bringen können.
(Bravo!)
Für den internationalen Kongreß zur Hebung des Mittelstandes war die Stuttgarter Versammlung lediglich eine vorbereitende, und auch die letzte Versammlung, die in Belgien stattgefunden hat, trug nur einen organisatorischen Charakter.
Herr Präsident Bödiker hat die Güte gehabt, mir von der Versammlung Kenntnis zu geben; ich habe ihm hierfür gedankt und ihm bestes Gelingen für das Werk gewünscht und Hergäbe des verfügbaren wissenschaftlichen Materials zugesagt.
Eingeladen war bisher das Deutsche Reich zu diesen Versammlungen nicht.
Welche Stellung die Reichsregierung zu diesem Kongresse nehmen wird, das wird davon abhängen, in welcher Richtung sich das ganze Programm und die Organisation bewegen wird.
Die Sache ist in Fluß und läßt sich gegenwärtig ein Urteil noch nicht abgeben.
Die Frage der Handwerkerenquete ist verzeihen Sie in der Öffentlichkeit und in diesem Hause zum teil außerordentlich übertrieben.
Die Sache liegt einfach so.
Ich kann Ihnen versichern, daß noch im Sommer dieses Jahres die Fragebogen ausgeschickt werden werden und damit die Haudwerkerenquete eingeleitet werden wird.
(Bravo!)
Selbstverständlich ist die Voraussetzung hierfür, daß dann in den nächsten Etat die Summe eingesetzt wird, die notwendig ist, um diese Enquete zu bezahlen.
Würde ich in dieser Beziehung eine wohlwollende Versicherung des Herrn Schatzsekretärs erlangen, so könnte, wie schon gesagt, schon im Juli dieses Jahres mit der Versendung der Fragebogen begonnen werden.
Die Darstellung, die hier gegeben ist über die Handhabung der Sonntagsruhe, namentlich im Regierungsbezirk V) Düsseldorf, kann nicht richtig sein.
Die Gewerbeordnung sieht allerdings vor, daß Arbeiten, welche zur Instandhaltung der Maschinen, zur Sicherstellung und Bewachung der Betriebe notwendig sind, nicht unter die Bestimmung der Gewerbeordnung fallen.
Aber Arbeiter, die dabei beschäftigt werden, dürfen täglich nicht länger als drei Stunden beschäftigt werden und am Besuch des Gottesdienstes nicht verhindert sein.
Dauert die Arbeit länger als drei Stunden, oder sind sie durch diese notwendigen Arbeiten zur Sicherstellung der Fortführung des Betriebes an dem Besuch des Gottesdienstes verhindert, so müssen sie entweder jeden dritten Sonntag eine Sonntagsruhe von 36 Stunden haben oder jeden zweiten Sonntag eine Sonntagsruhe von 6 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends genießen.
Daß also dieselben Arbeiter 30 Sonntage hintereinander mit solchen notwendigen Jnstandhaltungsarbeiten, Reinigungsarbeiten u. dgl.
beschäftigt würden, das ist vollkommen ausgeschlossen.
Wenn das richtig sein sollte, was der Herr Vorredner behauptet hat, so müßten eben die Behörden dagegen einschreiten, und die Unternehmer bestraft werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Brejski noch eine Reihe von Beschwerden hier vorgebracht, die reine Thorner Sonderangelegenheiten sind, oder, soweit sie das nicht sind, doch jedenfalls in das Ressort der preußischen Behörden fallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf alle solche einzelnen Beschwerden, die gegen Verwaltungsakte der preußischen Instanzen geltend gemacht werden, kann ich ebenso wenig antworten, als ob ich interpelliert würde über einzelne Verwaltungsakte der bayerischen oder sächsischen Behörden.
Ich kann den Herrn Abgeordneten nur bitten, diese rein preußischen Angelegenheiten auch im preußischen Abgeordnetenhause Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
(L.) zum Gegenstand der Erörterung zu machen.
Daß es einen Beamten in den ehemals polnischen Landesteilen geben sollte, der sich durch nationale Gründe beeinflussen ließe, die Gewährung von Invalidenrenten von politischen Gesichtspunkten aus zu behandeln, das halte ich für unbedingt ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
So etwas darf man überhaupt nicht behaupten, oder wenn man es behauptet, dann muß man auch einen schlüssigen Beweis dafür erbringen, daß ein Beamter in nationaler Voreingenommenheit sich so weit vergessen habe, um in dieser Weise das Recht zu beugen.
Ich bestreite das also aufs allerentschiedenste.
Die Renten haben in den letzten Jahren in einem Unifange zugenommen, der so bedenklich war für die finanzielle Grundlage der Versicherungsanstalten, daß ich in Verbindung mit dem Reichsversicherungsamt eine Revision der Rentenfestsetzungen in einer Anzahl von Anstaltsbezirken veranlaßt habe.
In Westpreußen hat eine solche Revision stattgefunden, in Posen noch nicht.
Daß aber die Nentenansprüche in einer ungesetzlichen Weise beschränkt werden, dagegen spricht mit der allergrößten Entschiedenheit das statistische Material.
Im Gegenteil, meine Herren, bei den Revisionen, die wir vorgenommen haben, hat eine Anzahl Renten außer Kraft gesetzt werden müssen (hört!
hört!
rechts), weil der unzweifelhafte Beweis geliefert war, daß die Festsetzung zu Unrecht erfolgt war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin entschieden dafür, daß jeder, der eine Rente verdient, sie auch möglichst schnell bekommt; aber eine große Gefahr für die ganze sozialpolitische Gesetzgebung ist die Simulation (sehr richtig!)
die manchmal geradezu gewerbsmäßig von sehr unlauteren M Elementen unterstützt wird.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Was die Steigerung der Renten betrifft, so betrugen die Renten in Westpreußen im Jahre 1898 2595, im Jahre 1899 2792 und im Jahre 1900, dem Jahre des Inkrafttretens des Jnvalidenversicherungsgesetzes, 4447, also ein enormer Sprung in einem Jahre von 2792 auf 4447!
In der Provinz Posen haben die Renten im Jahre 1897 2300 betragen; im Jahre 1900 betrugen sie schon 3681.
Von 3681 im Jahre sind sie im Jahre 1901 auf 3890, im Jahre 1902 auf 4813 gestiegen, und das Jahr 1903 weist noch eine Zahl von 4615 Renten auf.
Also vom Jahre 1900, dem Zeitpunkt des Inkrafttretens des neuen Jnvalidenversicherungsgesetzes, bis zum Jahre 1903 sind die Renten in der Provinz Posen gestiegen von 3681 auf 4615.
Ich glaube, diese Zahlen sprechen dafür, daß die Rentenfestsetzungen in einer durchaus weitherzigen Weise stattgefunden haben, und solange mir nicht der Beweis erbracht ist, daß nationale Gründe mitwirken, muß ich die Richtigkeit der Behauptungen des Herrn Abgeordneten aufs nachdrücklichste bestreiten.
Bezüglich der Privatbeamten habe ich mich allerdings bereit erklärt, daß dasjenige statistische Material, das von der Organisation der Privatbeamten gesammelt ist, im Reichsamt des Innern oder in der arbeitsstatistischen Abteilung des reichsstatistischen Amts statistisch aufgearbeitet, und daß, soweit das Material sich hierzu eignet, auch über die Erfolge dieser Bearbeitung eine Denkschrift verfaßt wird.
Ferner wird die Beantwortung der Fragebogen der Berufszählung Auskunft darüber geben, welchen Umfang der Stand der Privatbeamten zur Zeit in Deutschland einnimmt.
Aber ich bemerke dem Herrn Vorredner ausdrücklich: hier handelt es sich lediglich um statistische Arbeiten.
Welche gesetzlichen Folgerungen S82S daraus etwa gezogen werden könnten oder gezogen werden l A müßten, darauf kann ich mich heute in keiner Richtung festlegen; das müßte Gegenstand sehr eingehender künftiger Prüfung sein.
Die Berichte des Reichsversicherungsamts dahin zu ergänzen, in welchen Fällen versäumt ist, einen Rechtsanspruch geltend zu machen, weil die Frist versäumt ist, soll Gegenstand der Prüfung sein.
Ich möchte aber in Ergänzung einer Ausführung, die bei der zweiten Lesung auf dem Gebiete des Unfallversicherungsgesetzes gemacht ist, ausdrücklich bemerken, daß dort, wenn der Geschädigte durch einen Formfehler versäumt, den Rechtsweg Wetter zu beschreiten, und deshalb seinen Anspruch verwirkt hat, das Reichsversicherungsamt regelmäßig, wie mir berichtet ist, auf die Berufsgenossenschaften in der Richtung einwirkt, daß die Berufsgenossenschaften von ihrem formalen Recht keinen Gebrauch machen, sondern einen neuen Bescheid erteilen, der dem Verletzten die Möglichkeit gewährt, seinen Rechtsanspruch noch weiter zu verfolgen.
Ich glaube, das ist ein Beweis dafür, daß das Neichsversicherungsamt auch materiell bestrebt ist, dem Berechtigten zu seiner Rente zu verhelfen, soweit natürlich dieser Anspruch nach vorheriger Prüfung als ein berechtigter erscheint.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt).
Schmidt (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht etwa, daß ich mich des längeren einlassen will auf die „kontraktbrüchigen Verhältnisse ''der Maurer des Herrn v. Riepenhausen!
(Heiterkeit.)
Wie weit das sozialpolitische Verständnis des genannten Herrn geht, das ergibt sich schon daraus, daß er glaubte (0 eine Lanze für die Akkordarbeit brechen zu müssen.
Er hat offenbar keine Ahnung davon, daß sich jeder einsichtsvolle gelehrte Sozialpolitiker bisher gegen die Akkordarbeit im allgemeinen erklärt hat.
Ich habe das Wort lediglich ergriffen, um eine Anfrage au den Herrn Staatssekretär zu richten.
Meine Herren, am 29.
Januar bei der zweiten Etatsberatung erklärte der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher, die Arbeitgeber wünschten eine Verschärfung des § 123 der Gewerbeordnung dahingehend, daß die sofortige Entlassung der Arbeiter auch auf Grund von Tätlichkeiten oder groben Beleidigungen der Arbeiter unter sich erfolgen könne.
Es handelt sich nämlich um die Ziffer 5 dieses Paragraphen.
Vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit heißt es in diesem Parapraphen und ohne Aufkündigung können Gesellen und Gehilfen entlassen werden; 5. wenn sie sich Tätlichkeiten oder grobe Beleidigungen gegen den Arbeitgeber oder seine Vertreter oder gegen die Familienangehörigen der Arbeitgeber oder seiner Vertreter zu Schulden kommen lassen.
Der Herr Staatssekretär des Retchsamts des Innern erwiderte auf diese „Anregung ''des Herrn Dr. Dröscher, eine „Erweiterung ''des § 123 werde zu erwägen sein, wenn wir in eine größere Revision der Gewerbeordnung eintreten.
Nun brachte aber bereits in den ersten Tagen des Januar dieses Jahres die „Frankfurter Zeitung ''eine Mitteilung, wonach der Bundesrat sich schon damals mit diesem Wunsche der Scharfmacher beschäftigt hätte, und zwar auf Grund einer Eingabe des „Deutschen Arbeltgeberbundcs für das Baugewerbe ''.
Es heißt in dieser 391 »2824 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag Len 10.
Mai 1904. l) Mitteilung der „Frankfurter Zeitung '', die ich mir gestatten möchte kurz anzuführen: Eine Eingabe des Deutschen Arbeitgeberbundes für das Baugewerbe gab dem Bundesrat Anlaß, Erhebungen darüber zu veranstalten, ob eine Ausdehnung des § 123 Ziffer 5 der Gewerbeordnung auf Tätlichkeiten der Arbeiter untereinander sich als zweckmäßig erweise.Der genannte Arbeitgeberbund behauptet, daß auch ein Bedürfnis für ein sofortiges Kündignngsrecht bei Tätlichkeiten der Arbeiter unter sich bestehe, sei es, daß diese Ausschreitungen durch Trunkenheit oder sozialdemokratische Agitationen oder durch das Widerstreben von Gewerkschaftsmitgliedern, mit anders- oder Nichtorganisierten Gesellen zusammenzuarbeiten, veranlaßt sind.
Die einzelstaatlichen Regierungen Pflegen zur Zeit Erhebungen über die tatsächlichen Verhältnisse; der Bundesrat wird sich dann bald darüber schlüssig machen, ob der Anregung Folge gegeben werden soll oder nicht.
Die „Frankfurter Zeitung ''macht dazu die Bemerkung: „Fragt man bei diesen Erhebungen auch Arbeiter
Nun, soviel mir bis jetzt bekannt geworden ist, hat man die Arbeiter bei dieser geheimen Enquete, die da jetzt veranstaltet sein soll, keineswegs gefragt.
Nach dieser Nachricht handelt es sich also um eine geheime Enquete, die von den Polizeiorganen in den einzelnen Bundesstaaten veranstaltet wird, und man weiß, was da möglicherweise zu Tage gefördert wird.
Man erinnere sich nur der berüchtigten Denkschrift, die vor fünf Jahren zur Zuchthausvorlage herausgegeben wurde, welche Ungeheuerlichkeiten und Räubergeschichten da zusammengewürfelt waren.
Offenbar handelt man jetzt wieder in derselben Weise, wenn sich diese Nachricht (2) bestätigen sollte; in derselben Weise, ohne die organisierten Arbeiter oder deren Vertreter davon zu benachrichtigen, veranlaßt man einseitige Erhebungen über solche angebliche Mißstände.
Die Folge davon wird wohl sein, daß wir wieder eine Neuauflage der Bekämpfung des Koalitionsrechts erleben müssen, daß man, wie man vor fünf Jahren mit einem Zuchthausparagraphen gegen die Arbeiter vorgehen und ihr Koalitionsrecht beschränken wollte, so jetzt mit der Hungerpeitsche, mit der Drohung der Entlassung kommt.
Ich möchte daher die Anfrage an den Herrn Staatssekretär richten: erstens, ob es richtig ist, daß solche Erhebungen veranstaltet werden, und zweitens, wenn dies der Fall ist, warum die Arbeiter selbst und deren Vertreter, die Vorstände der Organisationen usw.
nicht davon unterrichtet sind, daß jetzt im geheimen eine solche Erhebung veranstaltet wird, die offenbar nur den Zweck hat, das Koalitionsrecht weiter einzuschränken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dem hohen Bundesrat geht es geradeso wie dem hohen Hause: es werden Tausende von Eingaben aus allen Gebieten des öffentlichen und wirtschaftlichen Lebens jährlich an den Bundesrat gerichtet, und der Bundesrat macht es geradeso wie das hohe Haus: er beschließt, entweder diese Sachen dem Reichskanzler als Material oder zur Berücksichtigung zu überweisen, je nach Lage des Falles.
So hat denn das Reichsamt des Innern, das ja der größte Leidtragende auf diesem Gebiete ist, auch ganze Stöße von Aktenstücken voll von Eingaben, (v) die sich mit derAbänderung der Gewerbeordnung beschäftigen.
Selbstverständlich, meine Herren, haben wir die Verpflichtung, wenn wir eine Novelle zur Gewerbeordnung dem Bundesrat vorlegen wollen, diese Anregungen auch zu prüfen, ob und wieweit man ihnen Folge geben kann oder nicht.
So sind auch zahlreiche Eingaben beim Bundesrat eingegangen dahingehend, daß, wenn ein Arbeiter den anderen prügelt, dies für den Arbeitgeber ein Grund sein soll, den schuldigen Arbeiter sofort zu entlassen.
Aber Erhebungen irgend welcher Art darüber, wie viel Arbeiter in Deutschland sich im Laufe der letzten Jahre gegenseitig geprügelt haben, sind seitens des Reichsamts des Innern angestellt worden, und die ganze Geschichte von einer geheimen Enquete ist nichts wie eine absolute Ente!
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mir erlauben wollen, zwei Dinge zur Sprache zu bringen, von denen das eine zur sicherlich großen Freude des ermüdeten Hauses erledigt ist, nämlich die Frage der Versicherung der Privatangestellten.
Nachdem diese Frage in so klarer, vorzüglicher Weise vom Redner des Zentrums dargelegt ist, und nach der Erklärung dcS Herrn Regierungsvertreters ist es selbstverständlich, daß darüber heute weiter nicht gesprochen zu werden braucht.
Wir freuen uns, daß diese gute Sache im Flusse ist, und schließen uns dem Wunsche des Zentrums an.
Die andere Frage betrifft ein Wort, das hier vor nicht sehr langer Zeit von dem Herrn Staatssekretär entgegnet wurde, als von einen: Redner der rechten Seite zur Begründung des Wunsches auf Ausdehnung der Arbeiterversicherung auf das selbständige Handwerk darauf (2) hingewiesen wurde, daß die sozialen Lasten für die mittleren und kleinen Handwerker außerordentlich groß wären.
Als er dabei eine Zahl nannte, nämlich, baß ein Handwerksmeister, der 18 Gesellen beschäftigte, dis zu 1000 Mark Versicherungs- und Berufsgenossenschaftsbeiträge zu zahlen hätte, wurde von dem Herrn Minister geantwortet: Wenn einer der Herren Vorredner erklärt hat, manche Handwerker hätten 1000 Mark Unkosten für die Sozialpolitik, ja, das kann kein Handwerksmeister sein; das muß ein sehr großer Unternehmer sein, oer vielleicht sehr viel mehr Einkommen hat als manches Mitglied dieses hohen Hauses.
Diese Worte haben in den Kreisen des Handwerks und zwar nicht bloß in den Kreisen der Berliner Handwerker, die das allen Abgeordneten zugegangene Flugblatt versandt haben, Aufsehen erregt.
Man glaubt, daß die in diesen Worten vertretene Ansicht des Herrn Ministers nicht in vollem Umfang richtig ist, daß er einem vielleicht verzeihlichen Irrtum zum Opfer gefallen sei.
In diesem Flugblatt, das hier von Berliner Tischlermeistern verteilt ist, ist ausgerechnet, daß ein Tischlermeister, der 18 Gesellen und 2 Lehrjungen beschäftigt, an Krankenkassen-, Jnvaliditäts- und Unfallversicherungsbeiträgen insgesamt alljährlich 937 Mark 66 Pfennig zu zahlen habe.
Ich will in Rücksicht auf unsere Zeit die Einzelberechnung hier übergehen.
Es ist dann in diesem Flugblatt weiter mitgeteilt, daß solche Handwerksmeister insgesamt einen jährlichen Umsatz im Geschäft hätten von 66 700 Mark, und unter Berücksichtigung der scharfen Konkurrenz, die gerade im Gebiete der Möbeltischlerei vorhanden wäre, nach Abzug der Geschäftsunkosten ein Reingewinn von jährlich Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
2825 (L.) circa 4000 Mark übrig bliebe, und daß man deshalb trotz der Gesellenzahl und des Motorbetriebs einen solchen Mann niemals, wie der Herr Minister es getan, zu den „sehr großen ''Unternehmern rechnen könne, sondern noch zu den Handwerkern, oder mittleren Gewerbetreibenden.
Als mir dieses Flugblatt zuging mit der Bitte, die Sache hier zur Sprache zu bringen, war mir die Berechnung des Umsatzes und des Reinverdienstes etwas zweifelhaft.
Um so weniger glaubte ich den Berechnungen dieses Flugblattes ohne weiteres Glauben beimessen zu können, als die darin gewählte Ausdrucksweise an einigen Stellen meiner Ansicht nach über das Maß einer berechtigten Kritik eines, wenn auch irrtümlichen, Wortes des Herrn Ministers hinausging.
Ich wandte mich nun an Mitglieder der Handwerkskammer in Kassel.
Sie haben mir dann durch einen dortigen angesehenen Tischlermeister eine Berechnung aufgestellt, die sich, was den endgültigen Reinverdienst anbetrifft, durchaus deckt mit den Angaben im Flugblatt der Berliner Tischlermeister.
Uber die Höhe des Umsatzes sagt die Kasseler Aufstellung leider nichts.
Aber bei Berechnung der Höhe der sozialen Lasten kommt für Kassel eine noch höhere Summe heraus als für die Möbeltischler in Berlin.
Während sie nach der Berechnung hier 937, 66 Mark beträgt, beläuft sich die Belastung durch die sozialen Gesetze bei einem Möbeltischler in Kassel bei demselben Umfang des Geschäfts sogar auf 1058, 58 Mark.
Der Unterschied besteht darin, daß die Krankenkassenbeiträge dort zur Hälfte, hier dagegen zu einem Drittel von den Arbeitgebern zu tragen sind, daß dort die Gefahrenklasse für die Möbeltischlerei, die mit Kleinmotoren arbeitet, etwas höher ist als hier.
Auf der anderen Seite sind die Beiträge für die Invalidität dort etwas geringer aber im Endresultat übersteigt die Kasseler Berechnung die hiesige noch um über 100 Mark jährlich.
Somit ist, wenn wir demgegenüber nur einen Reingewinn iw von 4000 Mark haben, das wohl richtig, was der damalige Vertreter der rechten Partei hier sagte, nämlich, daß die Lasten aus den sozialen Versicherungsgesetzen auf den Schultern der kleinen und mittleren Gewerbetreibenden in überstarkem Maße ruhen.
Ich halte eine Ausführung des Berliner Flugblattes allerdings für übertrieben, die dahin geht: Was wir im vorliegenden Fall von den Tischlermeistern nachweisen, trifft für alle anderen Gewerbetreibenden zu.
Das ist doch wohl nicht richtig.
Es wird viele Gewerbetreibende mit 18 Gesellen geben, die schon in den Kreis gehören, von dem der Herr Minister gesprochen hat, nämlich zu den sehr großen Unternehmern.
Aber wie diese Aufstellungen ergeben haben, gibt es einzelne Gruppen von Gewerbetreibenden, die in Rücksicht auf die Höhe des Reinverdienstes und in Rücksicht auch auf den Jahresumsatz durchaus noch in den Kreis der Handwerker, des Mittelstandes, hineingehören.
Wenn nun diese nicht mit Unrecht darüber klagen, daß die Lasten aus den sozialen Versicherungsgesetzen gerade auf diesen kleinen und mittleren selbständigen Existenzen unverhältnismäßig stark ruhten, wenn man es vergleicht mit den Lasten der stärkeren Schultern, der besitzenden Kreise, die zum Teil außerordentlich wenig zu den sozialen Lasten beitragen, dann kann man es wohl verstehen, wenn sich in jenen Kreisen des gewerblichen Mittelstandes Widerstand gegen einen weiteren Ausbau der Versicherungsgesctzgebung zu Gunsten der Arbeiter findet.
Wenn man aber sozial denkt und einem solchen Ausbau zustrebt, dann wird man dazu kommen müssen, der Frage näher zu treten, ob es nicht möglich ist, eine andere Verteilung dieser sozialen Lasten vorzunehmen, deren Endziel dahin geht, daß die mittleren und kleineren Unternehmer in geringerer Weise als heute und daß die stärkeren Schultern in stärkerer Weise als heute an diesen Lasten beteiligt werden.
Dann kann man (0) aber auch zu dem übergehen, was, wie sich aus dieser Zusammenstellung auch ergibt, wohl für den Handwerkerstand notwendig ist, zu einer Ausdehnung der Versicherung auf den selbständigen Mittelstand.
Unter den Handwerkern ist zur Zeit eine ziemlich große Mißstimmung gegen unsere Regierung vorhanden.
Man findet in manchen Handwerkerkreisen ein gelindes Mißtrauen gegen den grünen Tisch, und es sind in letzter Zeit von Regierungsvertretern hier und da Worte gefallen, die die Gegnerschaft des Handwerks nicht ganz unerklärlich erscheinen lassen.
Wenn z.
B. im Abgeordnetenhaus der Herr Handelsminister dem Streben der Handwerker und Handelsgewerbetreibenden nach der Umsatzsteuer für Warenhäuser das Wort entgegensetzte, diese Steuer wäre eine Steuer auf die Intelligenz, wenn der Herr Eisenbahnminister vor kurzer Zeit weiten Kreisen des Handwerks in der Stadt Kassel in etwas unvorsichtiger Weise vor den Kopf gestoßen hat, und wenn solche Worte, wie vorhin von mir zitiert, hier gefallen sind, die auch in den Kreisen der Handwerker Unzufriedenheit erweckt haben, so kann man cs wohl verstehen, daß in jenen Kreisen heutzutage ein gewisses Mißtrauen ist, das sich ja auch aus dem Inhalt dieses Flugblattes ergibt.
Es wird nun häufig bei solchen Angriffen gegen die Regierung der Fehler gemacht, daß man droht, man würde Sozialdemokraten wählen, wenn dem Handwerk nicht geholfen werde.
Diese Drohungen sind recht wenig glücklich, und die Handwerkerzeitungen und diejenigen, die es ernst mit dem Handwerk nehmen, sollten daran gehen, das aus der Agitation der Handwerker fernzuhalten.
Wenn nun die Handwerker in dem von mir berührten Falle sich darüber beschwert haben, daß jener Ausspruch des Ministers nicht richtig ist, dann darf ich als eine Bitte dieser Handwerker aussprechen, ob der Herr Minister es nicht über sich gewinnen könnte, infolge der vorgelegten (v) Berechnungen in irgend einer Weise den Irrtum einzugestehen, den ich für einen durchaus verzeihlichen halte.
Wenn er das tun würde, so würde in den Handwerkerkreisen nicht nur eine herzliche Freude sein, sondern vor allem auch ein weiteres Vertrauen zu unserer Regierung wieder emporwachsen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner erklärt, ich hätte in diesem Hause Äußerungen getan, die geeignet wären, den Handwerkerstand zu verstimmen.
Ja, es ist sogar die Behauptung durch zahlreiche politische Versammlungen gegangen, ich hätte erklärt, das Handwerk wäre dem Absterben nahe, es könnte nicht länger bestehen, es könnte nicht gerettet werden.
Keiner von denen, die in öffentlichen Versammlungen diese Behauptung aufgestellt haben, hat die Stenogramme gelesen (sehr richtig. ')
sondern es ist ein höchst mangelhafter Bericht in den Zeitungen erschienen, der, wie es so oft geschieht, meine Äußerungen kurz zusammenfaßte, und der ist dann durch die ganze Welt gegangen.
Niemand hat sich die Mühe genommen, die Stenogramme selbst nachzusehen.
Als ich gesagt habe, daß gewisse Dinge nicht mehr belebt werden können, habe ich gesprochen über die öffentlich-rechtliche Stellung der Innungen im Mittelalter, eine Stellung des Handwerkerstands, die manchen Schwärmern jetzt noch vorschwebt, und ich habe ferner gesprochen über die Einführung des allgemeinen Befähtgungs2826 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
(Nachweises; mit Bezug hierauf habe ich allerdings erklärt, daß das Einrichtungen sind, öffentlich-rechtliche und gewerberechtliche Einrichtungen, die nicht mehr belebt werden können, und daß man nicht hoffnungslose Versuche machen solle, solche Einrichtungen wieder zu beleben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe aber ausdrücklich erklärt, daß aus materiellem und technischem Gebiete für den Handwerkerstand, um ihm auch die Konkurrenz mit dem Großbetrieb zu ermöglichen, noch unendlich viel geschehen könne und müsse.
Ich muß bedauern, daß, wie so häufig im öffentlichen Leben, auf Grund höchst mangelhafter Zeitungsberichte dann eine ganze große Agitation aufgebaut ist.
(Sehr richtig!
links.)
Daß aber der allgemeine Befähigungsnachweis nicht wieder eingeführt werden kann, darüber ist das preußische Staatsministerium seit 20 Jahren und länger einstimmig, und im Bundesrat wäre es ebenfalls vollkommen ausgeschlossen, daß sich für einen solchen Schritt eine Mehrheit fände, und die allermeisten Handwerkerversammlungen (sehr richtig!
links) haben sich mit dieser Wahrheit auch längst abgefunden.
Mit solchen Chimären sollte man sich deshalb nicht mehr beschäftigen, wenn man ernsthaft etwas für den Handwerkerstand tun will.
(Sehr richtig!
links.)
Was die zweite Äußerung betrifft, so bin ich auch heute noch der Ansicht, daß ein Tischlermeister, der 18 Gesellen und 2 Lehrlinge beschäftigt, nicht mehr ein mittlerer Handwerksmeister ist, sondern daß das doch ein Betrieb ist, der sich dem Fabrikbetrieb schon sehr nähert.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn behauptet ist, daß ein Tischlermeister mit 18 Gesellen und 2 Lehrlingen nur einen Reinertrag von 4000 Mark jährlich hat, so, muß ich sagen, ist mir sehr (2) zweifelhaft, wie dieser Reinertrag berechnet ist.
(Zuruf rechts.)
Ich kann dem Herrn Abgeordneten, der mich unterbrochen hat, versichern, daß ich da sehr eingehende Erhebungen angestellt habe.
Sobald diese Erhebungen vorliegen, werde ich aus meinem Herzen keine Mördergrube machen und dem hohen Hause, was ich erfahren habe, mitteilen; aber vorläufig, ehe ich diese Zahl als richtig ansehen kann, muß ich wissen, wie dieser Reinertrag berechnet ist, denn darauf kommt es an.
Es kommt nicht nur darauf an, ob jemand ein Handwerksmeister ist, sondern, wenn ich nachweisen will, daß die sozialpolitischen Lasten, die er zu tragen hat, für ihn zu große sind, so kann ich hierüber nur ein Urteil abgeben, wenn ich diese sozialpolitischen Lasten in ein Verhältnis bringe zu seinem Reinertrag.
Das ist das Entscheidende.
(Sehr richtig!)
Übrigens ist es doch eine sehr komische Sache: von allen Seiten werden die verbündeten Negierungen und der Reichskanzler fortgesetzt gedrängt, die sozialpolischen Versicherungen zu vermehren, dieselben auf alle möglichen Stände auszudehnen; gleichzeitig klagt man aber fortgesetzt über vermehrte Lasten.
Wie im Hetneschen Gedicht kann es eben nicht sein, einer muß es schließlich auch bezahlen!
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, die amtlichen Berichte der Fabrikinspektoren des letzten Jahres geben mir auch diesmal Veranlassung, einige kritische Bemerkungen dazu zu machen.
Ich kann vorausschicken, daß ich bei Prüfung dieser Berichte allerdings den Eindruck gewonnen habe, daß die Herren in bezug auf das, was untersucht werden sollte, entweder eine rosige Brille gehabt (O) haben, oder daß sie überhaupt leicht darüber hinweggesehen haben.
Ich finde, daß in diesen Fabrikinspektorenberichten sehr wenig Erfreuliches vorhanden ist, insbesondere auch in bezug auf Ausführung sanitärer Vorschriften, Verbesserungen der Arbeiterverhältnisse usw.
Insbesondere trifft dies zu in bezug auf die Verhältnisse in den glasindustriellen Betrieben.
Ich möchte daran erinnern, daß ich schon früher von dieser Stelle aus zu verschiedenen Malen auf Abstellung dieser Verhältnisse gedrungen habe.
Ich habe eine ganze Reihe von Winken und Anregungen gegeben, von denen ich glaubte, daß die Aufsichtsbeamten sie beachten würden.
Ausnahmsweise muß ich hier allerdings dem Dresdener Gewerbeinspektor ein Kompliment machen.
Das konnte sonst nicht geschehen, weil dort von seiten der Fabrikinspektion sehr wenig geschehen ist in bezug auf das, was längst hätte geschehen müssen.
Ich möchte vorausschicken, daß das, was hier von der Dresdener Fabrikinspektion geschehen ist, nicht aus deren eigenen Antrieb hervorgegangen zu sein scheint, sondern daraus, was die Arbeiterpresse und speziell ich hier behandelt haben.
Ich habe seinerzeit der Regierung einen ganzen Stoß Arbeitsordnungen übergeben, um sie auf die darin enthaltenen ungesetzlichen Bestimmungen hinzuweisen.
Nun findet sich im Bericht der sächsischen Fabrikinspektion, Seite 187, darüber folgendes: Sowohl im „Vorwärts ''wie in der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''war die Arbeitsordnung einer großen Glasfabrik des Regierungsbezirks sehr abfällig besprochen worden.
Eine mit gutachtlichem Gehör des Gewerbegerichts verbundene Prüfung der angefochtenen Arbeitsordnung führte zur Beanstandung verschiedener Bestimmungen derselben, insbesondere der bezüglich der Verrechnung von Kosten für Werkzeugreparaturen, bezüglich der Verwendung bei Kontraktbruch verwirkter (v Lohnbeträge, bezüglich der Fristen für Abrechnung und Auszahlung der Löhne, bezüglich der Nichtbezahlung seitens der Fabrikleitung als unbrauchbar erklärter Waren und bezüglich des Kündigungsrechtes der Arbeiter im Falle vorübergehender Betriebsstörungen erlassenen.
Auf Grund des Gutachtens des Gewerbegerichts wurden ferner aus Billigkeits- und Zweckmäßigkettsgründen Änderungen empfohlen hinsichtlich der Gewährung hoher Lohnvorschüsse an die von auswärts zugezogenen Arbeiter, der Zuweisung bei Eingehung des Arbeitsverhältnisses nicht übernommener Arbeiter und endlich der Entlassungsgründe.
Die von der Polizeibehörde angeordnete Änderung der Arbeitsordnung ist noch im Gange.
Das ist eine ganze Anzahl von Beanstandungen, die die Dresdener Fabrikinspektion vornahm auf die Hinweise und Proteste hin, welche von dieser Stelle und von den Zeitungen ausgegangen sind.
Ich freue mich, daß wenigstens in diesen Betrieben es etwas besser geworden ist.
Ob das allerdings auch in den anderen Fabriken geschehen ist, von denen ich hier auch Arbeitsordnungen niederlegte, entzieht sich meiner Kenntnis; in den Fabrikinspektorenberichten der anderen Bundesstaaten habe ich in dieser Beziehung leider nichts gefunden.
Weiter heißt es in demselben Bericht der Fabrikinspektion Dresden, in einer Arbeiterversammlung sei behauptet worden, daß in einer Glashütte ein sehr ausgebildetes Strafgelderunwesen herrsche, Strafen von 5, 10, 20, 30 und mehr Mark seien nichts seltenes; da habe sich nun nach den Ermittlungen der Fabrikinspektion ergeben, daß nur Strafen von 10 bis 50 Pfennigen ausgeworfen seien, das übrige seien Ansprüche auf Schadenersatz gewesen.
Nun, ich weiß, diese Fabrik ist in Deuben; es steht mir aber eine ganze Anzahl von Strafzetteln zur Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag dev 10.
Mai 1904.
2827 (Horn (Sachsens) (L.) Verfügung, worin nichts davon verzeichnet ist, daß das Entschädigungen haben sein sollen, sondern die Leute sind bestraft worden, weil sie angeblich eine Arbeit nicht richtig ausgeführt haben.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß die sogenannte „hetzerische ''Tätigkeit, mit der man immer kommt, wenn es heißt: die Arbeiter haben an Fabrikzuständen Kritik geübt, doch einmal etwas Gutes stiften kann.
Wenn allerdings bei der Kritik über solche Zustände einmal das Tüpfelchen auf dem i fehlt, dann, glaube ich, ist das nicht so schlimm, und man kann da immer noch nicht von einer Übertreibung reden.
Sehr gewunden erscheint mir der Bericht der Dresdener Fabrikinspektion über den auch von mir besprochenen Streik der Ausleerer.
Auch dort wird gesagt, daß die Arbeit gar nicht so schlimm sei, wie es dargestellt würde, und die Strafen seien gerecht gewesen, weil die Leute ihre Arbeit nicht leisteten.
Tatsache ist aber doch, daß die Arbeiter infolge von ungerechtfertigten Lohnabzügen die Arbeit niedergelegt haben, weil sie das für unvereinbar mit der ihnen überwiesenen Verpflichtung fanden, daß sie in die heißen Kühlöfen gehen sollten, die sür die menschliche Gesundheit nachteilig wirken, daß zufolge dessen sie auch im Recht waren.
Wenn der Fabrikinspektor von Dresden sich bei den Arbeitern erkundigt hätte und nicht bei der Fabrikdirektion, wie das immer geschieht, so würde er auch dort einen besseren Aufschluß erhalten haben.
Meine Herren, im weiteren habe ich mit einiger Genugtuung aus den Berichten ersehen können, daß hinsichtlich der Sonntagsruhe in den Glashütten einige Fortschritte zu verzeichnen sind.
Das geht aus dem allgemeinen Fabrikinspektorenbericht hervor.
Dort sprechen sich die Unternehmer günstig für die Einführung der Sonntagsruhe aus.
Hierbei möchte ich noch einmal die Frage an die Regierung richten, inwieweit sie nunmehr (L) angesichts dieser günstigen Stimmung gewillt ist, dieser Stimmung Rechnung zu tragen.
Bekanntlich liegt dem Bundesrat eine Petition der Glasarbeiter vor, welche die vollständige Einführung der Sonntagsruhe in den Glashütten verlangt.
Aber es liegt auch dem Reichstag eine Resolution vor, die dieselbe Forderung ausstellt, jedoch bis zum kommenden Herbst zurückgestellt ist und dann zu begründen sein wird.
Ich meine aber, daß es heute schon eine große Beruhigung für die Glasarbeiter sein würde, wenn die Regierung von dieser Stelle aus erklären könnte, wie weit sie eigentlich in der Beratung dieser Frage vorgeschritten ist, und was sie in der nächsten Zeit zu tun gedenkt, um diese alten Forderungen der Glasarbeiter einmal zu erfüllen.
Meine Herren, ich komme zu einem anderen Gegenstände, der mir auf Grund der amtlichen Nachweisungen der Gewerbeaufsichtsbeamten Gelegenheit gibt, Kritik zu üben.
Im ganzen Reiche gibt cs nach den Fabrikinspektorenberichten 421 Glashütten; in diesen 422 Betrieben der Glasindustrie sind eine große Zahl von Ortschaften, kleinen und Mittelstädten, wo sich Glasraffinerien, Schleifereien, Spiegelbelagfabriken, Malereien usw.
befinden.
Es ist statistisch festgestellt, daß in diesen 422 Glashütten insgesamt an 60 929 Arbeiter beschäftigt sind; aber in diesen Fabriken herrscht noch die Kinderbeschäftigung in einem erhöhten Maße.
Außer in Preußen, Bayern, Sachsen und Elsaß-Lothringen werden in 64 Glashütten der übrigen Bundesstaaten angeblich keine Kinder mehr beschäftigt.
Aber, meine Herren, die Sache stimmt nicht.
Es sollen angeblich in sämtlichen Glasfabriken nur noch 79 Kinder beschäftigt worden sein; aber vor mir liegt ein ganzer Stoß von Berichten, die von der Arbeiterkommission aufgestellt worden sind, und die ich auch der Regierung zur Einsicht überweisen werde.
Daraus wird die Regierung ersehen, daß allein in dem Bezirk Weißwasser mehr Kinder (0) beschäftigt werden, als in der Statistik der Gewerbeinspektoren angegeben ist.
Ich will nur aus einige Äußerungen, die in den Berichten der Gewerbeinspektion enthalten sind, eingehen.
Der Dresdener Gewerbeinspektor sagt in seinem Bericht: In einer Glashütte wurden 12 jugendliche Arbeiter drei Sonntage hintereinander beschäftigt und war erst der vierte Sonntag ein Ruhetag.
Der Hüttenbesitzer versuchte, diese Übertretung der im Absatz 3 Ziffer 1 der Bekanntmachung vom 11.
März 1892 enthaltenen Bestimmung, wonach die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter an Sonntagen nur einmal innerhalb zweier Wochen in der Zeit von 6 Uhr morgens bis 6 Uhr abends fallen darf, mit dem Sinken der Verkaufspreise und dem scharfen Wettbewerb zu entschuldigen; er erklärte auch, an der bisherigen ungesetzlichen Sonntagsarbeit festhalten zu müssen.
Nunmehr wurde die Angelegenheit der Polizeibehörde zur weiteren Verfolgung übergeben.
Meine Herren, das ist nur ein Beweis von der ungesetzlichen Beschäftigung der Kinder aus einem einzigen Bezirk.
Aber auch die übrigen Fabrikinspektoren berichten in derselben oder in ähnlicher Weise.
Im Eisfelder Bezirk z.
B. werden durchweg Kinder beschäftigt, die durch ihren schwächlichen Körperbau auffallen.
Nach Mitteilung des Hüttenbesitzers ist diese Erscheinung in der dortigen Gegend, in der die Ehen in meist recht frühem Alter geschlossen werden, fast allgemein und nicht auf die Arbeit zurückzuführen.
Nun, meine Herren, das ist eine von den vielen Ausreden, die bekanntlich die Unternehmer machen, womit sie die ungesetzliche Beschäftigung der Kinder einigermaßen zu entschuldigen suchen.
Meine Herren, daß aber die Kinderbeschästigung noch im großen Maßstabe besteht, wird auch aus Elsaß-Lothringen bestätigt.
Dort werden die Kinder besonders in ihrem Sehvermögen geschädigt, weil sie fast ohne Unterlaß in die Ofenfeuer blicken müssen; auch herrschen dort Lungenkrankheiten, die Glasmacherstarre, Katarrhe der Luftröhre und die anderen Glasmacherkrankheiten.
Ein Fabrikant suchte um die Erlaubnis nach, Arbeitsunterbrechungen von weniger als halbstündiger Dauer auf die Gesamtdauer der Pausen für die jugendlichen Arbeiter in Anrechnung bringen zu dürfen, verzichtete aber, als die Ausnahmebewilligung von besonderen sanitären Einrichtungen abhängig gemacht wurde.
Also weil diese Einrichtung ein paar Groschen Geld gekostet hätte, hat man lieber darauf verzichtet und die alten Zustände belassen.
Meine Herren, ich möchte schon sagen, daß es sehr fragwürdig erscheint, daß in den 253 Glashütten in Preußen nur 13 Kinderbeschäftigungen vorgekommen sein sollen, die amtlich verzeichnet sind.
Ich verweise noch einmal auf die Berichte der Arbeiterkommission und hoffe, daß die Regierung eine umfangreiche Revision und Beaufsichtigung Platz greifen lassen wird.
Aber, meine Herren, aus der Fülle der Erörterungen gestatte ich mir noch diejenigen anzuführen, die sich insbesondere auf die ungesetzliche Beschäftigung von Männern, Frauen und insbesondere Kindern richtet.
Wenn in der von mir angedeuteten Fabrikation allein b Fälle aus einem einzigen Ort verzeichnet sind, so läßt das doch darauf schließen, daß die Kinderbeschäftigung in den Glashütten noch eine viel bedeutendere ist, als sie in den Fabrikinspektorenberichten dargestellt wird.
Auch die Sonntags- und die Nachtarbeit wird über Gebühr dort ausgedehnt.
Ich könnte dieses Kapitel ins Unendliche ausdehnen, wenn ich alle Beschwerden vorbringen wollte, die mir schriftlich zugegangen sind- Ich habe hier auch ein umfangreiches Schreiben über eine Fabrik, wo 2828 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
(Hör« (Sachsens) l) geradezu haarsträubende Zustände geschildert werden; ich will darauf verzichten, das Schreiben vorzutragen, vielleicht bietet sich später eine Gelegenheit dazu.
Konstatieren will ich aber, daß die wöchentliche Arbeitszeit, an der auch die Kinder teilzunehmen haben, 79', Stunden beträgt, allerdings einschließlich der Sonntage, und zwar deshalb, weil die Sonntagsarbeit in ungesetzlicher Weise ausgedehnt wird.
In den Schleifereien ist die Arbeitszeit 77 Stunden.
Rechnet man die Nebenarbeiten in diesen Betrieben hinzu, so kommen 80 bis 85 Stunden heraus.
Das ist für Glasarbeiter eine Arbeitszeit, die geeignet ist, die ganze Kategorie der Glasarbeiter moralisch, materiell und physisch zu Grunde zu richten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es scheint Ihnen das gleichgültig oder spaßhaft zu sein.
Da müßten Sie erst einmal in eine Glashütte hineingehen, sich dort aufhalten und arbeiten; dann würden Sie erst empfinden, wie es mit den Glasarbeitern bestellt ist.
Meine Herren, das Zwischenmeistersystem auf den Glaswerken bildet ebenfalls einen großen Ubelstand, der insbesondere in den bayerischen Glasbezirken anzutreffen ist.
Eine unendliche Kette der raffiniertesten Ausbeutungen wird dort angewendet, die ihre Wirkung auf die Arbeiter ausübt.
Hier muß einmal mit fester Hand zugegriffen und Abhilfe geschaffen werden, hier kann die Regierung zeigen, ob ihr die Sozialreform höher steht als das nackte Interesse des Unternehmers.
Es sind auch viele Fälle zu verzeichnen, wo den Arbeitern das Koalitionsrecht durch die Fabrikanten unmöglich gemacht oder durch die Behörden außerordentlich beschränkt wird.
Vor mir liegt ein Schreiben vom 27.
Januar 1904, worin mir mitgeteilt wird, daß eine Fabrik in Oelze die Arbeiter nach dem Kontor rufen und sie ein Schriftstück unterzeichnen ließ, daß sie aus dem M Verbände der Glasarbeiter ausscheiden; wer dies nicht tue, müsse ohne weiteres die Arbeit verlassen.
Natürlich mußten sich die Arbeiter in ihrer Hilflosigkeit diesen Zumutungen fügen, und das Ende war, daß sie ihres Koalitionsrechts beraubt wurden.
Wie auch die Behörden mit den Arbeiterorganisationen umgehen, das mag hier auch Platz finden.
Der Landrat vou Gehren im Fürstentum Schwarzburg-Rudolstadt hat zwei Verfügungen an die dortige Zahlstelle des Deutschen Glasarbeiterbundes gerichtet.
Man sollte meinen, wenn schon die Behörde selbst in ihrer Verfügung sagt, daß es sich hier um eine Zahlstelle handelt, daß nicht ein Verein in Frage kommen kann.
Die Verfügung des Landrats lautet: Die dortige Zahlstelle des Verbandes der Glasarbeiter und -arbeiterinnen ist als ein Verein anzusehen.
Sie erhalten deshalb hiermit Auflage, mir binnen 8 Tagen ein genaues Mitgliederverzeichnis der dortigen Zahlstelle, sowie ein Statut einzureichen.
Kommen Sie dieser Auflage nicht nach, nehme ich Sie in eine Exekutivstrafe von 100 Mark, an deren Stelle im Falle der Unbeitreiblichkeit eine Haftstrafe von b Tagen tritt.
Gehren, den 4.
März 1904.
Hollwig.
An den Schneidermeister Herrn Johannes Fritz zu Altenfeld.
Der Mann hat sich allerdings geweigert, Mitgliederverzeichnis und Statuten einzureichen, weil er dazu nach seiner Meinung nicht verpflichtet ist, weil die Zahlstelle eben nur eine Zahlstelle und kein selbständiger Verein ist mit selbständigen Satzungen, selbständiger Verwaltung usw.
Darauf hat er eine weitere Zuschrift erhalten, die lautet: (6) Fürstlich Schwarzburgischer Landrat Gehren i. Th.
Nachdem Sie meiner Verfügung vom 4. d. M. nicht nachgekommen sind, fordere ich Sie hiermit auf, die verwirkte Exekutiv strafe von 100 Mark binnen 8 Tagen seit Zustellung dieser Verfügung an mich zu zahlen bei Vermeidung der Zwangsvollstreckung.
Sie erhalten hiermit wiederholt Auflage, mir binnen 5 Tagen seit Zustellung dieser Verfügung ein Mitgliederverzeichnis und ein Statut der dortigen Zahlstelle des Verbandes der Glasarbeiter und der -arbeiterinnen einzureichen.
Kommen Sie dieser Verfügung nicht nach, so nehme ich Sie in eine Exekutivstrafe von 200 Mark, an deren Stelle, wenn sie nicht beigetrieben werden kann, eine Haftstrafe von 50 Tagen tritt.
Gehren, den 17.
März 1904.
Der Fürstliche Landrat.
Hollwig.
Meine Herren, aus diesen Zuschriften geht, wie ich schon gesagt, hervor, daß es sich nicht um einen selbständigen Verein handelt, sondern nm eine Zahlstelle des Verbandes, und daß der dortige Bevollmächtigte nichts weiter ist als der Beauftragte der Zentralverwaltung, der nur die Gelder zu kassieren, an die Zentralstelle des Verbandes abzusenden und darüber Abrechnung zu leisten hat.
Wie kann man da einen solchen Mann zwingen, etwas zu tun, wozu eigentlich unter Umständen nur der Zentralvorstand des Gesamtverbandes verpflichtet ist!
Aber, meine Herren, dieser Akt hat sich nicht allein in Altenfeld abgespielt, auch die Berliner Polizei hat sich ähnliches herausgenommen.
Die Berliner Polizei verlangt von dem Vorsitzenden des Verbandes, daß er ihr die Namen sämtlicher Einzelmitglieder des Bezirks Friedrichs- (v that bet Saarbrücken bezw.
Sulzbach usw.
mitteilt.
Auf Anfrage hat sie erklärt, es sei von dort gewünscht worden, die Namen der Mitglieder zu erfahren.
Da darf man doch wohl fragen: zu welchem Zweck verlangt denn die Behörde das Verzeichnis der einzelnen Mitglieder, die an einem bestimmten Orte wohnen
Da mußten notwendigerweise die Arbeiter auf den Gedanken kommen, daß es nur geschieht, um den Unternehmern die Namen von Personen, die in ihren Betrieben beschäftigt sind, bekannt zu geben.
In unserm Bezirk das will ich gleich bemerken —, der zum Bezirk der Landratschaft Gehren gehört, ist der Kommerzienrat Witter einer der schlimmsten Unternehmer und Arbeiterfeinde, die es gibt, und im Bezirk Friedrichsthal bei Saarbrücken und Sulzbach ist der Vorsitzende des Zentralverbandes der deutschen Glasindustriellen und Mitglied des Zentralverbandes deutscher Industrieller, das Herrenhausmitglied Vopclius, einer der schlimmsten Scharfmacher in bezug auf das Vereinigungsrecht der Arbeiter.
Da muß man zu dem Glauben kommen, daß es eben dieser Herren willen geschieht, daß die Arbeiter namhaft gemacht werden sollen, damit die Unternehmer imstande sind, die Arbeiter nachher zu maßregeln.
Meine Herren, ich meine, nach dieser Richtung hin müßte endlich einmal darauf gedrungen werden, von der Regierung wie vom Reichstage, daß das Koalitionsrecht der Arbeiter, welches heute immer noch in jeder Weise bedroht wird, endlich einmal so gesichert wird, daß nicht der erste beste Unternehmer verlangen kann, daß ihm die Listen der Arbeiter ausgehändigt werden.
Das wollte ich zum Schluffe sagen, und ich möchte die Frage an die Regierung richten, wann sie endlich einmal ernst machen und den Arbeitern das Koalitionsrecht nach jeder Richtung hin sichern will.
Ich meine, die höchste Zeit ist es dazu.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
2829 Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir sind nicht gesonnen, in der dritten Lesung des Etats in eine ausführliche Besprechung der Gewerbeinspektionsberichte einzutreten, wie das der Herr Vorredner getan hat.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß die zweite Lesung auch in diesem Jahr reichlich dazu Gelegenheit gegeben hat.
Ich finde es ja begreiflich, nachdem an einem Abend in der zweiten Lesung eine Reihe von Rednern aufgerufen wurden und nicht anwesend waren, daß sie nun die Reden in der dritten Lesung nachholen.
Ich möchte nur das eine anfügen: dem Wunsche der Glasarbeiter auf eine Ausdehnung der Sonntagsruhe stehen auch wir sympathisch gegenüber.
Aber nachdem der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern bei der zweiten Lesung ja bereits zugesagt hat, daß in eine allgemeine Revision der Sonntagsruhebestimmungen von 1895 eingetreten wird, so glauben wir nicht, daß wir jetzt diesen Wunsch noch besonders hervorheben müssen.
Wir verkennen nicht, daß eine solche Revision notwendig und zeitgemäß ist, verkennen aber auf der anderen Seite auch nicht, daß es eine kolossal große und schwierige Arbeit sein wird, um all den verschiedenen Verhältnissen bei der Neuregelung der Sonntagsruhe Rechnung tragen zu können.
Was mich in erster Linie veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, das ist die Zusage, die der Herr Staatssekretär heute gegeben hat bezüglich der Handwerkerenquete.
Wenn er dabei ausgeführt hat, daß solche schon in diesem Jahre vorgenommen würde, wenn er Unterstützung von seiten des Reichstags finde, so glaube ich, daß es an einer solchen Unterstützung von seiten des Reichstags nicht fehlen wird; denn es ist ja bereits bei der zweiten Lesung von verschiedenen Rednern der einzelnen Fraktionen be,.
dauert worden, daß diese Erhebungen nicht in diesem Jahre angestellt würden, und so wird sicher der Reichstag keine Einwendung erheben, wenn diese Statistik schon im laufenden Jahre durchgeführt werden wird.
Die Anregung des Herrn Abgeordneten v. Dirksen bezüglich des „internationalen Verbandes zum Studium der Verhältnisse des Mittelstandes ''hat mich weiter veranlaßt, das Wort zu ergreifen, und zwar deshalb, weil ich mich selbst als einen der Mitbegründer dieses internationalen Verbandes bezeichnen kann.
Wir nehmen mit Genugtuung davon Kenntnis, daß der Herr Staatssekretär zugesagt hat, daß das Material, soweit es durch die Reichsbehörden geliefert werden kann, auch dem internationalen Verbände nach seiner völligen Konstituierung zur Verfügung gestellt werden wird; und wenn er heute offiziell eingeführt worden ist in den Reichstag, so habe ich nur noch der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß sich ihm später, wenn sich zeigt, daß er höhere Mittel nötig hat zur Durchführung seiner Aufgaben, auch die Pforten des Reichshaushalts ebenso öffnen möchten, wie das geschehen ist für das internationale Arbeitsamt in Basel.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath hat das Wort.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern bitten, seinen Einfluß doch dahin zu verwenden, daß auch die weiblichen Hilfskräfte, die Assistentinnen der Gewerbeinspektionen zu etatsmäßiger Anstellung gelangen.
Unkosten dürften der Reichs- resp.
der Staatskasse dadurch kaum erwachsen, da das Gehalt der Assistentinnen schwerlich noch sehr erhöht werden dürfte.
Im vorigen Jahre ist dies im Großherzogtum Hessen geschehen, und ich meine, was in Hessen möglich Reichstag.
11.
LegisDP.
I.
Session.
19031904.
ist, das wird sich auch in Preußen verwirklichen lassen, (o) In Baden ist, entsprechend der dort verlangten akademischen Vorbildung, die Beamtin ihren Kollegen völlig gleichgestellt.
Damen, die sich schon seit 4 Jahren im Dienste der Königlichen Gewerbeinspektion in Preußen befinden, sind noch immer Assistentinnen und vermögen nicht die definitive Anstellung zu erreichen, obwohl ihre Leistungen nach dem Urteil ihrer vorgesetzten Behörden durchaus und nach jeder Richtung hin zufriedenstellend sind.
Was wird nun aus den betreffenden Assistentinnen, die bisher nicht etatsmäßig angestellt sind, wenn sie eines Tages krank und erwerbsunfähig werden
Ich möchte mir also erlauben, den Herrn Staatssekretär zu bitten, dieser Frage sein wohlwollendes Interesse zuzuwenden und auch in Preußen tunlichst auf Erfüllung dieser Wünsche hinwirken zu wollen.
Gleichzeitig darf ich meiner großen Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß die Verwendung der Frauen in der Gewerbeaufsicht doch überall im Deutschen Reich zugenommen hat.
Im Gewerbeaufsichtsdienste in Württemberg ist ebenfalls eine zweite Assistentin angestellt worden, und ebenso sind in Weimar, Sachsen-Altenburg, Koburg, Neuß, Hamburg und Bremen Frauen nach dieser Richtung hin verwendet worden.
Es sind jetzt 17 Frauen im Gewerbeaufsichtsdtenste tätig; es ist dies ein erfreulicher Anfang, und ich hoffe, daß sich auch weiter nach dieser Richtung hin erfreuliche Fortschritte ergeben werden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Brejski hat das Wort.
Brejski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat es abgelehnt, auf meine Ausführungen, die er als preußische Spezialitäten zu bezeichnen beliebte, hier ini Deutschen Reichstag einzugehen.
Ich kann ihm keine Vorschriften machen, worüber er hier spricht und worüber er hier nicht spricht; aber ich glaube, es war lv) nicht begründet, wenn er sagt: in derselben Weise könnten hier die verschiedenen anderen Bundesstaaten resp.
Verwaltungen angegriffen werden, und wenn jeder hier mit inneren ländlichen Spezialitäten vorkommen wollte, so würde das zu weit führen.
Meine Herren, daß dennoch Landesangelegenheiten hier eingehend behandelt werden, das wissen Sie.
Ich darf nur daran erinnern, daß hier über gewisse Hamburger Spezialitäten vom Bundesratstisch sehr eingehend gesprochen worden ist, und ich glaube denn doch, daß diese Materie nicht mehr in den Reichstag gehört als die Fragen, die ich berührt habe.
Dann hat der Herr Staatssekretär darauf aufmerksam gemacht, daß die Renten in Westpreußen sich sehr häufen.
Aber ich glaube, es wäre interessant, zu erfahren, wie viele der Rentenempfänger aus Westpreußen früher in Westpreußen gearbeitet haben, und wie viele in Berlin, in Sachsen, in Westfalen und in anderen industriellen Bezirken tätig waren und erst, nachdem sie ihre Gesundheit ruiniert, nach Westpreußen zurückgekehrt sind; dann wäre die Statistik vielleicht etwas anders.
Weiter hat der Herr Staatssekretär mir in den Mund gelegt, ich hätte den Beamten und Ärzten schlechtweg den Vorwurf gemacht, daß sie aus nationalen Erwägungen die Rentenansprüche zurückwiesen.
Das habe ich so nicht behauptet; ich habe nach dem unkorrigierten Stenogramm nur ausgeführt: Ein weiterer Grund, weshalb die Revisionen aus meiner Heimatsprovinz so häufig sind, ist darin zu finden, daß die Rentenansprüche durch gewisse hakatistisch angehauchte Arzte und Beamte ohne das nötige Wohlwollen behandelt werden.
Meine Herren, wer die Verhältnisse kennt, der wird es verständlich finden, daß zuweilen das Wohlwollen ent392 8830 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
(L.) behrt wird.
Ich habe ja nicht all das Material mitgebracht, durch welches ich diese Tatsachen mit Argumenten belegen könnte; aus dem Gedächtnis kann ich aber doch manches vortragen.
So ist mir ein Fall bekannt, wo einem gewissen Arbeiter Kolösinski die große Zehe abgenommen wurde.
Er bekam einige Zeit die Rente; nachher stellte ihm aber der Vertrauensarzt der Genossenschaft das Zeugnis aus, er habe sich an den Mangel gewöhnt, und infolgedessen brauche er keine Rente mehr zu erhalten.
Er ging an das Schiedsgericht, und dieses hat auch nach dem Gutachten eines Professors anerkannt, daß keine Rede davon sein könne, daß der Arbeiter keinen Verlust an Arbeitsfähigkeit habe; es wurde vielmehr festgestellt, daß durchweg der Verlust der großen Zehe als Herabminderung der Arbeitsfähigkeit angesehen werde.
Trotz dieser Feststellung ist die Genossenschaft weiter gegangen und hat Revision eingelegt.
Ich glaube, daß das gewiß von Wohlwollen für die Arbeiter nicht zeugt!
Wenn es sich im übrigen um das Verfahren der Verwaltungsbehörden insbesondere in solchen Angelegenheiten handelt, so möchte ich auch in Erinnerung bringen, was mein Fraktionsgenosse Herr Kulerski hier schon vorgetragen hat, daß z.
B. beim Landratsamt in Pr.
-Stargard ein Rentenantrag gewissermaßen unterschlagen wurde.
Es wurde gesagt, diese Eingabe ist nicht angelangt.
Zufällig war die Eingabe durch eine dritte Person dort hinterlegt worden, und ans diese Weise wurde festgestellt, daß die Eingabe wirklich an das Landratsamt gekommen ist, und da hat sich die Eingabe denn auch in den Akten gefunden.
Es kommen also Sachen in Preußen vor, welche man für schier unglaublich halten könnte!
Ich habe sodann gestern einer Verhandlung des Oberverwaltungsgerichts beigewohnt, und da habe ich wieder gesunden, daß das Landratsamt in derselben Stadt (2) Pr.
-Stargard eine amtliche Beschwerde zunächst unterdrückt hatte resp.
ohne Bescheid ließ und erst nach längerer Zeit auf Grund der Verfügung des preußischen Ministers Bescheid erteilte.
Die Sache kam schließlich an das Oberverwaltungsgericht und wurde zu Gunsten des Klägers entschieden.
Wäre hier ein weniger widerstandsfähiger Mann in Frage gekommen, als es der Fall war, so hätte man die Sache unterdrückt, der Interessent wäre geschädigt, und der Herr Landrat wäre obendrauf geblieben!
Schließlich hat der Herr Staatssekretär in Abrede gestellt, daß im Regierungsbezirk Düsseldorf Arbeiter 30 oder mehr Sonntage nacheinander beschäftigt worden wären.
Ich will nicht die Betriebe bezeichnen, in denen das geschehen sein soll, um nicht meine Gewährsmänner bloßzustellen; aber ich möchte doch den Herrn Staatssekretär bitten, daß er im Regierungsbezirk Düsseldorf Umfrage hält, wie oft italienische Arbeiter dort Sonntagsruhe haben.
Die italienischen Arbeiter werden in gewissen Betrieben gerade deshalb bevorzugt, weil sie ohne jeden Widerspruch am Sonntag arbeiten.
Wenn der Herr Staatssekretär die Sache geprüft haben wird, dann wird er, glaube ich, nicht mit dem Vorwurf kommen, daß ich ungerechtfertigte Dinge hier vorgebracht hätte.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt) hat das Wort.
Schmidt (Frankfurt), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mit Dank Kenntnis genommen von der bestimmten Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß keine einseitigen Erhebungen betreffs Verschärfung des Z 123 seitens des Bundesrats veranlaßt worden sind.
Ich habe, wie ich bereits erklärte, meine Interpellation gestützt auf eine Mitteilung der „Frankfurter Zeitung '', datiert: Berlin, den 4.
Januar.
In dieser Mitteilung heißt es ausdrücklich: „Die einzelstaatlichen Regierungen pflegen (6) zur Zeit Erhebungen über die tatsächlichen Verhältnisse ''.
Im allgemeinen ist die „Frankfurter Zeitung ''recht gut unterrichtet; ich glaubte also annehmen zu können, daß auch diese Mitteilung der „Frankfurter Zeitung ''auf Nichtigkeit beruhe.
Indessen, wie gesagt, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs ist das nicht mehr anzunehmen.
Es müßte denn gerade sein, daß die einzelnen Staaten für sich, ohne Kenntnis des Bundesrats, diese Erhebungen machen.
Jedenfalls ist es erwünscht, daß eben, wenn solche Untersuchungen angestellt werden, sie nicht einseitig nur bei den Unternehmern erhoben werden, sondern daß in solchen Fragen paritätisch gehandelt wird.
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vi-.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn auf einzelne Arbeitsordnungen hingewiesen wurde, so bemerke ich, daß diese Arbeitsordnungen, soweit sie zur Kenntnisnahme gekommen sind, geprüft sind, und daß für die Abstellung etwaiger Unregelmäßigkeiten Sorge getragen ist.
Bezüglich der Sonntagsruhe in den Glashütten habe ich schon erklärt, daß ich mit einer allgemeinen Prüfung der Frage der Sonntagsruhe beschäftigt bin; dabei wird auch die Sonntagsruhe in den Glashütten Gegenstand eingehender Erhebungen sein.
Wenn einer der Herren Vorredner von der sozialdemokratischen Partei hier eine Reihe von Fällen von Verletzungen der bestehenden Vorschriften der Gewerbeordnung und der Ausführungsvorschriften des Bundesrats angeführt hat, so kann ich ihm nur raten, daß er diese (v) Verletzungen dem zuständigen Beamten, entweder dem zuständigen politischen Verwaltungsbeamten oder dem Gewerbeaufsichtsbeamten, mitteilt, damit eine Bestrafung solcher Übertretungen stattfindet.
Wenn der Herr Abgeordnete Brejski behauptet hat, bei einem Landratsamt ich glaube, er sagte PreußischStargard seien Eingaben unterschlagen worden, so muß ich sagen nehmen Sie mir das nicht übel, Herr Abgeordneter Brejski —, das kann nicht so sein.
Beim Landratsamt, wo Tausende von Sachen eingehen, passiert es geradeso wie bei jeder anderen Behörde (sehr richtig!
rechts), daß sich einmal eine Sache in den Akten verschiebt, dann sucht man sie eben; das geht mir so, und Sie haben gewiß auch schon auf Ihrem eigenen Schreibtisch gesucht; das kann in jedem Geschäft vorkommen.
Wenn der Herr Abgeordnete aber den Nachweis führen könnte, daß ein Beamter des Landratsamts eine Eingabe unterschlagen habe, so wäre das ein Amtsverbrechen; da kann ich ihm nur raten, daß er diese Tatsache unter Beweis stellt und diese Beweisführung dem zuständigen Staatsanwalt vorführt.
Da wird eventuell eine Anklage erhoben werden.
Aber ich halte es für außerordentlich bedenklich, hier von einer Behörde zu erklären, sie habe Schriftstücke unterschlagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Sind Sie Ihrer Sache so sicher, so begreife ich nicht, warum nicht ein Strafantrag bei der vorgesetzten Dienstbehörde oder der zuständigen Staatsanwaltschaft erfolgt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei einer Behörde, wo ein großer Geschäftsgang ist, liegt doch nicht das geringste Interesse für einen Beamten vor, einer einzelnen Eingabe keine Folge zu geben, sie verschwinden zu lassen.
Ich kann Sie versichern, es bildet Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mat 1904.
2831 M sich bei einem Beamten, der viel beschäftigt ist, eine sehr neutrale Auffassung der Dinge heraus.
Jede Sache wird geprüft und auf Grund des Gesetzes entschieden, und dagegen hat jeder Beteiligte, den gesetzlichen Rechtsweg.
Also, Herr Abgeordneter Brejski, ehe Sie gegen eine preußische Behörde) einen solchen Vorwurf erheben, möchte ich Ihnen dringend raten, zunächst innerhalb Dreußens die gesetzlichen Mittel zu ergreifen, die Ihnen zu Gebote stehen.
Denken Sie sich die Lage eines Beamten, wenn Sie als immuner Abgeordneter hier solche Vorwürfe gegen ihn erheben, und dieser Beamte hat keine Möglichkeit, Sie dafür zu belangen.
(Sehr richtig!)
Ein Abgeordneter sollte doch nie vergessen, daß er infolge seiner gesetzlichen Immunität in so viel besserer Lage ist als jeder, der außerhalb steht, selbst als die Bundesratsmitglieder, denen auch nicht die Immunität wie den Abgeordneten j zur Verfügung steht.
Ein Abgeordneter sollte deshalb sehr vorsichtig sein, eine so schwere Anklage hier im Hause zu erheben, obgleich er die Möglichkeit hat, eine gerichtliche Feststellung der Tatsachen herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Brejski hat auch wiederholt trotz meiner Widerlegung behauptet, im Regierungsbezirk Düsseldorf gebe es Arbeiter, die 30 Sonntage hintereinander beschäftigt worden wären.
Da kann ich auch nur dem Herrn Abgeordneten Brejski empfehlen, auf Grund des § 105o der Gewerbeordnung diesen Fall dem Gewerbeinspektor mitteilen zu wollen und ihn zu ersuchen, sofort Anklage zu erheben.
Ich bin der letzte, der wünscht, daß Gesetze nicht ausgeführt und Verordnungen wie die über die Sonntagsruhe nicht beachtet werden.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß ein jeder, der eine Idee hat von Sozialpolitik, sich klar darüber sein muß, daß der Arbeiter nicht nur die vegetativen Bedürfnisse befriedigen, nicht nur Zeit zum Essen, Trinken, Schlafen haben muß, sondern daß er auch Zeit haben muß, seine Kräfte zu sammeln, seinen religiösen Pflichten zu genügen, sich seiner Familie zu widmen (Bravo!)
die Sonntagsruhe, die einmal gesetzlich festgestellt ist, muß er deshalb haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Arbeiter soll nicht nur wie eine Pflanze vegetieren, sondern er soll auch an alledem Anteil haben, was jeder gesittete Mensch im Interesse seines Gemütslebens, seiner Gesundheit und seiner Körperpflege beansprucht.
Deshalb muß die Sonntagsruhe streng und gewissenhaft von allen Beteiligten beachtet werden.
Aber wenn solche Anklagen erhoben werden, wie Sie, Herr Abgeordneter Brejski, erheben, dann ist es auch Ihre Pflicht, die Bestrafung der Schuldigen herbeizuführen; dann kommen Sie heraus mit dem Namen!
Aber Sie diskreditieren die Behörden aufs äußerste, wenn sie hier behaupten: „ich weiß, solche horrende Fälle kommen vor, daß entgegen den klaren Vorschriften des Gesetzes Arbeiter 30 Sonntage nacheinander beschäftigt werden ''; trotzdem aber veranlassen Sie nicht, daß solche Zustände geändert werden.
Da haben Sie, wie jeder andere, die Pflicht, auf die Abstellung solcher Mißbräuche tatsächlich hinzuwirken.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Brejski hat das Wort.
Brejski, Abgeordneter.
Der Herr Staatssekretär sagt, ich hätte die Verpflichtung, in solchen Fällen, wo mir die Überschreitung der Reichsgewerbeordnung und der Gesetze bekannt wird, sofort Anzeige zu machen; ich muß dagegen entschieden Verwahrung einlegen, daß ich eine solche Verpflichtung hätte.
Dazu hat die Behörde ihre Polizei und ihre Aufsichtsbeamten, die da einschreiten sollen.
Wenn ich hier solche Gegenstände zur Sprache bringe, mache ich (0) die Behörde darauf aufmerksam, daß sie da einschreiten und die Schuldigen suchen soll.
Eventuell kann man privatim Nachricht darüber geben.
Aber in diesem Falle habe ich das öffentlich nicht gesagt, weil ich meine Gewährsmänner nicht bloßstellen will.
Übrigens, was das Anbringen von Anzeigen bei Behörden betrifft, so habe ich mich am eigenen Leibe einmal verbrannt.
Ich habe in einem Falle, wo nach meinem Dafürhalten ein Mißbrauch des Gesetzes vorlag, Anzeige gemacht.
Es wurde gegen mich Anklage erhoben wegen Beleidigung; ich wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Zufällig, ich sage nur: zufällig, ist es mir gelungen, durch Revision dieses Urteil aufzuheben, und es kam die Sache vor ein anderes Gericht, und der Staatsanwalt hat da selbst Freisprechung beantragt, indem er sagte, das erste Urteil war im Wahlkampf zustande gekommen, die vorigen Richter standen unter dem Eindruck des Wahlkampfs (hört!
hört!
links); aber wir, sagte der Staatsanwalt, sind aus dem Kampfe heraus, die Sache ist schon ruhig geworden, deshalb müssen wir den Mann freisprechen.
Hätten die Richter im ersten Urteil nicht gesagt, es sei nur in der Form eine Beleidigung zu finden, hätten sie hinzugefügt, daß in den Umständen auch eine Beleidigung zu finden sei, so hätte mir kein Reichsgericht geholfen, ich hätte einen Monat Gefängnis abgesessen.
Aber auch in dem letzten Falle, welcher das Landratsamt zu Preußisch-Stargard betrifft, wird vielleicht Anklage erhoben werden.
Die Sache ist gestern bet dem Oberverwaltungsgericht entschieden, und der Interessent, ein Herr Bakowski, der Pfarrhusenpächter in Grabau, Kreis Preußisch-Stargard, ist, hat mir sofort gesagt, er werde bei dem Staatsanwalt die Sache anzeigen.
Da habe ich ihm gesagt: mein Herr, seien Sie vorsichtig, wenn Sie ein Wort zu viel schreiben, kommen Sie ins Gefängnis, und dem anderen Herrn wird nichts lv) geschehen.
Darauf hat er mir versprochen, daß, ehe er zur Anzeige schreitet, er die Sache mit seinem Rechtsanwalt besprechen will.
Jedenfalls ist es Tatsache, daß im Landratsamt Preußisch-Stargard in Sachen des genannten Bakowski ein Bescheid auf dessen Beschwerde, deren Eingang zunächst bestritten wurde, lange Zeit nicht erteilt wurde, und daß nur auf Anordnung des Ministers ein Bescheid erteilt worden ist, und zwar ein Bescheid, der dem Gesetz nicht entsprach.
Erst das Oberverwaltungsgericht mußte die Sache in die richtigen Wege bringen.
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich verlange von dem Herrn Abgeordneten Brejski keineswegs, daß er ein allgemeiner Denunziant werden soll für alle Verstöße gegen die Gewerbeordnung, die zu seiner Kenntnis kommen.
Ich sage aber, wenn wirklich ein so flagranter Fall vorkommt, wie er ihn zur Kenntnis des Hauses gebracht hat, so hätte er doch vielleicht selbst die Sache in die Hand nehmen sollen oder durch die Person, deren Interesse er hier vertritt, in die Hand nehmen lassen, um der zuständigen Behörde von solchen Zuständen Anzeige zu machen.
Was den Fall mit dem Landratsamt Pr.
-Stargard anlangt, so klingt nach Tisch die Sache ganz anders; vorhin hat der Herr Abgeordnete Brejski gesagt, die Eingabe ist unterschlagen, das heißt mit anderen Worten, die Eingabe ist dem Geschäftsverkehr entzogen und vielleicht vernichtet worden.
Jetzt sagt er, es ist rechtzeitig kein 392 2832 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
() Bescheid erfolgt, und erst auf wiederholtes Monitum ist dem Beteiligten eine Antwort zu teil geworden.
Ja, meine Herren, das kommt bei jeder Behörde vor und zwar bei sehr beschäftigten Behörden erst recht, daß sie Monita von der vorgesetzten Behörde bekommen, weil manchmal die vorgesetzten Behörden nicht wissen, welche tatsächlichen Erhebungen dazu gehören, um einen Bericht zu erstatten oder einen Bescheid zu erteilen.
Ich weiß sehr wohl, daß aus der Gegend, der der Herr Abgeordnete Brejski angehört, einmal gegen einen Forstbeamten die Erledigung einer Verfügung sofort bei Ordnungsstrafe angedroht wurde, und da antwortete der Mann, die Regierung wäre ja noch schlimmer als die alten polnischen Behörden; die hätten ja auch manchmal den Forstbeamten die sofortige Erledigung einer Verfügung sogar bei Strafe des Stranges angedroht, aber diese Drohungen wären nie vollzogen worden, während die preußische Regierung imstande wäre, ihre Drohung zu vollstrecken und das Geld einzuziehen.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, das halte ich auch für richtig; wenn ein Geschäftsgang wirklich säumig ist, so muß der Beamte zur rechtzeitigen Erledigung angehalten werden.
Aber der Herr Abgeordnete Brejski hat nicht den Beweis geführt, daß hier eine Säumigkeit des Beamten vorliegt; denn darin, daß er von seiner vorgesetzten Behörde erinnert wird, liegt noch keine Säumigkeit, sondern es müßte denn dem Beamten auch nachgewiesen werden, daß er in der ihm gesetzten Frist diese Verfügung auch wirklich ordnungsgemäß erledigen konnte.
Erinnerungen kommen bei dem fleißigsten Beamten vor, ohne daß ihn deshalb irgend eine Schuld trifft.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Brejski hat das Wort.
Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (L) Staatssekretär hat beide Fälle, von denen ich sprach, zusammengelegt.
Der erste Fall betraf eine Witwe Schneck.
Da wurde die Sache erst erledigt, als durch einen Zeugen nachgewiesen wurde, daß das Schriftstück beigebracht wäre; es wurde anfangs bestritten, daß eine Eingabe vorhanden wäre, daß sie eingegangen sei.
Erst auf Grund der Aussage eines Kaufmanns aus Pr.
-Stargard, der das Schriftstück beim Landratsamt abgegeben hatte, hat man sich dazu verstanden, die Urkunde ausfindig zu machen.
Die arme Witwe das hat der Herr Kollege Kulerski schon mal vorgetragen mußte infolgedessen auf ihre Rente so lange warten, daß sie sie erst kurz vor ihrem Tode erhielt.
Im zweiten Falle Bakowski ist auch nicht bloß ein Versehen zu verzeichnen, im Gegenteil.
Das Landratsamt hat die Eingabe, deren Eingang bestritten wurde, zu ganz anderem Zwecke (Zuruf und Heiterkeit rechts), nämlich zum Schaden des Betreffenden verwendet.
Anstatt auf die Beschwerde Bescheid zu erteilen, schickte man sie an den Staatsanwalt, und man erhob gegen den Mann Klage, er hätte seinen Namen gefälscht, was nicht richtig war.
Als er fragte, ob auf seine Beschwerde eingegangen, ob ihm Bescheid erteilt sei, wurde ihm gesagt: sie ist nicht eingegangen, wir können das aber nicht mehr genau feststellen.
Da sagte der Mann mit Recht: ich glaube doch, bei jedem ordentlichen Landratsamt wird ein Journal geführt, aus dem hervorgeht, welche Urkunden eingegangen, und wie sie beschieden sind.
Beim Landratsamt zu Pr.
-Stargard geschieht das offenbar nicht; erst nach längerer Zeit ich glaube, einem halben Jahr bekam der Mann Bescheid, als er sich ans Ministerium gewendet hatte.
Da glaube ich doch, daß hier der Tatbestand der Unterdrückung von amtlichen Urkunden sehr nahe liegt.
Jedenfalls sind die Landratsämter nicht berechtigt, in der Weise Beschwerden zu (0) behandeln, wie es dort geschehen ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Ich schließe die Diskussion.
Kap.
7 Tit.
1 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit 2 bis 12.
Sind gleichfalls genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
7 a Tit.
1 bis 4.
Genehmigt.
Wir kommen zu Tit.
a.
Dazu liegt vor die Resolution Dr. Pachnicke, v. Kardorff, Dr. Müller (Meiningen), Graf v. Oriola, Henning auf Nr.
421 der Drucksachen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der Verteilung des Fonds zur Unterstützung der deutschen Kunst (Kap.
a Tit a der fortdauernden Ausgaben) beide Zentralorganisationen der deutschen Künstlerschaft zu berücksiichtigen.
Hierzu ist mir soeben ein Abänderungsantrag, hinreichend unterstützt, übergeben vom Herrn Abgeordneten Kirsch, lautend: die Worte „beide Zentralorganisationen der deutschen Künstlerschaft ''zu ersetzen durch die Worte „die verschiedenen Richtungen der deutschen Kunst auf dem Gebiete der Malerei und Skulptur nach gerechten Grundsätzen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, zu einer Wiederholung der Kunstdebatte vom 16.
Februar Anlaß zu bieten.
Ich möchte vielmehr nur, daß aus dieser Debatte das Fazit gezogen, ein praktisches Ergebnis gewonnen wird.
Die Ausstellung von St. Louis scheidet an dieser Stelle aus der Betrachtung aus.
Sie war nach dem Wunsche der Einladenden und nach dem Wesen der Sache dazu bestimmt, ein Bild der ganzen deutschen Kunst zu (D) zeigen; tatsächlich ist es nur ein Teil unserer Kunst, der sich dort dem Beschauer bietet.
Namen von gutem Klang sind unvertreten.
Das ist bedauerlich nicht nur vom künstlerischen, sondern auch vom wirtschaftlichen Standpunkt; denn dadurch wird es immer schwerer, der Vorherrschaft der französischen Kunst auf dem amerikanischen Markt wirksam zu begegnen.
Doch das liegt hinter uns und läßt sich nicht mehr ändern.
Jetzt kommt es darauf an, Vorsorge dafür zu treffen, daß in Zukunft ähnlich unliebsame Vorgänge vermieden werden.
Im Reichstage haben sich Vertreter der verschiedensten Parteien, wenn auch in Einzelheiten abweichend, so doch im allgemeinen übereinstimmend dahin geäußert, daß hier nicht einseitig verfahren werden darf.
Die damalige Debatte ist vom Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen) mit Recht als eine Kundgebung für die Freiheit der deutschen Kunst bezeichnet worden, eine Kundgebung, welche auch die Künstlerschaft, einzelne abgerechnet, durchaus befriedigt hat.
Unsere Resolution ist nur eine Konsequenz dieser Debatte.
Ich habe sie zusammen mit den Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Graf Oriola, Henning und v. Kardorff gestellt, um Gelegenheit zu einer förmlichen Willenserklärung, zu einem bindenden Beschluß zu geben.
Was der Reichstag wollte, das war die Gleichberechtigung; er hat nicht Partei ergriffen, nicht für und nicht gegen die Sezession, nicht für oder gegen die ältere Schule.
Wie jeder schafft, was er kann, so mag auch jeder über das Geschaffene denken, was er mag.
Der Reichstag ist keine Jury.
Es ist überhaupt nicht die Gegenwart, sondern die Zukunft, welche die letzte Sichtung vornimmt und darüber entscheidet, was an den gewählten Ausdrucksformen hervorragend und was minderwertig war.
Innerhalb jeder Schule kann Großes und Gutes Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
2833 () geleistet werden.
Die Hauptsache ist, daß Tüchtiges geleistet wird.
Wir können mit einem Altmeister der Kunst, mit Menzel sagen: „Nicht die Schule, sondern das Individuum.
Von dieser Anschauung läßt sich aber auch hoffentlich die Negierung leiten.
Wenigstens bewilligen wir unsererseits den Fonds, um den es sich handelt, die 20 000 Mark, nur in der Voraussetzung, daß er im Sinne der Parität verwendet wird.
Der Staat soll, soweit es an ihm liegt, allen Richtungen Raum zur Betätigung und zur Entfaltung gewähren; keine Persönlichkeit und keine künstlerische Schöpfung soll darum zurückgesetzt werden, weil sie einer Richtung angehört, die irgendwo nicht genehm ist.
Der innere Wert des Kunstwerks soll entscheiden.
Der Herr Graf Posadowsky hat in jener schon erwähnten Debatte angedeutet: nun, wenn wieder eine Ausstellung stattfindet, so kommen wir auf diese Angelegenheit zurück.
Er wird sich aber die Erfüllung seiner Aufgabe, dem deutschen Talent auf Ausstellungen künftig den rechten Platz zu sichern, dadurch wesentlich erleichtern, daß er schon jetzt die Geleise richtig legt, daß er volle Unparteilichkeit beobachtet, daß er bei der Verteilung des Fonds beide Zentralorganisationen der deutschen Künstlerschaft, sowohl die allgemeine deutsche Künstlergenossenschaft wie den deutschen Künstlerbund, berücksichtigt.
Meine Herren, wir hätten in unserer Resolution auch noch hinzufügen können: „gleichmäßig ''berücksichtigt.
Aber es würde damit ein bestimmter Verteilungsmaßstab gegeben, und eine Menge von Zweifelsfragen hervorgerufen worden sein, die wir ausschließen wollen.
Es kommt der Künstlerschaft nicht auf die Ziffer, sondern auf den Grundsatz an; nicht um Mark und Pfennige soll gerechnet werden, sondern darauf ist Rücksicht zu nehmen, daß die Künstlerschaft wieder das Bewußtsein gewinnt: es findet keine Bevorzugung statt, es wird jedem Luft und Licht gegönnt.
(L) Alles übrige muß und wird die deutsche Kunst selbst besorgen.
Die Zahl und die Art der Kräfte, die in allen Lagern schaffen und ringen, ist derartig, daß sie den Fortschritt verbürgt, und Sache der Staatsgewalt kann es nur sein, diesen Fortschritt nicht künstlich zu hemmen.
Meine Herren, wir behalten uns für künftige Etatsberatungen vor, die Herren von der Verwaltung danach zu fragen, wie sie den Fonds verwendet haben.
Sollten wir schon heute eine Zusage ohne Vorbehalt bekommen, nun, dann um so besser.
Ich kann nur bitteu, diese Resolution anzunehmen.
Ich würde natürlich in erster Linie wünschen, sie in der Form genehmigt zu sehen, wie wir sie gestellt haben.
Aber ich kann erklären: ich habe meinerseits auch gegen die Fassung nichts einzuwenden, die von seiten des Zentrums vorgeschlagen ist; sie sagt im wesentlichen dasselbe.
Die Gerechtigkeit ist es ja, die der Reichstag damals verlangte, und die wir auch heute verlangen.
Also sie mag in der Form, wie das Zentrum sie uns vorschlägt, angenommen werden; es ist uns recht.
Je größer die Mehrheit ist, mit der sie angenommen wird, desto stärker ist der Anlaß für die Negierung, in der durch die Resolution bezeichneten Richtung vorzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, nach den wohlwollenden Worten, welche der Herr Vorredner meinem Unterantrage hat zuteil werden lassen, kann ich mich darauf beschränken, kurz den Unterschied desselben gegenüber dem Hauptantrag zu skizzieren.
Bezüglich dieses Unterschiedes, glaube ich, ist der Herr Vorredner nicht weit genug gegangen, um denselben ganz zu erfassen.
Mein Antrag unterscheidet sich von dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke dadurch, daß der letztere nur die beiden, im Antrag aber nicht einmal genau bezeichneten deutschen zentralisierten Künstler- (6) Vereinigungen berücksichtigt wissen will, also die deutsche Kunstgenossenschaft und den deutschen Künstlerbund.
Nun muß aber einerseits berücksichtigt werden, daß der Fonds sich nur auf die Beteiligung der deutschen Kunst an internationalen Ausstellungen im Auslande bezieht; andererseits muß auch die Möglichkeit gegeben werden, ein bedeutendes Kunstwerk, welches beispielsweise von einem Künstler herstammt, der nicht zu einer der beiden Künstlerorganisationen gehört, der Welt vorzuführen.
Außerdem fehlt irgend welche Bestimmung, daß auch die nicht zentralisierten Künstlergenossenschaften, die vielleicht schon in: Laufe eines Jahres dieselbe Bedeutung bekommen können, wie die beiden genannten Künstlergenossenschaften, herangezogen, bezw.
daß ihre Werke berücksichtigt werden sollen.
Aus der früheren Kunstvebatte haben Sie ja ersehen, wie wenig Einigkeit unter den Künstlern herrscht, und wie viele Vereinigungen und wie viele Formen für Künstlergenossenschaften sich bilden.
Ich meine, wir müssen daher die Resolution viel allgemeiner fassen: die deutsche Kunst muß berücksichtigt werden, nicht nur die in den zentralisierten Künstlergenossenschaften, sondern auch die der freien Künstler.
Die deutsche Kunst kann nur so bei den internationalen Ausstellungen zeigen, was sie zu leisten vermag.
Darum bitte ich Sie, meinen allgemein gehaltenen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch beseitigt wesentlich die Bedenken, welche ich gegen den ursprünglichen Antrag gehabt habe; denn ich nehme an, daß trotz der Erklärung, die der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke abgegeben hat, es ebenso mit diesem Antrage ergangen wäre wie mit der Kunstdebatte, die wir bei der zweiten Lesung (v) gehabt haben.
Man würde daraus eine Stellungnahme des Reichstags zu Gunsten der sezessionistischen Bestrebungen herausfinden.
Nun, meine Herren, bin ich der Anficht, daß wir bei der Kunstdebatte in der zweiten Lesung wesentlich uns um äußere Künstlerangelegenheiten bekümmert haben, nicht aber über die künstlerischen Leistungen als solche hier zu befinden hatten.
Nur das erklärt es, daß bei der zweiten Lesung nur die Vertreter einer Richtung hier zuin Worte gekommen sind, und daß das Urteil entstehen konnte, daß hier im Reichstag wesentlich andere Anschauungen bestehen, als sie kürzlich in der Debatte im Abgeordnetenhaus zum Ausdruck gekommen sind.
Meine Herren, wir treten ja selbstverständlich wohl alle für die Freiheit der Kunst ein, wir wünschen nicht, daß offizielle Einflüsse auf dieselbe einwirken weder zu Gunsten noch zu Ungunsten der Sezession.
Ist die Sezession eine gesunde Fortentwicklung der Kunst, so wird sie sich zweifellos siegreich durchsetzen; ist sie eine Entartung der Kunst, so wird sie ebenso zweifellos überwunden werden.
Aber, meine Herren, das Lob, das der Reichstag erhalten hat für die Art, wie die Kunstdebatte hier in der zweiten Lesung geführt wurde, war doch nach vielen Richtungen hin nicht berechtigt; denn ich glaube, daß, wie in der öffentlichen Meinung so auch hier im Reichstag, der ja die öffentliche Meinung wiederspiegelt, bisher das Wohlgefallen an den Leistungen der Sezession doch noch nicht überwiegend ist.
Meine Herren, ich möchte das Urteil, welches über die Kunstdebatte der zweiten Beratung des Reichstags laut geworden ist, vergleichen mit den Urteilen, die eine Kunstdebatte früherer Jahre hier in derselben Presse gefunden hat, me das Loblied des Reichstags zu singen sich für verpflichtet hält.
Ich glaube, daß die Anschauungen des Reichstags heute noch dieselben sind wie zu jener Zeit, als wir hier unsere 2834 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mat 1904.
Ansicht über das Stucksche Bild aussprachen, und damals wurde von einem Banausentum gesprochen, das sich im Reichstag breit mache.
Nun muß auch ich sagen, obwohl ich keine sezessionistische Neigungen habe, daß es eine harte Strafe war für die Nichtbeteiligung der Sezession an der Ausstellung in St. Louis, daß das Stucksche Bild aus den oberen Geschossen des Reichstags nach St. Louis geschickt wurde.
Ich glaube, im Interesse der Sezession als auch im Interesse der deutschen Kunst hätte man das lieber unterlassen sollen.
Da ich von dem Stuckschen Bilde rede, möchte ich mir gestatten, einen anderen Wunsch zum Ausdruck zu bringen, der ein Bild betrifft, das wir im Lesezimmer haben, und das die Wartburg darstellen soll.
Dieses Bild paßt in die schöne und würdige Ausstattung der Räume, in denen es hängt, nicht hinein, es sticht auf das unvorteilhafteste ab von den Meisterwerken eines Bracht und eines Schönleber.
Früher stand darunter: „noch nicht vollendet ''; da mußte die Kritik schweigen.
Jetzt steht das nicht mehr daran, aber vollendet ist das Bild nicht.
Es ist mir erst heute wieder begegnet, als ich mit einem älteren Kollegen von diesem Bilde sprach, daß er ganz erstaunt ausrief: im Lesezimmer ist ein Bild der Wartburg
Das weiß ich ja gar nicht!
Und das war ein Herr, der auf der Wartburg gewesen ist, der die Wartburg kennt.
Da sind graue Felsen und braune Bäume, wie man sie in Thüringen nicht findet, und im Hintergründe ein kleines Gebäude, was selbst der eingeborene Thüringer nicht als Wartburg erkennen würde.
Ich meine, diese Perle in unserem deutschen Mittelgebirge verdient eine andere Darstellung, als sie in unserem Lesezimmer gefunden hat.
Ich möchte an den Herrn Präsidenten oder an die Kunstkommission die Bitte richten, daß man dieses Bild aus dem Lesezimmer in die Nachbarschaft des Stuckschen Bildes hängen möge, wenn dieses aus St. Louis zurück (L) kommt.
Ich will damit nicht über dieses Bild zu Gericht sitzen; aber, ich meine, die Kunst ist nicht des Künstlers wegen da, sondern die Künstler sind der Kunst wegen da, und wir dürfen uns wohl gestatten, ein Urteil auszusprechen über das, was die Kunst bietet.
Die Sezession ist ja in der Presse sehr stark vertreten; ich glaube aber nicht, daß sie allgemein im Volk Raum gefaßt hat.
Ich meinerseits halte es immer noch mit der alten Kunstrichtung, aber das muß ich sagen: diese Streitigkeiten unter den Künstlern, wie sie hier vorgetragen werden, wie sie uns in verschiedenen Denkschriften zugegangen sind, muß ich im Interesse beider Kunstrichtungen bedauern; sie sind nicht geeignet, das Ansehen der deutschen Kunst zu erhöhen.
Ich möchte wünschen, meine Herren, daß bei unserer Künstlerschaft der Friede zurückkehren möge, und wenn durch den Antrag in der Form, wie der Herr Kollege Kirsch ihn gefaßt hat, es möglich ist, mit gerechter Hand beide Kunstrichtungen zu Pflegen, so muß ich sagen, daß ich dagegen nichts einzuwenden habe und für einen solchen Antrag stimmen kann, während ich das Bedenken hatte, daß die Annahme des bloßen Antrags Pachnicke als eine Art Demonstration für die Sezession wieder ausgenutzt worden wäre, und dazu, glaube ich, haben wir keine Veranlassung.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, dem Antrag Kirsch ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Frage, die in dem Antrage angeregt ist, muß von Fall zu Fall beurteilt werden.
In Frankreich bestehen zwei Künstlergesellschasten: ia Loeistä Nationale äs »öoaux rts und Ia 8 uou-tö cles freistes tra.
lltza.
i.
(0) Wie ich aber ausdrücklich bemerke, haben diese beiden Gesellschaften in St. Louis gemeinschaftlich ausgestellt als Vertretung der französischen Kunst.
Das scheine mir doch sehr bedenklich, wenn ein Zustand eintreten sollte, daß wir bei ausländischen Ausstellungen die Kunst durch zwei verschiedene Gesellschaften vertreten lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, meine Herren, wir haben politisch ja glücklich die Mainlinie überwunden, wir sollten deshalb in der Kunst wenigstens nach außen nicht wieder eine Art Mainlinie einführen.
Alle Bestrebungen uud ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt sehr dankbar für seine Ausführungen sollten dahin gehen, daß sich die deutschen Künstler wieder einigen, sich zusammenfinden, um gemeinschaftlich die deutsche Kunst zu vertreten.
Es kommt nicht darauf an, ob ein Bild sezessionistisch gemalt ist oder in dem Stil der Maler, die der älteren deutschen Kunstrichtung angehören, sondern darauf kommt es an, daß ein Bild gut gemalt ist.
Wenn hier tadelnd darauf hingewiesen ist, daß das Stucksche Gemälde nach St. Louis gegangen ist, so bemerke ich, daß dies Gemälde dem Deutschen Reich doch recht kostbar geworden ist.
Wenn ich mich recht entsinne, hat das Gemälde zwischen 20- und 30 000 Mark gekostet, und ich habe es für meine Verpflichtung gehalten, den den Versuch zu machen, da der Reichstag es bestimmt abgelehnt hatte, das Gemälde hier aufzuhängen, ob ich nicht eine andere Verwendung dafür finden könnte.
Aller Bemühungen ungeachtet ist mir das nicht gelungen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Nun ist das Bild nach St. Louis gegangen.
Vielleicht ist es möglich, daß man in Amerika dem Bilde ein freundlicheres Verständnis entgegenbringt, und daß es dort einen Käufer findet.
1 (r ) (Sehr gut!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die ganze Misere der Unterstützung, die die Kunst in Deutschland von Staats wegen findet, offenbart sich in der Notwendigkeit, daß überhaupt ein solcher Antrag, wie ihn der Herr Abgeordnete Pachnicke und der Herr Abgeordnete Kirsch hier vorgelegt haben, gestellt werden mußte.
(Sehr richtig!
links.)
In Deutschland muß eben alles „Richtungen ''oder „Organisation ''haben auch in der Kunst, die das ganz und gar nicht verträgt.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Pachnicke, v. Kardorff, Müller, Graf Oriola und Henning mag vielleicht Zeugnis ablegen von einem guten Herzen; aber für ein Verständnis dessen, was der Kunst dienlich ist, beweist er mir nichts.
Denn auch er schablonisiert genau so, wie die Regierung bisher schablonisiert hat.
Es ist auch wieder die Rede von den beiden Zentralorganisationen.
Aber was macht denn der Künstler, der keiner dieser beiden Zentralorganisationen angehört
Soll der von den Unterstützungen ganz ausgeschlossen sein
Herr Abgeordneter Kirsch hat dem Grundfehler dieser Resolution wenigstens dadurch ein klein wenig abgeholfen, daß er nicht mehr von den beiden Zentralorganisationen, sondern nur noch von den verschiedenen Richtungen der Kunst auf dem Gebiete der Malerei usw.
spricht.
Ja, meine Herren, auch diese verschiedenen Richtungen sind mir noch viel zu spezialisiert.
Der Herr Abgeordnete Arendt gibt uns den besten Beweis dafür, wie wenig er verstanden hat, um was es sich eigentlich ich kann ja allerdings nur sagen, was ich gemeint habe Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
2835 (L.) hier am 16.
Februar in unserer ganzen Debatte gedreht hat.
Er sprach davon, es habe nach außen hin den Eindruck erweckt, als ob im Reichstag die sezesiionistische Richtung protegiert werden sollte.
Herr Abgeordneter Arendt, von mir kann ich sagen, daß ich weder die eine noch die andere Richtung protegiert haben will, sondern daß es mir darauf ankam, die Freiheit der künstlerischen Persönlichkeit zu garantieren.
Darauf kommt es ganz allein an.
Ob jemand Sezessionist ist oder einer anderen Organisation angehört, das beweist überhaupt nichts für seine künstlerische Bedeutung.
Überhaupt verdient es zurückgewiesen zu werden, daß man von der Sezession immer als von etwas Einheitlichem spricht.
(Sehr richtig!
links.)
Das einzige, was die Sezessionisten vereinigt, ist ihre Gegnerschaft gegen eine offiziell begünstigte Knackfuß-Kunst und Werner-Kunst; das ist das einzige, was sie vereinigt.
Im übrigen aber gehen die Sezessionisten in so vielen Richtungen auseinander (sehr richtig!)
wie sie Persönlichkeiten in ihren Reihen zählt.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat hier eine sehr tiefsinnige Frage aufgeworfen, ob die Kunst für die Künstleroder die Künstler für die Kunst da wären.
Ich möchte wohl wissen, was er sich denn eigentlich unter einer solchen abstrakten Kunst vorstellt.
Es existiert irgendwo eine Kunst, und dafür sind die Künstler da
Der Herr Abgeordnete Arendt weiß gar nicht, daß die Kunst nichts ist als die Emanation der künstlerischen Persönlichkeit, daß also Kunst und Künstler innerlich ihrem Wesen nach nicht und nicht einmal begrifflich von einander zu trennen sind.
Meine Herren, von unserem Standpunkte aus können wir natürlich für die Resolution Pachnicke so, wie sie hier vorliegt, nicht stimmen, höchstens für die Abänderung des (n) Herrn Kirsch.
Von Fall zu Fall, sagt der Herr Graf Posadowsky, solle man beurteilen, wer der Unterstützung bei internationalen Ausstellungen würdig sei.
Ja, das ist ganz recht, das ist in der Tat der richtige Weg, von Fall zu Fall das zu beurteilen.
Nur ist festzustellen, daß die Praxis bisher das gerade Gegenteil bei uns gezeigt hat, da nur eine ganz bestimmte Richtung von der Negierung protegiert und unterstützt worden ist.
Meine Herren, noch zwei Worte zu dem Nachklang, den unsere Debatte vom 16.
Februar gefunden hat.
Herr Anton v. Werner hat in einer Broschüre sich mit der Reichstagsdebatte beschäftigt.
Er hat sich darüber aufgeregt, daß ich die Frage hier aufgeworfen habe: „Wer ist Anton v. Werner
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, meine Herren, er sollte froh sein, daß ich diese Frage nicht auch beantwortet habe.
(Heiterkeit.)
Er hat dann mit einem melancholischen Anklang an das schöne Wort von Correggio: „anoll ' sono xittors!
geschlossen: „Ich bin ein Maler und werde es bleiben.
Ich glaube, Herr Anton v. Werner hätte zur Beruhigung des wirklich knnstliebenden Publikums mehr beitragen können, wenn er seine Sentenz etwas länger ausgedehnt hätte, wenn er gesagt hätte: „Ich bin ein Maler und werde es bleiben lassen.
(Große Heiterkeit.
Au!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, da ich zu den Unterzeichnern des Antrags Pachnicke und Genossen gehöre, so glaube ich es doch nötig zu haben, ein paar Worte über meine Stellung zu dem Antrag zu sagen.
Meine Herren, vor allen Dingen muß ich vorausschicken, daß mein Name darunter nur für meine Person (0) gilt; ich habe nicht unterzeichnet im Namen meiner Fraktion.
Das möchte ich also, um kein Mißverständnis aufkommen zu lassen, vorausschicken.
Aber, meine Herren, ich habe auch nicht unterzeichnet im Einverständnis der Motive, wie ich glaube annehmen zu dürfen, mit den anderen Herren Unterzeichnern dieses Antrages.
Ich glaube nun, diesen Antrag sowohl wie auch die Herren, die ihn eingebracht und unterzeichnet haben, dahin verstehen zu können, daß sie gerade der anderen Zentralorganisation, die neuerdings im Künstlerbunde zusammengetreten ist, etwas Nachdruck geben wollten, daß sie dieser Organisation zu einer annähernd ähnlichen Berücksichtigung verhelfen wollten wie der älteren Organisation, der deutschen Kunstgenossenschaft.
Ich glaube, darin gehe ich Wohl nicht fehl.
Also ich darf das so auslegen: die Herren haben das unterschrieben, weil sie im großen und ganzen auf dem Boden dieser neuen Kunstgenossenschaft stehen.
Nun, meine Herren, ich habe den Antrag unterschrieben, obwohl ich nicht auf dem Boden dieser Anschauungsweise stehe, und zwar habe ich es doch getan in Konsequenz meiner Ausführungen vom 16.
Februar, wo ich bei der verworrenen Darstellung und Darlegung der Beziehungen zwischen Regierungsvertretung und der Sezession mich dahin ausgesprochen habe, es möge doch recht sorgfältig darauf geachtet werden, daß regierungsseitig die Zuwendungen zu Ausstellungszwecken, um die es sich hier doch ausschließlich handelt, möglichst gleichmäßig verteilt werden möchten, ohne Ansehen der Person und ohne Ansehen auch der verschiedenen künstlerischen Richtungen, und um diesen Gedanken auch ferner Ausdruck zu geben, habe ich hier auch unterzeichnet.
Hätte ich abgelehnt, so hätte ich mirvielleicht innerlich den Vorwurf gemacht, ich hätte nicht die Konsequenz gezogen aus meinen damaligen Ausführungen und wollte nun etwas zurückziehen.
Das M) liegt nicht in meiner Absicht, im Gegenteil, ich wünsche nach wie vor, daß regierungsseitig beiden Richtungen, wie sie in diesen beiden Zentralorganisationen zur Entwicklung gelangt sind, gleichmäßige ich will nicht unbedingt sagen: gleichmäßige, sondern: nach Lage der tatsächlichen Verhältnisse gleichmäßige Berücksichtigung zuteil werden möge.
Lieber wäre es mir gewesen, wenn die Fassung eine negative gewesen wäre nach der Richtung hin, daß keine von den Zentralorganisationen von der Berücksichtigung ausgeschloffen werden möchte.
Aber auch so ist mir der Antrag annehmbar, um so mehr, als ich wohl sagen darf, daß er eigentlich etwas Selbstverständliches enthält.
Ich glaube unbedingt, daß es der Regierung durchaus ferngelegen hat, prinzipiell die eine Richtung mehr zu begünstigen und eine andere zurückzustellen.
Vielmehr nehme ich an, daß die Regierung nach wie vor die beiden Hauptrichtungen auch angemessen berücksichtigen wird.
Aber, meine Herren, daß hier besonderer Wert darauf gelegt wird, dies zum Ausdruck zu bringen, das kann ich ja nach Lage der Dinge verstehen.
Ich kann aber nicht schließen, ohne mein Bedauern darüber auszusprechen, daß diese Animosität zwischen den Organisationen statt abzunehmen, an Schärfe zugenommen hat, und ich muß auch bedauernd hinzufügen: ich kann nicht sagen, daß der neugegründete deutsche Künstlerbund daran außer Schuld ist.
Ich muß doch sagen: die Schärfe, mit der er vorgegangen ist, hat wesentlich zur Verschärfung des Konflikts beigetragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, glaube ich, ist nicht ganz wegzuleugnen.
Wenn man ferner bedenkt, wie wichtig es ist, daß die Kunst in ihrem Schaffen nicht gestört wird, daß sie sich frei entwickeln kann, so liegt gerade in der Ausbildung der Kunst, in dem Entwicklungsgang der Kunst ein eminentes 2836 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
() Friedensbedürfnis.
Wo Kampf ist, gedeiht überhaupt die Kunst nicht, da werden bittere Stimmungen, Mißstimmungen hineingetragen, die der Tätigkeit des Künstlers nur schädlich sein können.
Aus diesem Grunde habe ich den Antrag mit unterzeichnet, weil ich annehmen darf, daß derselbe vielleicht dazu beiträgt, Verstimmungen zu beseitigen und einer etwaigen Agitation, die vielleicht doch wieder eintreten könnte, von vornherein den Boden zu entziehen.
Ich habe nun eben gehört, daß noch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch vorliegt, dahingehend, daß die Negierungskreise alle Richtungen begünstigen möchten.
Der Antrag ist, da er noch allgemeiner gefaßt ist, auch annehmbarer.
Aber er spricht im Grunde auch etwas Selbstverständliches aus.
Ich würde diesem Antrage des Zentrums noch lieber zustimmen als dem andern und hoffe, daß er zur Annahme gelangt.
Ich ziehe ihn vor, da er größere Kreise des Reichstags hinter sich haben würde, als der andere.
Ich hoffe, daß der Antrag genügend Berücksichtigung finden wird, was ich aber, wie gesagt, als selbstverständlich voraussetze.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß diese Periode der Entwicklung und der tiefen Gärung, die unsere Künstlerkreise beherrscht, bald abgeschlossen sein möchte, und die Künstlerkreise ihre Aufgabe, der Vollendung der Kunst nachzustreben, in stiller Arbeit erfüllen mögen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Graf Posadowsky hat es als mißlich bezeichnet, wenn die deutsche Kunst auf künftigen internationalen Ausstellungen doppelt ausstelle.
Aber das ist es ja gerade, was wir durch unser Vorgehen vermeiden wollen.
Der (2) Riß, der gegenwärtig durch unsere Künstlerschaft geht, wird nur erweitert und nicht geschlossen, wenn die Negierung eine künstliche Scheidung zwischen den einzelnen Richtungen vornimmt.
Wollen Sie die Streitigkeiten unter der Künstlerschaft, von denen hier gesprochen ist, vermeiden, wollen Sie ein friedliches Zusammenwirken aller Richtungen herbeiführen, dann müssen Sie darauf hinarbeiten, daß nicht von oben her der eine bevorzugt, der andere zurückgesetzt wird, zurückgesetzt nicht wegen seines Kunstwerks, sondern wegen der Richtung, der er angehört.
Meine Herren, wenn ich in meinen Antrag zusammen mit den anderen Herren, die die Güte hatten, ihn zu unterzeichnen, von den beiden Zentralorganisationen sprach, so geschah dies einfach mit Rücksicht auf die vorhandenen Verhältnisse; wir haben eben nur zwei Repräsentationen der deutschen Kunst, Repräsentationen zentraler Art, und unt diese beiden konnte es sich im gegenwärtigeil Augenblick allein handeln.
Da aber der Verlauf der Debatte erwiesen hat, daß eine andere Fassung bevorzugt wird, nun, so stehe ich nicht an, da ich auch mit dieser dehnbareren Fassung prinzipiell zufrieden sein kann, den Teil meines Antrags, der durch den Antrag Kirsch ersetzt werden soll, hiermit zurückzustehen und auch für meine Freunde zu erklären, daß sie mit der Fassung Kirsch einverstanden sind.
Aber, meine Herren, eins hat der Verlauf dieser Debatte doch gezeigt: daß es nötig war, hier einen Beschluß seitens des Reichstags herbeizuführen; denn ich habe in den Erklärungen des Herrn Grafen Posadowsky doch nur ein sehr geringes Entgegenkommen gefunden.
Er hat lediglich davon gesprochen, daß diese Dinge von Fall zu Fall erledigt werden müssen, und hat es absichtlich vermieden, hier dem Gedanken der Gleichberechtigung, den wir vertreten, besonderen Ausdruck oder Nachdruck zu geben.
Meine Herren, um so mehr hat der Reichstag Ver- (6) anlassung, einen Beschluß zu fassen, welcher dem Standpunkt der Parität gerecht wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
a ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Der Herr Abgeordnete I) r. Pachnicke hat den Antrag Kirsch in seiner Resolution aufgenommen.
Dieselbe würde nunmehr lauten: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der Verteilung des Fonds zur Unterstützung der deutschen Kunst (Kap.
a Tit.
a der fortdauernden Ausgaben) die verschiedenen Richtungen der deutschen Kunst auf dem Gebiete der Malerei und Skulptur nach gerechten Grundsätzen zu berücksichtigen.
Diejenigen Herren, welche die soeben von mir verlesene Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine außerordentlich große Majorität; die Resolution in dieser Fassung ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf, nachdem Tit.
1 des Kap.
a angenommen ist, die Titel 46 bis 18 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
19.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. BöhlendorffKölpin.
v. Böhlendorff-Kölpiu, Abgeordneter: Meine Herren, seit einer Reihe von Jahren findet sich im Etat des Neichsamts des Innern und zwar als Korrelat für Titel, die sich in diesem Etat finden zur Förderung des Handels und der Industrie auch ein Fonds, der zur Aufgabe hat die Förderung des Absatzes landwirtschaftlicher Erzeugnisse und die Unterstützung wissenschaftlicher und technischer Bestrebungen auf landwirtschaftlichem Gebiete.
Einer Anregung aus landwirtschaftlichen Kreisen folgend, habe ich die Ehre, dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern warmen Dank zu übermitteln für die durchaus sachgemäße und ebenso gerechte Verwendung der Mittel, die in diesem Fond zur Verfügung stehen.
Ich habe aber diesem Dank auch noch einen Hinweis und eine Bitte hinzuzufügen.
Viele Gesuche haben wegen nicht in genügendem Maße vorhandener Mittel abgelehnt werden müssen, trotzdem die Mehrzahl dieser Gesuche als durchaus gerechtfertigt anzusehen sind; einige haben zwar nicht ganz abgelehnt werden brauchen, aber konnten nur verkürzt Bewilligung erhalten.
Wenn wir nun die Verhältnisse unseres Viehmarkts betrachten und hierbei möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, den Hinweis, den ich vorhin andeutete, zu erblicken —, und wenn wir uns klar machen, um wie viel günstiger sich gegen früher die Verhältnisse unseres Viehmarkts gestaltet haben, wie quantitativ und in noch höherem Maße qualitativ der Viehmarkt Deutschlands sich gehoben hat, und dann in Erwägung ziehen, daß bezüglich der Vieherzeugung eine sehr gesunde Arbeitsteilung Platz gegriffen hat, so sehen wir auf diesem Gebiete des Viehmarkts und des Viehhandels ein Feld, das der Subvention aus diesem Fonds in Zukunft sehr berechtigt entgegenblickt.
Was die Arbeitsteilung auf diesem Gebiete anbelangt, so ist es durchaus richtig, daß die Landwirtschaft bei der Vieherzeugung sich nach den Verhältnissen des Bodens richten muß, und das geschieht heute mehr als früher.
So sehen wir in den nördlichen Bezirken in SchleswigHolstein vorzugsweise die Erzeugung von Mastvieh infolge der dortigen guten fetten Weide, in anderen Gegenden, wo die Weiden weniger fett sind, steht ein großes Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
2837 (L.) Quantum von Magervieh zur Verfügung; in unseren süddeutschen Bundesstaaten, besonders in Bayern, sehen wir, wie der Zugochse am besten gedeiht, und erfreulich ist es, daß in vielen Gegenden ganz außerordentlich gute Resultate auf dem Gebiete des Zuchtviehs erreicht sind.
Diese gesunde Arbeitsteilung beweist, daß innerhalb des Reichs zwischen den einzelnen Bundesstaaten ein großes Austauschbedürfnis vorhanden ist, und in Rücksicht hierauf wäre es sehr wünschenswert, daß für den Viehaustausch zwischen den Bundesstaaten günstigere Verkehrsbedürfnisse geschaffen werden.
Aber innerhalb des Deutschen Reichs kann diesem Austauschbedürfnis allein auch nicht genügt werden.
Wir sind in der glücklichen Lage, heute so viel Vieh zu produzieren, daß wir auch exportfähig sind, besonders bezüglich guten Zuchtviehs edler Rassen, und da sind die Länder, die östlich und südöstlich von uns liegen, hierfür ganz besonders aufnahmefähig.
Also auch in dieser Beziehung wäre es wünschenswert, wenn der Herr Staatssekretär die Güte hätte, Erhebungen anstellen zu lassen, in welcher Beziehung der Viehverkehr mit dem Auslande Begünstigungen erhalten könnte.
Wenn dies geschieht, so wird nicht nur der Landwirtschaft in einem wichtigen Erwerbszweige geholfen, sondern in dem gleichen Maße auch dem Handel, und deshalb ist um so mehr zu wünschen, daß hierfür dem Reichsamt des Innern mehr Mittel als bisher zur Verfügung gestellt werden.
Was hier in bezug auf den Viehmarkt gesagt worden ist, läßt sich auch sagen in bezug auf die Viehprodukte, die Milchverwertung und die Molkereierzeugnisse.
Auch hierin ist in Deutschland eine große Überproduktion vorhanden.
Es wäre daher sehr günstig für die Landwirtschaft, wenn auch hierfür Verkehrserleichterungen geschaffen, und somit neue Absatzgebiete erschlossen werden könnten.
Auch empfiehlt es sich, die Errungenschaften, die Technik und Wissenschaft bezüglich (o) der Frischerhaltung und des Ausschanks von Milch in letzter Zeit wiederum gebracht haben, einer eingehenden Betrachtung behördlicherseits zum Nutzen von Landwirtschaft und Handel zu unterziehen.
Wenn ich nun noch kurz anführen darf, meine Herren, daß das Reichsamt des Innern in seinem Etat zur Förderung von Industrie und Handel über 7 Millionen jährlich zur Verfügung hat, und dieser Fonds, der mir zu diesen kurzen Ausführungen Veranlassung gibt, nur 75 000 Mark enthält, so liegt es doch wohl klar auf der Hand, daß da ein nicht gesundes Mißverhältnis besteht.
Es ist mir interessant gewesen, festzustellen, daß dieser ganz kleine Fonds, der so sehr wichtigen Aufgaben zu dienen hat, vor einigen Jahren schon etwas verstärkt im Etat vorhanden war.
Damals war es ein Betrag von 90 000 Mark.
Es ist mir nicht verständlich, wie der ohnehin schon so kleine Fonds 1902 sogar noch gekürzt werden konnte.
Aber wie dem auch sei, das liegt hinter uns, die Zukunft vor uns.
Ich hoffe daher zuversichtlich, daß es dem Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs gelingen wird, beim Reichsschatzamt zu bewirken, daß der Fonds, seinen umfangreichen Aufgaben entsprechend, wesentlich verstärkt in Zukunft erscheint.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
19 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe nun auf Kap.
7 a Tit 20 und 21 und erkläre dieselben für genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
75.
Hier rufe ich auf den Titel 1 und erkläre ihn für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski »Abgeordneter: Meine Herren, man ist immer mehr bemüht, allerlei öffentlich-rechtliche, gewerbReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
liche, ja sogar privatrechtliche Fragen auf dem Wege der (0) Reichsgesetzgebung zu regeln.
Nun, meine Herren, meine ich, wäre es auch wünschenswert, wenn man sich einmal klar machte, daß eine so wichtige Frage wie die Frage der Volksbildung ebenfalls eine Regelung auf reichsgesetzlichem Wege erfahren müßte.
Es ist ja nicht leicht, diese Sache auf reichsgefetzlichem Wege zu regeln; aber dessen ungeachtet dürfte man diesen Gedanken nicht ohne weiteres von der Hand weisen.
Es ist hier mehrfach schon gerade beim Titel „Reichsschulkommission ''auf die Notwendigkeit der reichsgesetzlichen Regelung der Volksbildungsfrage hingewiesen worden, und es ist vor allen Dingen der Wunsch zum Ausdruck gebracht worden, daß die Kompetenz der Reichsschulkommission erweitert werden, daß sie auch auf das Volksschulwesen ausgedehnt werden möchte.
Es ist dieser Wunsch in den letzten Jahren mehrfach geäußert worden, und er ist geäußert worden mit einem Hinweis auf die Schulverhältnisse in verschiedenen Bundesstaaten.
Man hat sich in diesem hohen Hause bei Gelegenheit der Diskussion über diesen Titel recht eingehend mit den Schulverhältnissen beispielsweise in Mecklenburg beschäftigt, und die betreffenden Redner sind dann eben zu dem Schluß gekommen, daß es notwendig wäre, von Reichs wegen allgemeine Grundsätze über den Unterricht und die Erziehung des Volks aufzustellen und der Schulkommission das Recht zu verleihen, deren Anwendung in Volksschulen der einzelnen Bundesstaaten zu überwachen.
Es ist hier, wie gesagt, über die Schulverhältnisse in Mecklenburg langes und breites gesprochen und manches bemängeltworden.
Soviel ich mich orientiert habe, sind allerdings die Schulverhältnisse in Mecklenburg recht mißliche; aber ich finde, daß Mecklenburg einem anderen Bundesstaat in einer Hinsicht weit voran ist: ich habe den Bundesstaat Preußen im Sinne.
Soviel ich weiß, wird in Mecklenburg die Volkssprache, die dort das Platt ist, beim Unterricht berücksichtigt, sie M) bildet ein Hilfsmittel beim Unterricht, sie ist gewissermaßen die Grundlage des Unterrichts.
Und in dieser Hinsicht steht die Volksschule Mecklenburgs ganz entschieden über der Preußens, d. h. wenigstens über der Volksschule in den polnischen Landesteilen.
Meine Herren, während in früheren Jahrzehnten die preußische Volksschule sich tatsächlich eines guten Rufes nicht nur in den deutschen Landen, sondern in der ganzen Welt erfreute, während in früheren Jahrzehnten preußische Volksschullehrcr häufig nach dem Auslande berufen wurden, weil die preußischen Volksschulen als Musteranstalten betrachtet wurden, liegt die Sache heute ganz anders.
Die heutige preußische Volksschule, und zwar die Volksschule in den polnischen Landesteilen, ist nämlich aus einer Muster-Unterrichts- und -Erziehungsanstalt zum krassesten Gegenteil einer solchen geworden.
Sie ist gewissermaßen geradezu zu einer Verziehungsanstalt geworden, und sie ist dies geworden unter Verletzung der allerelementarsten, hauptsächlichsten Unterrichtsgrundsätze, sie ist dazu geworden unter Verletzung der Rechte der Familie und der Kirche und zum Schaden des Staates.
Es herrschen in derselben überhaupt Zustände, welche das Ansehen des deutschen Volks der übrigen Welt gegenüber entschieden herabsetzen.
Meine Herren, alle Völker sind nämlich bestrebt, sich die besten Volksbildung
und Erziehungsanstalten zu beschaffen, und ein Volk, dessen Regierung nicht dafür sorgt, daß sämtliche Bewohner des Staates über Unterrichtsanstalten verfügen, welche die Erziehung und den Unterricht in den richtigen Bahnen leiten, ein solches Volk wird von anderen Kulturvölkern als minderwertig angesehen.
Nun ist die preußische Volksschule in den polnischen Gegenden geworden eine Volksschule ohne Volkssprache.
Es ist nämlich sowohl in Westpreußen 393 3838 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
(Kulerski.)
() als auch in Posen und Schlesien die einzig richtige Basis jeglichen vernünftigen Unterrichts, nämlich die Muttersprache, aus der Schule entfernt worden.
Sie ist entfernt worden nicht nur als Unterrichtsgegenstand, sondern auch als Unterrichtssprache, in den meisten Schulen sogar als Unterrichtssprache beim Religionsunterricht auf allen Stufen.
Nur in der Provinz Posen liegt die Sache insofern ein wenig anders, als dort hie und da der Religionsunterricht noch auf allen Stufen in polnischer Sprache erteilt wird.
In Schlesien wiederum ist die polnische Sprache auch fast gänzlich aus der Volksschule entfernt.
Diese völlige Entfernung der polnischen Sprache aus der Volksschule scheint eigentlich eine wenig bekannte Tatsache zu sein.
Wenn man z.
B. den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause folgt, macht es den Eindruck, als wenn die Mehrzahl der Volksvertreter der Ansicht wären, daß der Gesamtunterricht in den von polnischen Kindern besuchten Schulen denselben in ihrer Muttersprache erteilt würde, und dem deutschen Unterricht lediglich einige wenige Stunden eingeräumt wären.
Auf ähnliche Gedanken muß auch jeder kommen, der beispielsweise vor zwei oder drei Jahren die Ausführungen des Herrn Kultusministers Studt anhörte, der unter anderem äußerte, daß ihm von einem alten Lehrer erzählt worden sei, daß polnische Kinder beim Beginn des deutschen Unterrichts auseinanderstöben wie die Kaninchen und erst aus den Büschen hervorgetrieben werden und zum deutschen Unterricht gezwungen werden müßten.
Tatsächlich verhält sich die Sache, wie ich dies bereits dargelegt habe, ganz anders, da die polnische Sprache aus der Schule fast gänzlich und vor allem als Unterrichtssprache entfernt ist und dadurch der hauptsächlichste und elementarste Grundsatz der Pädagogik verletzt worden ist.
Meine Herren, obenan steht unter allen pädagogischen Grundsätzen als erster Grundsatz: „Unterrichtet natur (L) gemäß!
Dieser Grundsatz ist seinerzeit von dem Pädagogen Rattich aufgestellt worden.
Rattich hat diesen Grundsatz in folgende Worte gekleidet: „Alles nach der Ordnung und im Laufe der Natur ''; und er fügte diesem Grundsatz zu seiner näheren Erklärung gleich noch einen zweiten hinzu, indem er sagte: „Alles zuerst in der Muttersprache '', und er war der Ansicht, daß es der Ordnung und dem Laufe der Natur entspräche, wenn das Kind erst in der Muttersprache richtig sprechen, lesen und schreiben lernte, ehe es mit der Erlernung anderer Sprachen befaßt würde.
Auch Comenius stellte die Muttersprache als Basis jedes Unterrichts hin.
Der Grundsatz: „Alles zuerst in der Muttersprache ''ist überhaupt zum Gemeingut aller Kulturnationen geworden.
In Frankreich stellte ihn Montaigne, in England John Locke auf.
Nur Preußen hat es in den letzten Jahrzehnten fertig gebracht, die polnische Muttersprache aus der Schule zu entfernen und den gesamten Unterricht auf einer den polnischen Kindern fremden Sprache, der deutschen, zu gründen.
Meine Herren, ich meine, wenn eine Reichsbehörde existierte, die die Pflicht hätte, über der Volksschule zu wachen, so wären derartige Zustände unmöglich.
Ich hebe nun noch besonders hervor, daß es dem Lehrer in der von polnischen Kindern besuchten Volksschule sogar streng verboten ist, die Muttersprache hilfswetse beim Unterricht zu benutzen, und ihm so jede Möglichkeit genommen ist, die wichtigsten pädagogischen Grundsätze befolgen zu können!
Und doch sind es dieselben Grundsätze, die z.
B. jeder Schulamtskandidat, wenn er seine Prüfung bestehen will, mit der größten Volubilität muß herrezitieren können!
Tritt er aber als Lehrer in die Schule in polnischen Gegenden, so sagt man ihm: ach, das ist ja alles Quatsch.
Dann stellt man die gesamte Pädagogik auf den Kopf, dann haben die obersten Grundsätze der pädagogischen Koryphäen aller Völker und lv) aller Jahrhunderte keine Geltung, da hier die polnischen Kinder in Betracht kommen.
Bei dieser Sachlage kann der Lehrer nicht nur die Hauptgrundsätze, sondern auch die Untergrundsätze nicht befolgen.
Ein sehr wichtiger Grundsatz beim Unterricht ist z.
B. auch der, daß die Schule anknüpfen soll an das, was das Kind aus dem Elternhause mitbringt.
Graser z. B- sagt: der Unterricht in der Schule muß einen Übergang haben, muß anschließen an das, was das Kind im Elternhause erlernt hat; er nennt aber trotzdem den Anfang des Unterrichts die erste Qual des Kindes.
Nun frage ich aber: wie groß muß wohl die Qual des Kindes sein, wenn der Unterricht nicht anschließen kaun an das, was das Kind von Hause mitbringt, und ihm in einer Sprache erteilt wird, die das Kind nicht versteht
Abgesehen davon ist es bei dem gegenwärtigen System natürlich, daß das, was die Kinder sich in der Schule aneignen, ein unverstandenes Wissen ist, ein Wissen, welches der berühmte Pädagoge Overberg das Wissen einer plappernden Elster nennt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich will ja zugeben, daß bei früheren Gelegenheiten auch die Schulverhältnisse in gewissen deutschen Bundesstaaten bei diesem Etatsposten besprochen worden sind.
Aber bedenken Sie, daß wir in der Spezialberatung dritter Lesung sind (lebhafte Zustimmung), und daß deshalb ein wissenschaftlicher Vortrag über pädagogische Systeme bei dieser Gelegenheit wohl nicht am Platze ist.
(Sehr richtig!)
Die Reichsschulkommission, welche hier zur Debatte steht, hat lediglich über die Bildung der Einjährig-Freiwilligen die Aufsicht.
Ich bitte Sie daher, Ihre sonst sehr interessanten Ausführungen (große Heiterkeit) zu kürzen, schon im Interesse unserer Geschäftslage.
(Lebhafter Beifall.)
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, wie das der Herr Präsident soeben selbst bestätigt hat, ist bei diesem Titel früher über die Schulverhältnisse verschiedener Bundesstaaten sehr ausführlich verhandelt worden.
Bei Gelegenheit der Verhandlungen im vorigen Jahre hat unser Kollege Herr v. Dziembowski ausdrücklich erklärt, daß wir in Zukunft auch für uns das Recht in Anspruch nehmen würden, bei diesem Titel preußische Schulfragen zu besprechen.
In früheren Jahren sind auch die Ausführungen über die Schulverhältnisse in anderen Bundesstaaten anstandslos von diesem hohen Hause und dem Herrn Präsidenten hingenommen worden, und es ist der betreffende Redner nur dann unterbrochen worden, wenn er von der Besprechung allgemeiner Unterrichtsgrundsätze abschweifte und sich speziell mit der Dotation der Lehrer und dergleichen mehr befaßte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Sie auch nicht gehindert, das zu sagen; ich habe Sie nur gebeten, im Interesse der Geschäftslage des Hauses sich etwas kürzer zu fassen bei Ihrem übrigens sehr interessanten Vortrage.
(Heiterkeit.)
Kulerski, Abgeordneter: 1 Ich bin dem Herrn Präsidenten für die freundliche Anerkennung sehr verbunden und werde bemüht sein, seinem Wunsche mit Rücksicht auf die Geschäftslage des hohen Hauses zu entsprechen und meinen Vortrag möglichst abzukürzen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904 2839 (Kulerski.)
(4) Kürze ist nun aber ein sehr dehnbarer Begriff, und ich weiß nicht, ob ich darüber nicht wieder mit der Ansicht des Herrn Präsidenten in Kollision geraten werde.
Meine Herren, ich will nun nicht mehr auf die Verletzung der elementarsten Lehr- und Unterrichtsgrundsätze im einzelnen eingehen, ich will auch auf ihre Verletzung bei den einzelnen Unterrichtsfächern nicht näher eingehen, ich will nur nochmals konstatieren, daß die Tatsache, daß der Unterricht in der Volksschule in den polnischen Landesteilen der einzigen vernünftigen Grundlage, der Muttersprache, entbehrt, einen unerhörten, horrenden Mißbrauch darstellt, und daß der Unterricht bei solcher Sachlage nicht von Erfolg sein kann.
Nun gibt es ja allerdings Leute, die behaupten, daß der Unterricht auch ohne die Grundlage der Muttersprache Erfolg haben kann, und glauben zum Beweise für diese Behauptung auf das Bonnensystem hinweisen zu können.
Nun ist es ja Tatsache, daß auch in manchen polnischen Familien die Gewohnheit herrscht, Bonnen zu halten, die den Kindern fremde Sprachen beibringen.
Man sollte aber in Betracht ziehen, daß eine solche Bonne höchstens zwei bis drei Kinder unterrichtet, daß sie den ganzen Tag, vom frühen Morgen bis zum späten Abend, mit den Kindern zusammen ist, und daß sie gewissermaßen die Mutter, die erste Sprachlehren »des Kindes vertritt.
Wollte man ähnliche Resultate erzielen wie die Bonne, so müßte man, wenn dies ohne Verletzung der Rechte der Eltern möglich wäre, eben jedem einzelnen polnischen Kinde eine Bonne geben.
Es ist grundfalsch, wenn man die Tätigkeit des Lehrers mit der einer Bonne vergleicht und von ihm ähnliche Resultate erwartet.
Der Lehrer hat zunächst fast regelmäßig in seiner Klasse 80 bis 100 Kinder, und dann unterrichtet er die Kinder täglich nur einige Stunden.
Um dem heutigen unvernünftigen Unterrichtssystem in den polnischen Landesteilen aus politischen Gründen das Wort (L) zu reden, weisen manche Leute darauf hin, daß den Lehrern immer häufiger Prämien und Remunerationen erteilt werden, wie man sagt, für tüchtige Erfolge im Unterrichte in der deutschen Sprache.
Dieser Umstand soll ein Beweis dafür sein, daß das heutige Unterrichtssystem tatsächlich richtig ist.
Nun, meine Herren, jeder, der auch nur eine blasse Ahnung vom Volksschulwesen hat und der von jenen Prämien hört, weiß ganz gut, wie die Sache liegt; er weiß ganz genau, daß das nicht wirklich reelle Unterrtchtsresultate sind, die dort erzielt werden, sondern daß es tatsächlich nur Effekte sind, die in die Augen fallen, die aber keine reelle Grundlage haben.
Es ist eben nur Schein, es sind Taschenspielerkunststücke, die der Lehrer erlernen, mit den Kindern einüben und sie den Revisoren vormachen muß, weil bei dem heutigen Unterrichtssystem ernste Resultate nicht erzielt werden können, und weil man oben eben hinters Licht geführt werden will.
Tatsache ist aber, daß der Lehrer bet solchen Verhältnissen dieser Prämien und Remunerationen nicht einmal froh wird, ja, er wird seines Lebens überhaupt nicht froh.
Er muß sich nämlich selbst sagen, daß seine Bemühungen zwecklos sind, und daß er die Resultate nicht erzielen kann, die er bei einem vernünftigen Unterrichtssystem erzielen könnte.
Er sagt sich, daß er vor Scham vergehen müßte, wenn die Koryphäen der Pädagogik, die die Hauptunterrichtsgrundsätze aufgestellt haben, aus dem Grabe aufstehen und über seinen Unterricht und über sein Treiben in der Schule Kritik halten sollten!
Er fühlt, daß die Schule im Osten nichts weiter als eine Anstalt für Dressur ist; er fühlt, daß z.
B. jener Affenbudenbesitzer, der seinen Affen und Hunden allerlei Kunststücke beibringt, sich wenigstens bemüht, diesen Tieren den Anschein vernünftiger Wesen zu geben, während er gezwungen ist, die Kinder zu unvernünftigen Wesen, gewissermaßen zu Assen und Papageien zu degradieren, und das alles unter großer Pein und Qual der seiner Obhut anvertrauten Kinder.
« I Denn, meine Herren, daß der Unterricht bei dem heutigen unvernünftigen Unterrichtssystem für die polnischen Kinder ein äußerst qualvoller sein muß, das ist doch für jeden ohne weiteres klar.
Meine Herren, seinerzeit hat der Pädagoge Heinicke mit Rücksicht darauf, daß er eine gewisse Lesemethode für unrichtig und für die Kinder unverständlich hielt, geäußert, daß diese Lesemethode ein größeres Verbrechen sei als die Folter, als alle Unmenschlichkeiten zusammengenommen, ja, er nannte sie langsamen aber sicheren Kindesmord.
Ich frage nun: was würde Heinicke wohl über das heutige Unterrichtssystem sagen, bei dem nicht nur eine bestimmte Lesemethode, sondern der ganze Unterricht für die polnischen Kinder unverständlich ist, deswegen, weil ihm die einzig richtige Grundlage eines vernünftigen und verständlichen Unterrichts fehlt, nämlich die Muttersprache!
Ja eine Qual ist dieser Unterricht für die armen polnischen Kinder, eine Pein ohnegleichen!
Meine Herren, ich glaube, das ist jedem klar, daß die Schule, wie sie heute im Osten aussieht und wirkt, ihre eigentliche Aufgabe nicht erfüllen kann.
Diese Aufgabe besteht meiner Ansicht nach darin, die Kinder anzuleiten, ihr irdisches Leben auf ihr ewiges Ziel hinzuordnen, und es ihnen zu ermöglichen, in späteren Jahren dank dem Unterricht, den sie genossen, dank dem, was sie in der Schule gelernt haben, sich leichter ihren Lebensunterhalt zu erwerben.
Diese Ausgabe hat die Schule augenscheinlich aufgegeben, sie kann, wie die Sachen heute liegen, die Ziele der Erziehung und des Unterrichts tatsächlich nicht erreichen.
Es ist ganz unmöglich, daß eine Schule namentlich auch das Herz und Gemüt des Kindes veredeln könnte, in der sogar der Unterricht, der ganz besonders dazu dienen soll, das Kind zu Gott hinzuleiten, der Religionsunterricht, in einer ihm unverständlichen (v) Sprache erteilt und zu Sprechübungen in dieser Sprache gemißbraucht wird.
Und dies trotz der Tatsache, daß schon Karl der Große (Heiterkeit und Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen) seiner Zeit anordnete, daß der Unterricht in den Glaubenswahrheiten den Kindern in ihrer Muttersprache erteilt werden müßte, und daß dieser Grundsatz alle Jahrhunderte hindurch hochgehalten worden ist.
Heute, im zivilisierten zwanzigsten Jahrhundert, läßt man diesen Grundsatz aus politischen Rücksichten in den von polnischen Kindern besuchten Schulen leichten Herzens fallen.
Und nun, meine Herren, frage ich, weswegen tut man dies alles, weswegen stellt man eigentlich die gesummte Pädagogik in der von polnischen Kindern besuchten Volksschule auf den Kopf
Man sagt, es müssen die Kinder vor allem die deutsche Sprache erlernen.
Nun, wir Polen sind selbstverständlich der Ansicht, daß auch das polnische Kind auch die deutsche Sprache lernen soll; wir wünschen das sogar, und selbst der sogenannte „wütendste großpolnische Agitator ''ist heute dafür, daß sein Kind die deutsche Sprache erlerne, weil es ohne dieselbe nicht fortkommen kann; aber wir verlangen, daß die deutsche Sprache den Kindern in einer richtigen Weise beigebracht werde, und daß man hierbei auf der Grundlage der Muttersprache weiter baue.
Meine Herren, ich wiederhole nochmals, daß Ratteis gesagt hat, das Kind müsse erst in seiner eignen Sprache sprechen, schreiben und lesen lernen, und dann kann man erst zur Erlernung einer fremden Sprache übergehen.
Meine Herren, auch wir sind der Ansicht, daß man viel besser das gesteckte Ziel erreicht, den Kindern die deutsche Sprache beizubringen, wenn man in dieser rationellen Weise vorginge.
Auf der Unterstufe der Volksschule 3 S'2840 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
(L) müßte man den gesamten Unterricht in der polnischen Sprache erteilen.
Auf der Mittelstufe geht man langsam zum Unterricht in deutscher Sprache über und auf der oberen Stufe könnte man größere Experimente mit der deutschen Sprache anstellen.
Selbstverständlich müßte man aber den Religionsunterricht auf allen Stufen in der Muttersprache erteilen; denn die Seele des Kindes ist nicht dazu da, um zu Gunsten der Erlernung der deutschen Sprache durch Sprechübungen beim Religionsunterricht verexperimentiert zu werden.
Auf diese Weise wird man eher zu einem Ziele gelangen als heute, und es wird auch im Osten eine größere Ruhe in die Gemüter einkehren.
Die heutigen Zustände in der Schule regen die Eltern ganz besonders auf, und so ist die Schule die größte großpolnische Agitatorin.
Die Eltern sehen nämlich ihre Kinder nicht gefördert und kommen schließlich auf die Idee, daß man gar nicht wünscht, daß die polnischen Kinder die deutsche Sprache erlernen; sie kommen sogar auf den Gedanken, daß man wünscht, die polnischen Kinder mögen bei diesem Unterrichtssystem möglichst verkommen, zu geistigen Krüppeln werden.
Möge man also dafür sorgen, daß der Unterricht die einzig vernünftige Basis der Muttersprache erhalte; dann werden die Zustände im Osten andere werden, dann wird man nicht zu klagen haben, daß die Polen die deutsche Sprache nicht erlernen wollen.
Und zu dem Zwecke, meine Herren, wünschen wir die Erweiterung der Kompetenz der Reichsschulkommission auf die Volksschule.
Damit schließe ich.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Tit.
2 des Kap.
d ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.

d Tit.
3 bis 7.
Bewilligt.
Kap.
7 e Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Kap.
ä Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Kap.
8.
Bewilligt.
Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
10 Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Kap.
11 Tit.
1 bis 7.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
12.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gelegentlich der zweiten Etatslesung im Februar d. I. die fortschreitende Verschmutzung der deutschen Flüsse zur Sprache gebracht.
Ich habe dabei hingewiesen auf die ständig wachsende Gefahr, die diese Verschmutzung mit sich bringt, und hatte auch die Genugtuung, daß der Herr Staatssekretär des Innern ausdrücklich zugab, daß das, was ich hier vorgetragen habe, auch seitens der Regierung als den Tatsachen entsprechend anerkannt worden ist.
Gleichzeitig erklärte Herr Graf Posadowsky, daß selbstverständlich auf Abhilfe gedrungen werden müßte.
Im speziellen wies ich damals auf die Verseuchung resp.
Verschmutzung des Mains und der Wupper hin.
So wichtig nun diese Angelegenheit auch ist, ich würde doch angesichts der Geschäftslage des Hauses das Wort heute nicht genommen haben, wenn ich nicht geradezu dazu gezwungen worden wäre.
Es ist mir am Tage nach meiner Rede ein Brief zugegangen von dem Vorstand der Wuppertalsperrengenossenschaft, in dem protestiert wird gegen einige Ausführungen, die ich gemacht haben sollte; es werden in dem Brief Angaben gemacht, die auf ganz falschen Voraussetzungen basieren, weil dem Schreiber des Briefes ja nicht bekannt sein konnte, was ich wirklich gesagt hatte, da er sich lediglich auf lückenhafte Zeitungsberichte stützen konnte.
Ich würde diesen Brief, wie so viele andere, beiseite gelegt haben, wenn er nicht viele Wochen später, nachdem der authentische Wortlaut meiner Rede eingesehen (6) werden konnte, in der Presse benutzt worden wäre, um gegen mich Stimmung zu machen und meine Darlegungen als übertrieben hinzustellen.
Der Herr Präsident wird mir erlauben, daß ich einige Sätze aus dem Briefe vortrage.
Es wird in dem Briefe entgegen meiner Feststellung, daß seit beinahe zwei Jahrzehnten nichts durchgreifendes geschehen sei zum Schutze der deutschen Flüsse und speziell der Wupper, behauptet, das sei unrichtig, und wörtlich wird in diesem Schreiben des Vorstandes der Wuppertalsperrengenossenschaft in Neuhückeswagen gesagt: er erlaube sich, mir mitzuteilen, daß durch den Betrieb der großen Wuppertalsperren die Qualität des Wassers von dem Oberlauf des Flusses an bis unweit der großen Industriestädte Barmen und Elberfeld sich derart gehoben hat, daß die Fischerei wieder zur Bedeutung gelangt ist.
Es sei sogar angeregt worden, für diese Strecke eine Fischereigenossenschaft ins Leben zu rufen.
Und weiter heißt es: Als weiterer Beweis dafür mag die Tatsache dienen, daß ein Fischereiberechtigter in Beyenburg, 8 Kilometer oberhalb Barmen-Rittershausen, sich darüber beklagte, daß durch die Anlage des Wupperausgleichsweihers in Beyenburg, durch die ein Wehr in die Wupper gebaut werden mußte, die Fische verhindert seien, flußaufwärts zu gelangen, sodaß eine Fischleiter notwendig sei.
Die Einwirkung der Talsperren auf die Qualität des Wassers macht sich namentlich zu den Zeiten bemerkbar, wo die Fabriken in den Städten Barmen und Elberfeld außer Betrieb sind.
Dauert diese Betriebsruhe länger als 24 Stunden, z.
B. Ostern, Pfingsten, Weihnachten, dann klärt sich das Wasser auch in jenen Städten (v) derart ab, daß Fische bis dahin schwimmen.
Ich meine, alles, was in diesem Briefe gesagt wird, ist eigentlich nichts anderes als eine Bestätigung dessen, was ich hier ausgeführt habe.
Ich habe keineswegs behauptet, daß die Fabrik- und Schmutzwässer, die in Elberfeld und Barmen in die Wupper geleitet werden, den Fluß hinauffließen (Heiterkeit) und das Flußwasser oberhalb der großen Industriestädte verseuchen; es ist selbstverständlich, daß sie herunterlaufen und dann leider meinen Wahlkreis durchfließen, auf den ich damals ausdrücklich hingewiesen habe.
Dann ist interessant, daß in dem Briefe ausdrücklich zugegeben wird, daß, wenn in den beiden Fabrikstädten 24 Stunden oder länger Arbeitsruhe herrscht, sich das Wasser wieder abklärt.
Meine Herren, das ist eine glatte Bestätigung des Kernpunktes meiner Behauptungen.
Wenn dann in dem Briefe weiter gesagt wird: es sei wahr, daß die Wupper abwärts von Barmen-Elberfeld sehr schmutzig aussehe, daß sich dieser „Schönheitsfehler ''voraussichtlich in absehbarer Zeit verlieren werde usw.
so ist das in der Tat eine merkwürdige Ausdrucksweise.
Meine Herren, Sie werden mir alle zustimmen, wenn ich sage: hier kommen denn doch ganz andere Gesichtspunkte in Betracht, als nur ästhetische; es handelt sich bei der Flußverschmutzung nicht um „Schönheitsfehler '', sondern es handelt sich um eine ständig zunehmende Gefahr, um eine Bedrohung der Volksgesundheit.
(Sehr richtig!)
Wenn deshalb hier von mir verlangt wird, ich sollte zur „Ehrenrettung ''der Wupper, wie es in dem zitierten Briefe wörtlich heißt, wieder etwas beitragen, so kann ich es nicht besser tun, als wenn ich wiederhole, was ich vor Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
2841 (4) 3 Monaten hier sagte: Man wird am besten die „Ehrenrettung ''der Wupper und aller anderen, ähnlich mit der Verseuchung bedrohten deutschen Flüsse dadurch bewerkstelligen können, wenn man dafür eintritt, daß so schnell wie möglich ein Reichsgesetz zum Schutze der Flüsse gegenüber der Verseuchung und Verschmutzung gemacht wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 des Kap.
12 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf vom Kap.
12 die Titel 2 bis 7.
Bewilligt.
Kap.
13.
Ich rufe auf Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
13a Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Kap.
13d Tit.
1 bis 9.
Bewilligt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Kap.
I o Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, gegenüber Ausführungen, die der Herr Abgeordnete I) r. Leonhart bei der zweiten Lesung gemacht hat, einige Worte der Entgegnung zu äußern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart hat eine ganze Reihe von internen Fragen des Kanalamts hier zur Sprache gebracht.
Ich habe eine Untersuchung darüber angestellt und einen umfangreichen Bericht erhalten, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Leonhart gehen aber in solche Einzelheiten, daß es mir unmöglich ist, im Plenum des Hauses alle diese Einzelheiten zu B) erörtern, z.
B. ob das Personal bei der Werft der Kanalverwaltung zu zahlreich ist oder nicht, usw.
Das sind solche Einzelfragen, die kann man allenfalls nur in der Kommission besprechen.
Aber der Herr Abgeordnete hat auch einen Angriff gerichtet gegen einen Beamten des Kanalamts, indem er behauptet hat, dieser Beamte hätte seinerseits darauf hingewirkt, daß ein bestimmter Arzt sich in Brunsbüttel niederließ, und hätte auch darauf hingewirkt, daß dieser Arzt Kassenarzt wurde.
Es liegt mir nun die Abschrift eines Schreibens vor, welches dieser Arzt an den Präsidenten des Kanalamts gerichtet hat; ich zitiere nur einzelne Stellen daraus.
Da heißt es: Da Dr. Leonhart bemüht war, diese Punkte in einer vollständig den Tatsachen widersprechenden Weise zu ventilieren, sehe ich mich veranlaßt, dazu Stellung zu nehmen, und ich wende mich an Sie, Herr Präsident, mit der ergebensten Bitte, Ihnen die wirklichen Verhältnisse klarstellen zu dürfen, weil ich der Kanalverwaltung gegenüber nicht in ein falsches Licht gestellt werden möchte.
Schreiber führt dann aus, daß der betreffende Beamte seinerseits nicht dazu beigetragen habe, daß er sich in Brunsbüttel niederließ, im Gegenteil, daß ihm der betreffende Beamte ein recht ungünstiges Bild von den für ihn maßgebenden Verhältnissen in Brunsbüttel gemacht habe, daß er aber, weil seine Verhandlungen wegen Niederlassung an anderen Orten scheiterten, sich schließlich in Brunsbüttel niedergelassen habe.
Er schließt seinen Brief: Ich bin überzeugt, daß Sie, Herr Präsident, aus diesen Ausführungen ersehen haben werden, daß die Verhältnisse vollständig anders liegen, als sie im Reichstag geschildert wurden.
Meine Herren, es ergibt sich daraus, wie bedenklich es ist, hier auf solche Einzelheiten einzugehen, wenn man nicht (O) unbedingt zuverlässig unterrichtet ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 des Kap.
13 o ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
13 o Tit.
2 bis 19.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
13 ä Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß noch eine zweite Frage zur Sprache bringen, die weitere Konsequenzen ziehen kann.
Der Herr Abgeordnete Werner ist bei der zweiten Lesung des Etats auf die Verhältnisse der Versicherungsgesellschaft „Viktoria ''zu sprechen gekommen.
Es ist das an und für sich schon sehr bedenklich, über die Verhältnisse einer einzelnen Versicherungsgesellschaft hier zu verhandeln; denn einerseits besteht das Aufsichtsamt für die Privatversicherung, eine Behörde mit richterlichen Befugnissen, die die Aufsicht über die Versicherungsgesellschaften führt und, wenn ihr Mißstände mitgeteilt werden, sie untersucht.
Wenn ich nun hier antworten soll auf Angriffe gegen eine einzelne Versicherungsgesellschaft, so ist meine Lage folgende: entweder ich schweige, und in der öffentlichen Meinung kann sich ein ungünstiges Urteil über eine Versicherungsgesellschaft bilden, wenn ich diese Angriffe nicht widerlege, oder ich verteidige die Versicherungsgesellschaft und werde geradezu gezwungen, eine gewisse Reklame für dieselbe zu machen.
Es ist also ein außerordentlich bedenkliches Verfahren, die inneren Verhältnisse einer Versicherungsgesellschaft hier im Reichstage überhaupt zu besprechen.
Die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Werner gegen (v) die Versicherungsgesellschaft „Viktoria ''gerichtet hat, haben mich natürlich veranlaßt, eine Feststellung der Verhältnisse, soweit das möglich war, vorzunehmen.
Ich kann Ihnen auch hier den eingegangenen Bericht in seinen vollen Einzelheiten selbstverständlich nicht mitteilen; ich will nur eine Äußerung aus demselben verlesen.
Das Aufsichtsamt für Privatversicherung berichtet: Wir fassen uns dahin zusammen, daß wir seither allen uns bekannt gewordenen Angriffen auf die Geschäftsführung der „Viktoria ''im allgemeinen wie namentlich auch auf ihre Vermögensverwaltung und Vermögensanlegung nachgegangen sind und, soweit in den Angriffen greifbare Beschwerdepunkte tatsächlicher Art enthalten waren, diese zum Ausgangspunkte tatsächlicher Untersuchungen gemacht, dabei aber bisher nichts festzustellen vermocht haben, was geeignet gewesen wäre, die Leitung der Gesellschaft bloßzustellen oder als vertrauensunwürdig erscheinen zu lassen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Werner hat aber auch angespielt auf die Verhandlungen, die über die „Viktoria ''in der österreichischen gesetzgebenden Körperschaft stattgefunden haben.
Er sagte damals: Ich weiß wohl, daß ein österreichischer Minister kürzlich der „Viktoria ''eine Ehrenerklärung abgegeben hat; aber was in Österreich geschieht, geht uns im Deutschen Reiche nichts an.
Ich hätte dringend gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Werner mit diesen Erklärungen seine Rede geschlossen hätte.
Das hat er leider nicht getan, sondern, wie ich es war damals ziemlich unruhig im Hause erst aus dem Stenogramm ersehen habe, hat er mit diesen Äußerungen auch eine Verdächtigung einer österreichischen Behörde ausgesprochen.
Ich möchte dringend davor 2842 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
() warnen, meine Herren, hier im Deutschen Reichstag eine, wenn auch nur versteckte, Verdächtigung gegen Beamte, gegen Organe einer anderen Staatsregierung auszusprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was hier gesprochen wird, wird sehr aufmerksam verfolgt, und eine andere Regierung kann nur einen außerordentlich ungünstigen Eindruck gewinnen, wenn im Deutschen Reichstag ohne jede nähere Begründung Angriffe gegen ihre Behörden gerichtet werden, um so mehr, nachdem vorher ganz zutreffend erklärt worden ist: was in Österreich vorgeht, geht uns nichts an.
Mindestens, meine Herren, sollte man fremde Regierungen bei solchen Einzelheiten vollkommen aus dem Spiele lassen.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Kap.
13 ä Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2 bis 8.
Gleichfalls bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die einmaligen Ausgaben, Kap.
3.
Ich rufe auf Tit.
1 bis 21.
Dieselben sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt mir natürlich gänzlich fern, die Kunstdebatte bei diesem Titel wieder auftollen zu wollen.
Ich bin aber veranlaßt und gezwungen, hier einige Ausführungen zu machen, einerseits durch eine Broschüre des Herrn Anton v. Werner, andererseits durch ein Schreiben, welches der Lokalverein Berlin I an unsern Herrn Präsidenten gerichtet und welches der Herr Präsident zu meiner Kenntnis gebracht hat.
In seiner Broschüre „Die Kunstdebatte im Reichstage (8) am 16.
Februar 1904 ''hat Herr v. Werner sich speziell auch mit meiner Person und meiner Rede beschäftigt, und unter anderem auf Seite 15 hervorgehoben, ich hätte die ungeheuerliche, von dem Abgeordneten Singer aufgestellte Behauptung nachgesprochen, daß er sich in die Zentraljury in Hamburg eingedrängt hätte, ohne derselben anzugehören.
In einer öffentlichen Erklärung in der „Nationalliberalen Korrespondenz ''vom 27.
Februar habe ich diese Behauptung des Herrn v. Werner schon richtiggestellt und seine an meine Ausführung geknüpfte Kritik entschieden zurückgewiesen.
Herr v. Werner hat meine Ausführungen falsch verstanden.
Ich habe von einem Sicheindrängen desselben in die Zentraljury nicht sprechen wollen und um so weniger sprechen können, als mir, wie aus einer anderen Stelle meiner Rede hervorgeht, die im „Berliner Tageblatt ''abgedruckte Erklärung des Herrn Professors Hans Meyer bekannt war.
Herr Professor Hans Meyer ist Mitglied der Zentraljury gewesen, was Herr Anton v. Werner selbst hervorhebt; er hat im „Berliner Tageblatt ''ein Schreiben veröffentlicht resp.
gebeten, daß es dort veröffentlicht werde, und aus diesem Schreiben gestatten Sie mir, einige Sätze vorzulesen.
Ich möchte nur noch bemerken, daß es erst am Morgen der Kunstdebatte zu meiner Kenntnis kam.
Herr Professor Hans Meyer schreibt: Herr v. Werner hat mit der ganzen Angelegenheit der Beschaffung der Kunstwerke für die Weltausstellung in St. Louis nur in allerletzter Zeit zu tun gehabt, nachdem er im Aufträge der Reichsregierung von dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky ersucht worden war, bet den Vorbereitungen für die deutsche Kunstabteilung in St. Louis 1904 der Reichsvertretung beratend zur Seite stehen zu wollen und diejenigen Kunstwerke aus staatlichem Besitze namhaft zu (0) machen, die eine würdige Repräsentation der deutschen Kunst in St. Louis gewährleisteten.
Nur zu diesem Zwecke, nur um der Zentraljmy das Ergebnis seiner Bemühungen mitzuteilen und ihr weitere Anregungen zu dem gleichen Zwecke zu geben und von ihr zu empfangen, war Herr v. Werner in Hamburg einen Tag lang und hat gemeinschaftlich mit der Zentraljury tatsächlich die Werke festgelegt, die von den betreffenden Regierungen erbeten werden möchten.
Meine Herren, nach diesen Ausführungen des Zentraljurymitgliedes Professor Hans Meyer glaubte ich zu der Annahme berechtigt zu sein, daß Herr v. Werner nicht als Mitglied der Zentraljury in Hamburg gewesen sei, sondern als Negierungsvertreter, um mit der Zentraljury nur über die von den Gallerten zu erbittenden Kunstwerke sich zu verständigen.
Herr v. Werner möge sich mit Herrn ProfessorHans Meyer, der ihm wohlnäher bekannt sein dürfte, darüber auseinandersetzen, daß sein zur Veröffentlichung der Zeitung übersandte Brief nicht nur mich, sondern auch andere Mitglieder dieses Hauses zu einer unrichtigen Annahme veranlaßt hat.
Meine Herren, der Irrtum, der entstanden ist, ist aber vielleicht auch erklärlich.
Wie aus dem Schreiben des Lokalvereins Berlin 1 an unseren Herrn Präsidenten hervorgeht, ist Herr Anton v. Werner nicht in erster Linie zum Mitglied der Zentraljury gewählt worden, sondern als Juror für Malerei wurde zunächst Herr Professor Kallmorgen gewählt; derselbe erhielt 111 Stimmen, während Herr v. Werner 87 Stimmen erhielt.
Herr Professor Kallmorgen lehnte die Wahl ab, und darauf wurde Herrn v. Werner, der die nächsthöchste Stimmenzahl erhalten hatte, das Amt angeboten, und dieser nahm es an.
Meine Herren, ich bin stets der Meinung gewesen, (v) daß man niemandem gegenüber eine Kränkung ausspricht, wenn man behauptet, daß er als Regierungsvertreter bei einer Zentraljurysitzung tätig gewesen sei, und daß in solcher Annahme speziell auch für einen preußischen Akademiedirektor keine Kränkung liegen könnte.
Es war ja bekannt und wird von Herrn v. Werner selber anerkannt, daß er von dem Herrn Staatssekretär des Innern ersucht worden ist, der Reichsvertretung beratend zur Seite zu stehen; er führt ja selber in seiner Broschüre aus, wie mannigfache Arbeiten ihm nach der Abreise des Herrn Reichskommissars nach St. Louis durch die Ausstellung und mit ihr verbundene Geschäfte entstanden seien.
Ich meine, unter diesen Umständen ist der tatsächliche Irrtum, der vorgekommen ist, doch wohl sehr erklärlich.
Herr Anton v. Werner das bemerke ich noch nebenbei hat sich auch durch eine andere Äußerung gekränkt gefühlt.
Er meint, ich hätte gesagt, der Herr Staatssekretär hätte ihn nach Hamburg „geschickt ''.
Dieser Ausdruck ist überhaupt von mir nicht gebraucht worden, sondern vom Herrn Abgeordneten Singer.
Herr v. Werner würde sich hiervon haben überzeugen können, wenn er vor Abfassung der Broschüre den stenographischen Bericht unserer Verhandlungen gelesen hätte.
Er ist, wie ja sehr erklärlich, durch die Verhandlungen in Aufregung versetzt worden.
Er hat sich gegenüber den Mitgliedern dieses hohen Hauses in seiner Broschüre zu mancherlei Äußerungen hinreißen lassen, die ich ebenso wenig angebracht finde, wie die gegenüber deutschen Künstlern, die in seinem Briefe enthalten sind, den er im Düsseldorfer Generalanzeiger vom 31.
Dezember v. I. veröffentlicht hat.
Meine Herren, ich will auf diese Dinge des näheren nicht eingehen.
Man kann schließlich die Erregung des Herrn v. Werner begreifen; die allseitige Mißbilligung Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
2843 (Graf v. Oriola.)
M die in diesem hohen Hause über Vorgänge bei der Vorbereitung der Kunstausstellung in St. Louis ausgesprochen worden ist, mag ihn erregt haben.
Aber ich glaube andererseits, daß die Frage, ob Herr v. Werner in Hamburg als Mitglied der Zentraljury gewesen ist oder als Regierungsvertreter, gegenüber der wichtigen Frage, die wir seinerzeit hier verhandelt haben, doch nicht eine besonders große Bedeutung hat.
Nun kommt aber, meine Herren, der Lokalverein Berlin I und macht Ausführungen, auf die ich hier doch noch eingehen muß.
Der erste Teil des Schreibens hängt direkt zusammen mit dem, worüber ich soeben gesprochen habe.
In dem Schreiben steht: Eure Exzellenz beehren wir uns auf zwei Punkte aufmerksam zu machen, die in der Reichstagsrede des Herrn Grafen Oriola über die Angelegenheit von St. Louis durch Irrtum seiner Gewährsmänner unrichtig dargestellt sind.
Erstens: Herr Direktor A. v. Werner war Mitglied der Zentraljury.
Wenn wir dies hervorheben, so geschieht dies auch deshalb, weil der Vorwurf, Herr Direktor A. v. Werner habe sich in die Geschäfte der Jury eingemischt, ohne Mitglied derselben zu sein, für die übrigen Mitglieder ehrverletzend ist, denen man zutraut, sich eine solche Einmischung gefallen zu lassen.
Meine Herren, ich konstatiere, daß eine Ehrverletzung der Jurymitglieder durch mich nicht erfolgt ist.
Ich glaube nachgewiesen zu haben, daß ich eine unberechtigte Einmischung des Herrn v. Werner in die Geschäfte der Jury überhaupt nicht angenommen habe.
Meine Herren, der zweite Punkt, den das Schreiben hervorhebt, ist folgender.
Es heißt in demselben: Die allgemeine deutsche Kunstgenossenschaft hat die Bedingungen, die sie ausgeschrieben hat, auch G) 1 erfüllt.
Das Schreiben des Worpsweder Malers beruht auf einen Jrrtuni, der sich folgendermaßen erklärt.
In dem Programm, das an die Vereinsvorstände versandt wurde, befindet sich allerdings eine Tabelle, die die Verteilung des Raums nach der Mitglicderzahl enthält.
Vor dieser Tabelle aber heißt es: Der Hauptvorstand hält es für angemessen, den Lokalgenossenschaften bezüglich der Zahl der von ihnen auszuwählenden Werke vollständig freie Hand zu lassen, sie nicht durch Angabe der mathematisch nach ihrer Mitgliederzahl ihnen zukommenden Meter zu beschränken.
Denn wollte man so verfahren, dann wäre folgende Liste maßgebend.
Auf den ersten Blick muß ein solches Verfahren ungerecht erscheinen, denn nur auf den künstlerischen Wert der zu wählenden Werke kommt es an.
Durch eine Vorlegung des dem Worpsweder Maler übersandten Handschreibens des Hauptvorstandes vom 10.
September 1903 wird sich die Richtigkeit unserer Darstellung ergeben.
Meine Herren, ich bin nun genötigt, meinen Gewährsmann zu nennen, auf Grund von dessen Mitteilungen ich meine betreffenden Ausführungen bei der Kunstdebatte gemacht habe.
Der hervorragende bekannte Künstler, der an meinen Freund Herrn Dr-.
Sattler geschrieben hat, ist der Maler Mackensen von Worpswede.
Herr Mackensen hat mir, nachdem ich das Schreiben des Lokalvereins eingesehen, mitgeteilt, daß die Tabelle, nicht aber die nach der Behauptung des Lokalvereins derselben vorangehenden Ausführungen zu seiner Kenntnis gekommen seien; sonst hätte er natürlich seinen Brief nickt an Herrn Dr. Sattler geschrieben, von dem ich einen Teil seinerzeit hier vorgelesen habe.
Herr Mackensen hat mir dann vor einiger Zeit noch einen Brief geschrieben und aus diesem ge- ( A statten Sie mir wenige Zeilen zu verlesen.
Er schreibt: Erst jetzt fand ich Gelegenheit, mit meinem Freunde Vogeler persönlich über die mir von ihm übermittelte nachträgliche Einladung der Kunstgenossenschaft zu sprechen.
Auch ihm ist nicht bekannt, daß der betreffenden Zuschrift außer dem Blatt mit der Naumverteilung noch etwas beigelegen haben sollte, was diese Raumetnteilungsangaben hinfällig gemacht hätte.
Herr Heinrich Vogeler ist gleich mir der festen Meinung gewesen, daß nach den betreffenden Unterzuteilungen in St. Louis Verfahren werden würde.
Meine Herren, wenn die Kunstgenossenschaft der Tabelle, die sie herumgeschickt hat, das Schreiben hat vorangehen lassen, das ich vorhin mir erlaubt habe zu verlesen, worin also diese Tabelle gewissermaßen als ganz belanglos hingestellt wird, so frage ich doch, meine Herren: ja, warum hat sie denn überhaupt eine solche Tabelle herumgeschickt, durch die jeder einzelnen Lokalgenossenschaft mitgeteilt wurde, wie viel Meter ihr nach ihrer Mitgliederzahl zustehen würde
Meine Herren, Tatsache ist, daß diese Tabelle doch von Belang gewesen ist, und daß nach dieser doch im großen und ganzen der Raum verteilt worden ist.
Darüber, meine Herren, gibt der Artikel Auskunft, von dem hier im Reichstag bei der Kunstdebatte so viel gesprochen worden ist, der Artikel des Herrn Sitzmann, den freilich der Herr Akademiedirektor v. Werner nicht persönlich zu kennen erklärt, obwohl man annehmen könnte, daß er als Mitglied der Hamburger Jury doch in Haniburg mit ihm gearbeitet haben dürfte.
Ich habe schon bei der Kunstdebatte aus dem Artikel des Herrn Sitzmann zur Klärung der Sache Stellen verlesen.
Möge mir der Herr Präsident gestatten, hier kurz einige Absätze vorzulesen.
Meine Herren, Herr Sitzmann schreibt: Ende November v. I. verschickte der Hauptverband M) an die Lokalverbände Nachtragsbestimmungen, denen zufolge es den Lokalverbänden gestattet sein sollte, Werke aus Galerien, aus Privatbesttz und von eingeladenen Künstlern bis zur Hälfte des ihnen nach der Mttgliederzahl zustehenden Raumes fest anzugeben.
Im übrigen sollten Bilder aus Privatbesttz oder von eingeladenen Künstlern nur mit Vierfünstelmajorität ablehnbar sein.
Gleichzeitig erfolgte der Versand von Einladungsformularen für die Künstler, von denen jeder Lokalverein nach eigenem Ermessen Gebrauch machen konnte.
Durch die Bestimmung, daß Werke ans Privatbesitz oder von eingeladenen Künstlern von der Zentraljury nur noch mit Vierfünftelmajorität abgelehnt werden konnten, wurde die im ursprünglichen Programm gegebene Voraussetzung gänzlich hinfällig.
Denn die großen Lokalvereine, gegen die kaum eine Vierfünftelmajorität aufzubringen war, behielten ihren alten Besitz nach der Kopfzahl.
Herr Professor Hans Meyer hat übrigens in seinem von mir schon erwähnten Briefe behauptet, daß die Galeriebilder und die Bilder aus Privatbesitz bereits in den ursprünglichen Bestimmungen für juryfret erklärt worden seien.
Aus dem Vorgelesenen ergibt sich, daß also doch durch das Vorgehen der Kunstgenossenschaft in der Hauptsache der Raum nach der Zahl der Mitglieder der einzelnen Lokalvereine verteilt worden ist.
Ich stimme dem Passus zu, der nach Mitteilung des Lokalvereins Berlin I in dem an die Vereinsvorstände gesandten Programme stand: Auf den ersten Blick muß ein solches Verfahren ungerecht erscheinen; denn nur auf den künstlerischen Wert der zu wählenden Werke kommt es an.
2844 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
(Graf v. Oriola.)
t) Das Verfahren ist nach meiner Ansicht ein ungerechtes gewesen.
Ich habe in meiner Rede bei der Kunstdebatte hervorgehoben, und ich glaube, mit vollem Recht, daß die Reichsregierung, daß speziell der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky die Absicht gehabt hat, wie er uns in der Budgetkommission mitgeteilt hat, Fehler, die bei den früheren Ausstellungen vorgekommen sind, möglichst zu vermeiden.
Herr Graf v. Posadowsky hat damals ausdrücklich gesagt, er hätte nicht gewollt, daß die Verteilung nach der Elle geschehe, die Verteilung der laufenden Meter nach der Mitgliederzahl der einzelnen Künstlerverbände sollte nicht wieder erfolgen, jede Lokalgenossenschaft könne ohne Rücksicht auf die Mitgliederzahl das Beste und Passendste auswählen, und von der Lokalgenossenschaft abgewiesene Künstler könnten ihre Arbeiten direkt an die Zentraljury einsenden und somit dort noch angenommen werden.
Mit dieser Ansicht des Herrn Staatssekretärs, die ich vollkommen teile, ist aber nicht einverstanden Herr Anton von Werner.
Er schreibt auf Seite 13 seiner Broschüre: Auch über die Verteilung des Raumes nach der Elle macht Herr Graf v. Oriola Bemerkungen und Berechnungen.
Man soll den Raum nicht nach der Elle verteilen, sondern nach der Güte und dem Wert der Kunstgegenstände.
Ja, wie will der Herr Graf denn das machen beim Ausschreiben eines Kunstausstellungsprogramms, ehe er die Kunstwerke überhaupt nur gesehen hat oder ahnen kann, welche, ob gute oder schlechte, eingeliefert werden
Herr Anton v. Werner weist darauf hin, daß bei jeder internationalen Kunstausstellung den einzelnen ausstellenden Nationen ein gewisser Raum nach der Elle zugemessen werde; er meint dann weiter: (w Vielleicht träumt man auch von dem idealen Zustande, einige tausend Kunstwerke in einem Raume zu sammeln und dann von einer Zentraljury die fünfhundert besten davon auswählen zu lassen.
Das wäre schön, ist aber leider ideal.
Er sagt weiter: Es gibt in ganz Deutschland keinen heizbaren Raum von entsprechender Größe, welcher während drei oder vier Monate unentgeltlich zur Verfügung steht.
Ja, versteht denn Herr v. Werner nicht, daß er mit diesen Ausführungen sich nicht nur über meine Ausführungen lustig macht, ja, daß seine Bemerkungen sich nicht weniger als gegen mich auch gegen die von mir mitgeteilten Anschauungen der Reichsregierung, der Kunstgenossenschast des Lokalvereins Berlin I richten
Herr Anton v. Werner scheint auf dem Standpunkt zu stehen, daß alles so bleiben müßte, wie es früher war, daß die Einrichtungen der früheren Ausstellungen richtig waren, daß man davon nicht abweichen könne.
Ich bin anderer Meinung und kann nur wiederholen, daß ich aufrichtig bedauern muß, daß die guten Absichten, die der Herr Graf v. Posadowsky gehabt hat, leider nicht verwirklicht werden konnten infolge verschiedener Einflüsse, die sich geltend gemacht haben.
Herr Graf v. Posadowsky hat nach meiner Überzeugung mit seiner vortrefflichen Tendenz nicht durchdringen können gegen Widerstände, die sich ihm darboten.
Meine Herren, ich verzichte darauf, hierauf weiter einzugehen- (Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Herr Dr. Arendt, wenn ich jetzt in so später Stunde rede, so braucht das Ihre Heiterkeit nicht weiter zu erregen; ich rede hier nur deswegen, weil ich in der Öffentlichkeit angegriffen worden bin, sonst würde ich wohl der Mahnung des Herrn Präsidenten gefolgt sein und würde (w in Berücksichtigung gezogen haben, daß wir uns hier in der dritten Lesung befinden.
Aber wenn jemand so wie ich in der Öffentlichkeit angegriffen ist, so muß er das Recht haben, sich zu verteidigen, und hier ist diejenige Stelle, die sich für mich darbietet, um den Behauptungen des Herrn Anton v. Werner in der richtigen Weise entgegentreten zu können.
Wenn Herr Anton v. Werner (Zuruf rechts, Heiterkeit) —meine Herren, ich werde meine Ausführung trotz Ihrer Zwischenrufe zu Ende führen, ich bin übrigens mit denselben bald zu Ende in seiner Broschüre auf meine Äußerung hingewiesen hat: „heute freilich scheint fast das Hauptbestreben zu sein, in St. Louis eine retrospektive Ausstellung zu eröffnen, bei der haben die Kunsthändler wenig zu tun, ans Verkaufen werden wir wenig zu denken haben, und demgegenüber hervorgehoben hat, daß von 315 Gemälden, die nach St. Louis geschickt seien, nur 15 sicher, 5 unbestimmt, weil er die Zeit ihrer Entstehung nicht kenne, der Zeit vor 1892, alle anderen aber der Zeit nach 1892 angehörten, so muß ich folgendes bemerken: als ich von retrospektiver Ausstellung sprach, habe ich nicht gemeint, daß wir hauptsächlich Bilder für die besondere retrospektive historische Ausstellung in St. Louis, die die Jahre 1803 bis 1902 umfaßt, hinschickten, sondern daß man überhaupt eine ganze Anzahl älterer, nicht mehr verkaufsfähiger Bilder aus Galerien und Privatbesitz nach St. Louis sende.
Ich möchte nur kurz bemerken: Herr Anton v. Werner (Heiterkeit) hat aber nicht die betreffenden Zahlen richtig in seiner Broschüre angegeben.
Es sind nicht, wie Herr Anton v. Werner sagt (Heiterkeit) —ja, meine Herren, ich habe den Namen Anton D) v. Werner noch nie lächerlich gefunden —, nur 15 oder 20 Bilder, die älter sind als 1892, nach St. Louis gegangen, nein, allein aus der Nationalgalerie sind von 36 Bildern man kann sich von der Richtigkeit meiner Angaben jederzeit überzeugen, wenn man den Katalog der Nationalgalerie nachsieht, wo bei jedem Bilde die Entstehungszeit oder die Ankaufszeit steht —, 25 älter als 1892, 4 sind 1892 gemalt oder angekauft, und nur 7 sind nach 1892 gemalt.
Hierzu kommen natürlich noch die Bilder aus Privatbesitz, die Bilder ans der Pinakothek in München, die älter sind als 1892, die auch nach St. Louis gegangen sind.
Herr Anton v. Werner (Zurufe und Heiterkeit) hat also in seiner Broschüre auch seinerseits jedenfalls eine Anzahl unrichtiger Behauptungen aufgestellt, und er soll den Abgeordneten, die hier aufgetreten sind, keinen Vorwurf daraus machen am wenigsten Vorwürfe, wie sie in seiner Broschüre enthalten sind —, weil sie vielleicht in einem Nebenpunkt geirrt haben.
Die Hauptsache hat Herr Anton v. Werner (Heiterkeit) in seiner Broschüre nicht erschüttern können, und das ist, daß der Deutsche Reichstag sich einstimmig dafür erklärt hat, daß in bezug auf die Pflege und Unterstützung der Kunst Freiheit bestünde, und daß wir nicht wollen, daß irgend eine Kunstrichtung einseitig zurückgedrängt oder einseitig gefördert werde.
Diesen Standpunkt haben alle Broschüren nicht aus der Welt schaffen können, und ich hoffe, daß, wenn auch in recht gehässiger Weise gegen manche Männer vorgegangen worden ist, die in der Kunstdebatte vom Februar für die freie Kunst eingetreten sind, der Eindruck, den die damaligen Verhandlungen gemacht haben, im deutschen Volke fortleben und doch zu einem günstigen Resultat führen werde.
Ich bin Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1904.
2845 M allerdings der Meinung, daß, 1 wenn nur diese einseitigen Richtungen, die uns heute bekämpfen, von Bedeutung sein sollen in unserem Reiche, wenn die anderen Richtungen keine freie Entwicklung haben, dann die deutsche Kunst recht schweren Zeiten entgegengeht.
Ich habe aber ein solches Vertrauen zur deutschen Kunst und ein solches Vertrauen in die Männer, die für die deutsche Kunst und mit der deutschen Kunst arbeiten, daß ich glaube, es werde allen Gegnern gegenüber der deutschen Kunst doch gelingen, sich durchzuringen.
Das hoffe ich.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
22 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe nunmehr vom Kap.
3 die Titel 23 bis 31 auf.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
10 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme.
Kap.
8 Tit.
1 bis 16.
Bewilligt.
Kap.
25.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichsamts des Innern in dritter Lesung erledigt.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung (L) der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Mittwoch den 11.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Nest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft (Nr.
202 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
416 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schmidt (Berlin), Graf v. Kanitz und Dr. David wünschen aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.