Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Seine Majestät der Kaiser haben dem Reichstage als Geschenk zu überreichen geruht: eine eingerahmte Schiffstabelle England II, Nachtragstafel (Schlachtschiffe, Kreuzer erster, zweiter, dritter Klasse).
Ich werde Seiner Majestät dem Kaiser den Dank des Reichstags abstatten und die Schiffstabelle sogleich im Kuppelraume der Wandelhalle zur Ansicht der Herren aufstellen lassen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Faltin.
Ein Verzeichnis der weiter von den Abteilungen für gültig befundenen Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: 1 (c ) Von den Abteilungen sind die Wahlen folgender Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des Z 7 der Geschäftsordnung als gültig erachtet worden: Aichbichler, Aigner, Bachmeier, Bauer, Baumann, Beck (Aichach), Dr. David, Ehrhart, Gerstenberger, Gleitsmann, Dr. Heim, Hilpert, Hinterwinkler, Hufnagel, Dr. Jäger, Kohl, Lehemeir, Lichtenberger, Linder, Mittermaier, Moritz, Neuner, Nißler, Freiherr v. Pfetten, Dr. Pichler, Ranner, Dr. Schaedler, Schellhorn, Schmidt (Elberfeld), Speck, Stamm, Stauffer, Witzlsperger.
Präsident: An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Roeren ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Burlage.
Als Vorlage ist eingegangen: Übersicht über die Bauausführungen und Beschaffungen der Neichseisenbahnverwaltung, für welche die Mittel bei den Fonds für einmalige Ausgaben bewilligt sind, nach dem Stande vom 30.
Dezember 1903.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete v. Vollmar, für 4 Wochen zur Vollendung einer Kur.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Graf v. Viilow, Reichskanzler: Meine Herren, ich betrachte es als meine Pflicht, diesem hohen Hause Auf- (v) schloß zu geben über die ernsten Ereignisse in Südwestafrika und Ihnen Mitteilung zu machen von den Maßnahmen, die wir zum Schutze von Leben und Eigentum Hunderter von dortigen deutschen Ansiedlerfamilien unverzüglich ins Werk werden setzen müssen.
Der Aufstand der Hereros, der in wenigen Tagen einen so bedrohlichen Umfang angenommen hat, ist ohne sichtbaren Anlaß und auch für genaue Kenner des Schutzgebietes unerwartet zum Ausbruch gekommen.
Die erste Nachricht über die Möglichkeit einer solchen Erhebung haben wir heute vor acht Tagen aus dem Schutzgebiet erhalten.
Die seitdem eingegangenen und durchweg von uns sofort veröffentlichten Telegramme lassen leider keinen Zweifel an dem Ernst der Lage.
Der Aufstand hat in wenigen Tagen den von der Eisenbahn durchzogenen und von Weißen am dichtesten besiedelten Teil der Kolonie ergriffen.
Die Früchte des Fleißes und der Ausdauer eines Jahrzehnts sind im Aufstandsgebiet vernichtet worden; ein großer Teil der Ansiedler hat sein Eigentum an Haus und Hof, an Land und Vieh verloren.
Schwerer noch ist die Sorge um das Schicksal der von ihren Farmen nach den Stationen geflüchteten Weißen, die jetzt einen Verzweiflungskampf gegen eine Übermacht von Eingeborenen führen.
Es läßt sich heute noch nicht übersehen, wie viele von den in weiten Entfernungen über das Land zerstreut wohnenden Farmerfamilien nicht mehr rechtzeitig die schützenden Mauern der Stationen zu erreichen vermochten.
Der Aufstand ist in einem Zeitpunkt losgebrochen, wo sich der Gouverneur mit dem Gros der Schutztruppe infolge der Erhebung der Bondelzwarts im Süden des Schutzgebietes befindet, mehr als 20 Tagemärsche vom Schauplatz der gegenwärtigen Katastrophe entfernt.
Daher sind die Zufluchtsorte in der Mitte der Kolonie nur mit schwachen, über ein weites 48 330 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
(L) Gebiet zersplitterten Streitkräften versehen.
Okahandja, Oljimbingwe, Karibik sind in der äußersten Bedrängnis.
Windhoek selbst, die Hauptstadt des Schutzgebiets, ist ernstlich bedroht.
Gleich die ersten Nachrichten zeigten die Notwendigkeit einer ansehnlichen Verstärkung der Schutztruppe.
Infolgedessen wurde die Entsendung von 500 Mann mit 6 Maschinengewehren und 6 Maschinenkanonen vorbereitet.
Ihre Zustimmung zu dieser Maßnahme wird im Wege von Vorlagen erbeten, die ich nach bereits erfolgter Genehmigung durch den Bundesrat Ihrem Herrn Präsidenten hier übergebe, und die einen Nachtragsetat für 1903 und einen Ergänzungsetat für 1904 umfassen.
Die erwähnten Truppen können jedoch nicht vor dem 30.
Januar und 6.
Februar die Ausreise antreten.
Die am Sonnabend eingetroffenen Nachrichten indessen, die das Schlimmste befürchten lassen, machen sofortige weitere Maßnahmen notwendig.
Es sind deshalb noch gestern alle Vorbereitungen getroffen worden, um ein zusammengestelltes Bataillon Marineinfanterie in der Stärke von etwa 500 Mann nebst einigen Geschützen und einem Detachement Eisenbahnpioniere mit der größten Beschleunigung nach Swakopmund zu instradieren.
Diese Truppen werden am Donnerstag Nachmittag in See gehen können auf einem Dampfer des Norddeutschen Lloyd, dessen Eintreffen in Swakopmund am 8.
Februar erwartet werden darf.
Für die Kosten, die durch die Aussendung der Marineinfanterie und des Eisenbahndetachements entstehen, und deren Höhe sich heute noch nicht feststellen läßt, werde ich zur gegebenen Zeit die nachträgliche Genehmigung des hohen Hauses nachsuchen.
Bis zum Eintreffen der Marineinfanterie wird ein jetzt unterwegs befindlicher Ablösungstransport von 230 Mann, der am 3.
Februar in Swakopmund fällig (V) ist, bereits einige Unterstützung gebracht haben.
Außerdem hat das in Kapstadt stationierte Kanonenboot „Habicht ''Befehl erhalten, nach Swakopmund in See zu gehen.
Das Schiff wird vermutlich bereits heute dort eintreffen.
Meine Herren, die geplanten Maßnahmen sind, soweit sich die Sachlage bis jetzt übersehen läßt, das Mindestmaß dessen, was wir unseren in der Kolonie in vollster Pflichttreue tätigen Beamten und Soldaten schuldig sind, wie auch denjenigen, welche sich dort angesiedelt haben im Vertrauen auf den Schutz des mächtigen Deutschen Reiches, und vor allen Dingen unserer deutschen Mitbürger, die im fernen Lande deutschem Wesen eine neue Heimstätte begründet haben.
Die Vorgänge der letzten Tage, die Hilferufe unserer auf das äußerste gefährdeten Landsleute werden das hoffen die verbündeten Regierungen zuversichtlich das deutsche Volk und seine Vertretung einmütig finden in sofortigem Handeln zum Schutze der Bedrängten und zur Verteidigung der Ehre unserer Flagge.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, die Vorlagen, die mir soeben der Herr Reichskanzler überreichen läßt, werde ich sofort durch den Druck vervielfältigen lassen, sodaß sie womöglich noch während der Sitzung unter die anwesenden Mitglieder verteilt werden.
Auf die weitere Behandlung dieser Vorlagen behalte ich mir vor am Ende der heutigen Sitzung zurückzukommen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Abgeordneten Rogalla v. Bieberstein« nd Genoffen, betreffend die Kündigung der in den Jahren 1891 bis 1894 mit mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Tarifverträge (Nr.
135 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: 1 (6) Warum ist die im Interesse der deutschen Landwirtschaft gebotene und auch von den Verbündeten Regierungen wiederholt als dringlich anerkannte Kündigung der in den Jahren 1891 bis 1894 mit mehreren anderen Staaten abgeschlossenen Tarifverträge noch nicht erfolgt
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, StaatssekrctärdesJnnern, Bevollmächtigter zumBundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter, Interpellant: Mehr als ein Jahr ist verflossen, seitdem wir den neuen Zolltarif nicht ohne Kampf zu stände gebracht haben.
Damals, im Dezember 1902, hatten wir erwartet, daß es gelingen würde, im Laufe des Jahres 1903 die neuen Tarifverträge zu stände zu bringen und somit auch den neuen Zolltarif an dem ursprünglich vorgesehenen Zeitpunkt, nämlich am 1.
Januar d. I., in Kraft treten zu lassen.
Dies war sicherlich auch der Wunsch und die Absicht der verbündeten Regierungen.
Aber das Jahr 1903 ist vorübergegangen, wir sind nicht um einen Schritt vorwärts gekommen (sehr richtig!)
und fast hat es den Anschein, als ob die Aussicht auf das Zustandekommen der neuen Verträge ungünstiger steht als vorher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nun immer die Meinung vertreten, daß diese Verhandlungen besser von statten gegangen sein würden, wenn wir vorher die alten Verträge gekündigt hätten.
(v) (Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die Gründe dieser meiner Auffassung wiederholt hier vorzulegen die Ehre gehabt und gehe heute nicht näher darauf ein.
Indessen, meine Herren, ein beträchtlicher Teil der Schuld liegt auch an dem System, welches unsere Regierung von ihrer Vorgängerin übernommen hat.
Wenn es beim Abschluß der heute noch geltenden Handelsverträge ein schwerer, schon vor 12 Jahren von mir gerügter Fehler war, daß man die Zollermäßigungen, welche unser Vertragstarif aufwies, einzelnen Ländern nur gegen angemessene Konzessionen einräumte, anderen Ländern dagegen 'diese Vergünstigungen ohne jede Gegenleistung in den Schoß warf, so bestraft sich dieser Fehler heute in sehr empfindlicher Weise.
(Sehr richtig!
rechts.)
So haben wir den Russen die an Österreich gemachten Vergünstigungen anfänglich nicht eingeräumt, wohl aber den Amerikanern, obwohl die russischen Zölle durchaus nicht höher waren als die amerikanischen.
Den Amerikanern gegenüber begnügte sich die damalige Regierung mit dem lächerlichen Abkommen von Saratoga (sehr richtig!
rechts), worin uns die Amerikaner versprachen, 1 -Präsident: Herr Abgeordneter Graf v. Kanitz, ich bitte, nicht ein Abkommen, das die Deutsche Reichsregierung mit einem fremden Staat geschlossen, „lächerlich ''zu nennen.
Das ist hier unzulässig.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter, Interpellant: Die Regierung begnügte sich mit dem Abkommen von Saratoga, worin die Amerikaner sich verpflichteten, der Einfuhr des deutschen Zuckers keine Schwierigkeiten zu bereiten, ein Versprechen, über welches die Amerikaner sich sehr bald, ohne sich auch nur zu besinnen, hinweggesetzt haben.
Mit den Russen 331 13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
1 11 Reichstag.
(Graf v. Ka« itz.)
d) hingegen gerieten wir in einen Zollkrieg, der sich ja voraussehen ließ, und dessen Beendigung wir schließlich durch einen für uns nicht gerade günstigen Vertrag erkaufen mußten.
Der Tarifvertrag mit Rußland, der heute noch gilt, war deshalb für uns ein ungünstiger, weil die Russen sich die freie Disposition über eine ganze Reihe von Zollsätzen vorbehalten hatten, und namentlich solche Zollsätze, welche die deutsche Ausfuhr ganz empfindlich trafen.
Nun, meine Herren, der Zollkrieg hatte sich voraussehen lassen, er ist längst beendigt, aber diese ganze Situation ist selbstverständlich eine solche, daß man im Auslande vielfach den Wunsch hat, lieber den jetzigen Zustand fortdauern zu lassen, als neue Verträge abzuschließen, in welchen die deutschen Interessen natürlich besser wahrzunehmen sein werden als bisher.
Man kann es namentlich den Russen nicht verdenken, wenn sie jetzt eine paritätische Behandlung mit den Meistbegünstigungsländern verlangen, wenn sie die Forderung stellen, daß wir den Amerikanern diejenigen Konzessionen nicht ohne Gegenleistung machen, welche sie selbst, die Russen, nur durch Ermäßigung und Festlegung ihrer Zollsätze von uns erreichen können.
Das ist, bei Licht besehen, ein ganz berechtigtes Verlangen, denn Amerika mit seinen landwirtschaftlichen Produkten ist der gefährlichste Konkurrent Rußlands auf dem europäischen Markte, und Rußland hat ein sehr begreifliches Interesse daran, daß die ohnehin übermächtige Position Amerikas nicht noch durch eine zollpolitische Bevorzugung gestärkt wird.
Wenn dieses ganze System, verbunden mit einer planlosen, willkürlichen Meistbegünstigung, sich jetzt bei Abschluß der neuen Verträge störend fühlbar macht, so kommt auch noch hinzu, daß viele der bisherigen Vertragsstaaten jetzt ihre Tarife bedeutend erhöht haben, aä lwv erhöht haben.
Auch das ließ sich voraussehen; es ist dies ein Ubelstand, welcher dem ganzen System der W gebundenen Tarifverträge anhaftet.
Jedesmal, wenn eine Handelsvertragsperiode ihr Ende erreicht, sind natürlich alle Vertragsstaaten bestrebt, neue Tarife aufzustellen, ihre Zollsätze zu erhöhen, sich gewissermaßen bis an die Zähne zu bewaffnen für den Kampf um die neuen Verträge.
(Sehr gut!
links.)
So sehen wir, daß die Schweiz einen neuen sehr hohen Tarif aufgestellt hat, der wider Erwarten in der Volksabstimmung mit einer kolossalen Majorität angenommen worden ist.
Wir wissen, daß Österreich einen neuen Tarif mit hohen Zollsätzen aufgestellt hat, der freilich noch nicht Gesetzeskraft erlangt hat; wir wissen endlich, daß auch Rußland einen neuen, außerordentlich hohen Tarif fertig hat.
Meine Herren, man behauptet immer, die Schwierigkeiten des Zustandekommens eines deutsch-russischen Vertrages liege an den hohen deutschen landwirtschaftlichen Schutzzöllen.
Ich glaube, die sehr viel größere Schwierigkeit liegt in den hohen Schutzzöllen, welche die russische Industrie in dem neuen Tarif für sich geschaffen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie wissen, meine Herren, vielleicht, daß die Russen ihre Jndustriezölle erhöht haben um 50 bis 300 Prozent (hört!
hört!
rechts), im Durchschnitt um 200 Prozent.
Einer Zuschrift aus kaufmännischen Kreisen entnehme ich über diesen Tarif folgendes: Die Positionen des neuen russischen Tarifes sind nicht ernst zu nehmen.
Sie sind geradezu unvernünftig; denn sie begnügen sich nicht, den Güteraustausch mit Auflagen zu belasten, sondern machen ihn überhaupt unmöglich.
Wenn man beispielsweise Eisen und Eisenbleche, die mit 3 bis 4 Prozent Nutzen gehandelt werden, mit einem Wertzoll von 140 bis 200 Prozent belastet, so kommt dies einem Einfuhrverbote tatsächlich gleich.
So ist der Exportpreis des (0) deutschen Eisens am Erzeugungsort in Oberschlesien 10 Mark für 100 Kilogramm; der neue russische Eingangszoll beträgt 1, 08 Rubel pro Pud oder 14 Mark pro 100 Kilogramm, das sind 140 Prozent des Materialpretses.
Für Fassoneisen und Träger stellen sich die neuen russischen Zölle auf 208 Prozent, sür Eisenbleche auf 175 Prozent usw.
Allerdings so sagt der Kaufmann weiter ist der jetzige Entwurf des russischen Zolltarifs insofern bedeutungslos, als er das schon vernichtete deutsche Exportgeschäft nicht wieder zu beeinflussen vermag; man müßte dem russischen Käufer nicht nur das Material schenken, sondern auch noch beträchtliche Summen zuzahlen.
Meine Herren, nicht gerade ähnliche Schwierigkeiten, aber doch auch Schwierigkeiten von ernster Art, stehen dem Abschluß eines neuen Vertrages mit ÖsterreichUngarn entgegen.
Sie wissen, daß dieses Nachbarreich sich gegenwärtig in einer Krisis befindet, daß diese Krisis erst überwunden werden muß, ehe in Handelsvertragsverhandlungen eingetreten werden kann.
Aber auch wenn der ersehnte Ausgleich zwischen Österreich und Ungarn in baldiger Zeit erreicht werden sollte, so ist doch das dortige Interesse an einem neuen Vertrage mit Deutschland heute ein ganz anderes als vor zwölf Jahren.
Damals legte Österreich-Ungarn einen besonderen Wert auf die Ermäßigung der deutschen Getreidezölle; diese Ermäßigung war ja eigentlich die Basis des ganzen Vertrages.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute hat Österreich kein Interesse mehr an der Ausfuhr von Getreide; nur Gerste und Malz machen noch eine Ausnahme.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wie man in Österreich selbst, und zwar an maß- (v) gebendster Stelle, über den Wert eines neuen Vertrages mit Deutschland denkt, das lassen Sie mich kurz Ihnen vortragen, indem ich Ihnen einen Satz zitiere aus einer Rede des österreichischen Ministerpräsidenten v. Körber, die derselbe vor anderthalb Jahren gehalten hat.
Er sagt: Ich gestehe ganz offen, daß ich von dem Zustandekommen neuer Verträge eine Erlösung aus dem Zustande erhoffe, dessen betrübende Wirkungen schon seit Jahren hervortreten, namentlich von einem neuen Vertrage mit dem Deutschen Reiche, der ja den Ausgangspunkt für alle weiteren Vereinbarungen zu bilden hätte.
Allerdings lassen die Vorkommnisse der jüngsten Zeit ein solches Beginnen sehr schwierig erscheinen.
Treffen auch hohe Getreidezölle im wesentlichen den Konsum, ohne die fremde Zufuhr ernstlich zu beeinträchtigen, so vermögen hohe Viehzölle allerdings eine Steigerung der Produktion hervorzurufen und den bisherigen Importeuren empfindlichen Schaden zuzufügen.
Da scheint es mir speziell für uns von entscheidender Wichtigkeit, das Augenmerk auf die Veterinärpolizei zu richten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, diese Auslassungen des Herrn v. Körber sind in hohem Grade interessant.
Er legt auf die Getreidezölle keinen Wert mehr, der Getreideexport spielt für Österreich keine Rolle mehr; aber wir sollen unsere Grenzen für die Vieheinfuhr öffnen, wir sollen ohne Rücksicht auf die Gefahr der Verseuchung unserer Viehbestände dem österreichischen Vieh den Zugang über unsere Grenzen gestatten.
Nun, meine Herren, das ist doch eine ganz unmögliche Forderung.
(Sehr richtig!
rechts.)
48 332 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
(Graf v. Kanitz.)
() Das fehlte gerade noch, daß wir unsere Viehbestände der Verseuchung preisgeben.
Diese Forderung von seiten Österreichs wird, wie ich bestimmt hoffe, bei unserer Regierung auf den allerentschiedensten Widerspruch stoßen.
Nicht minder, meine Herren, fällt aber auch die ablehnende Haltung der österreichischen Industrie hier ins Gewicht.
Schon bet Abschluß des jetzt noch geltenden Vertrages zeigte sich in den industriellen Kreisen Österreichs eine tiefgehende Verstimmung über die doch nur minimale Ermäßigung der österreichischen Jndustriezölle, und heute erklären dieselben Herren, daß sie allein für den Bedarf des Landes sorgen könnten, daß Österreich die fremde Zufuhr von irgend welchen Jndustrieerzeugnissen gar nicht braucht, und daß sie gar nicht daran dächten, in eine Ermäßigung der hohen industriellen Schutzzölle des neuen österreichischen Tarifes zu willigen.
Wie gesagt, meine Herren, mit Österreich ist es ganz unabsehbar, wann und unter welchen Bedingungen wir zu einem Abschluß gelangen.
Nun noch ein kurzes Wort über Italien.
Bekanntlich finden gegenwärtig in Rom die Verhandlungen über einen neuen Vertrag mit diesem Reiche statt.
Ich halte es für selbstverständlich, daß bei Abschluß dieses Vertrages die weitgehende Ermäßigung der deutschen Weinzölle vermieden werden wird (sehr richtig!
rechts), und daß insbesondere die deutsche Gärtnerei ausgiebiger als bisher gegen den Import von italienischen Gartenprodukten geschützt wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Unser neuer Zolltarif enthält ja leider nur ganz minimale Zölle für Gärtnereierzeugnisse aller Art.
Aber es handelt sich hier doch in der Hauptsache um Luxusartikel.
Ich sehe also wirklich nicht ein, warum man nicht gerade Gartenerzeugnisse, Blumen, Gemüse, Früchte usw.
mit L) einem Zoll belegen könnte, und ich hoffe, daß unsere Regierung in dieser Beziehung es an der nötigen Energie zur Sicherung unserer vaterländischen Interessen nicht fehlen lassen wird.
Als vor zwölf Jahren der Vertrag mit Italien geschlossen wurde, da motivierte der Reichskanzler Graf Caprivi die Ermäßigung unserer Weinzölle in der Weise, daß er sagte: „wir wollen dem italienischen Wein auf deutschem Boden ein Schlachtfeld gegen die französischen Weine eröffnen ''.
Er hatte leider im Augenblicke nicht bedacht, daß wir durch den Frankfurter Frieden verpflichtet sind, alle unsere Zollkonzessionen auch an Frankreich einzuräumen (sehr richtig!
rechts), und so hat sich Frankreich in noch viel höherem Maße als Italien diese Ermäßigung unserer Weinzölle zunutze gemacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Frankreich steht heute noch mit seinem Weinexport obenan in Deutschland; im vorigen Jahre hat Italien nur etwa ein Achtel des Werts der französischen Weineinfuhr uns gegeliefert.
Nur an Weinbeeren, Maische usw.
welcher Import übrigens nach meiner Ansicht auch ein ganz überflüssiger ist, hat Italien uns mehr geliefert.
Genau dasselbe Interesse an den Weinzöllen wie Deutschland hat auch Österreich.
Auch Österreich hat infolge seiner Weinzollklausel seine Grenzen geöffnet nicht bloß für den italienischen, sondern auch für den französischen Wein, und die österreichische Regierung hat sich bereits vor länger als Jahresfrist veranlaßt gesehen, um ihren Weinbau besser zu schützen, den Vertrag mit Italien zu kündigen, und zwar, wie es in der betreffenden Note vom 27.
Dezember 1902 zutreffend heißt: weil es der österreichischen Regierung, insbesondere mit Rücksicht auf Frankreich nicht möglich ist, die im Vertrage zugebilligte Vergünstigung für (0) italienische Weine Wetter bestehen zu lassen.
Meine Herren, dadurch, daß Österreich den Vertrag mit Italien gekündigt hat, daß die Weinzollklausel in Fortfall gekommen ist, entsteht für den deutschen Weinbau die ernste Gefahr, daß der Weinexport aus Italien und Frankreich nach Deutschland gesteigert wird und die deutschen Winzer in eine noch üblere Lage versetzt werden als bisher.
(Sehr richtig!
rechts.)
In richtiger Erkenntnis dieser Gefahr haben deshalb schon vor Monaten die zum Verband der rheinischen Genossenschaften gehörigen Winzervereine eine Resolution angenommen, worin sie auf diese Gefahr aufmerksam machen und an die Regierung die Bitte richten, die Interessen des Weinbaues in den neuen Verträgen energisch zu schützen.
Ich kann mich dieser Bitte nur anschließen und die Hoffnung aussprechen, daß die Regierung demgemäß verfahren wird.
Meine Herren, es mögen noch einige andere Schwierigkeiten dem Abschluß eines Vertrags mit Italien entgegenstehen.
Da hat z.
B. der italienische Handelsminister Luzzattt vor wenigen Tagen sich vernehmen lassen und hat sich dahin ausgesprochen, daß Deutschland sich in einer Art Zwangslage gegenüber Italien befindet.
Er sagte, daß Deutschland nach dem Scheitern der Verhandlungen mit Rußland ich weiß ja freilich nicht, woher Herr Luzzatti weiß, daß die Verhandlungen schon gescheitert sind; aber er nimmt es an daß Deutschland nach dem Scheitern der Verhandlungen mit Rußland ein wesentliches Interesse daran habe, sich mit Italien zu verständigen, um mit einem Erfolg seiner Zollpolitik prunken zu können.
Herr Luzzatti befindet sich aber ferner noch im Irrtum, wenn er sagt, daß Deutschland genötigt sei, möglichst rasch mit Italien abzuschließen, weil, wenn Chamberlain mit seinen Plänen in England durchdringt, Deutschland seinen Generaltarif in die Tasche stecken und M) mit ihm nirgends mehr auftreten könnte; dann seien die Grundlagen der deutschen Handelspolitik umgestürzt, und aus dieser Sachlage müsse Italien den möglichsten Nutzen ziehen.
Herr Luzzatti befindet sich mit dieser Argumentation deshalb im Irrtum, weil wir uns durchaus in keiner Zwangslage Italien gegenüber befinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja freilich sehr leicht, einen neuen Vertrag mit Italien abzuschließen ungefähr auf der bisherigen Grundlage; denn unsere Handelsbilanz gegenüber Italien ist in hohem Grade passiv (sehr richtig!
rechts), und die Italiener werden natürlich mit allen zehn Fingern zugreifen, wenn wir ihnen einen neuen Vertrag auf der bisherigen Grundlage bieten.
Aber in einer solchen Zwangslage befinden wir uns Gott sei Dank nicht.
Und wenn Herr Luzzatti aus Chamberlain hinweist, daß die Chamberlainsche Politik uns in eine solche Zwangslage versetzen könnte, so ist das erst recht unzutreffend.
Ob Chamberlain mit seinen Plänen durchdringt oder nicht, wer kann das wissen
Ich halte es zwar für im höchsten Grade wahrscheinlich, weil die Chamberlainsche Politik im Interesse Englands die allein richtige ist.
Aber kommt es dahin, so haben wir um so weniger Veranlassung, uns durch irgend welche Tarifverträge für lange Jahre die Hände zu binden, auch Italien gegenüber.
Dann würde unser Interesse vielmehr dahin gerichtet sein, keine Tarifverträge abzuschließen und unsern Zolltarif frei zur Verfügung zu behalten.
Meine Herren, angesichts all dieser Schwierigkeiten und Meinungsdifferenzen, die uns hier entgegentreten und den Abschluß der Verhandlungen ins Unabsehbare verschieben, drängt sich die Frage auf, ob derjenige deutsche Erwerbszweig, der die Kosten der jetzt noch laufenden 1 -Reichstag.
13.
Sitzung.
(Graf v. Kanitz.)
(L.) Verträge zu tragen hat, der auch die Kosten der Stärkung unserer Verbündeten getragen hat und noch trägt, gleichfalls ins Unabsehbare in solch bedrängter Lage gelassen werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kann nicht meine Aufgabe sein, meine Herren, Ihnen heute ein Bild von den geradezu unhaltbaren landwirtschaftlichen Zuständen zu entwerfen.
Dieses Thema hat uns hier oft genug beschäftigt.
Wir wissen ja auch, einen wie klaren Beweis die Statistik liefert, in welchem Maße namentlich die ländliche Bevölkerung nach den Jndustriebezirken und Hauptstädten strömt, wodurch so recht eigentlich erwiesen wird, daß die Landwirtschaft schon längst nicht mehr mit der Industrie konkurrieren kann.
Ich will auf das ganze Material jetzt nicht eingehen und Ihnen nur zwei Zahlen nennen, die Ihnen vielleicht noch nicht bekannt sein dürften.
In der Provinz Ostpreußen wurden bet der Nekrutenaushebung im Jahre 1891 30 231 Wehrpflichtige vorgestellt, zehn Jahre später, im Jahre 1901, aber nur noch 23 813.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist eine Abnahme von 25 Prozent, woraus man sieht, in welchem Maße auch die noch nicht im wehrpflichtigen Alter stehenden Arbeiter ihrer Heimat den Rücken wenden.
Und dann, meine Herren, von den Angehörigen des Beurlaubtenstandes, also Reservisten und Landwehrleuten, sind nach den jetzt vorliegenden Listen im Bereiche des I. ostpreußischen Armeekorps 39 873 mehr abgewandert als zugewandert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese rund 40 000 Mann fehlen also.
Welche Schwierigkeiten sich hieraus im Falle einer Mobilmachung ergeben müssen, das überlasse ich den Militärbehörden zu beurteilen.
Ich glaube aber, daß auch das militärische Interesse, das Interesse der Landesverteidigung uns dazu führen muß, (2) dieser Abwanderung der ländlichen Bevölkerung endlich eine Schranke zu setzen.
Und nun noch eins: bei der letzten Neichstagswahl haben wir gesehen, daß die Zahl der sozialdemokratischen Stimmen sich von zwei auf drei Millionen vermehrt hat.
Kaum minder bemerkenswert dürfte es sein, daß die Zahl der polnischen Stimmen in demselben Zeitraum von 244 000 auf 348 000, also um 43 Prozent gewachsen ist.
(Hört!
hört!
rechts.
Bravo!
bei den Polen.
Heiterkeit.)
Was helfen da alle Anstrengungen der preußischen Regierung zur Germanisierung der Provinzen Westpreußen und Posen
Den Polen wird da Grundbesitz zu hohen Preisen abgekauft, die Polen verwenden aber die Gelder wieder zum Ankauf von Gütern aus deutscher Hand.
So sind in den letzten fünf Jahren hunderttausend Morgen Grundbesitz aus deutschen Händen in polnische Hände übergegangen.
Der Anteil des deutschen Grundbesitzes geht zurück.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist nur ein Hin- und Herschleudern, was sich als Erfolg dieser Maßnahme herausstellt.
Als Fürst Bismarck vor 16 oder 17 Jahren diese Politik begann, sorgte er gleichzeitig für einen angemessenen Schutz der Landwirtschaft gegen die ausländische Konkurrenz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Successive wurden die landwirtschaftlichen Schutzzölle erhöht.
Nur so war es möglich, dem deutschen Ansiedler im Osten auch eine sichere Existenz zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Nachfolger des Fürsten Bismarck hat durch eine nicht gerade sehr weitsichtige Zollpolitik die landwirtschaftlichen Schutzzölle ermäßigt.
Er hat damit dem deutschen Landwirt die Lebensmöglichkeit abgeschnitten.
Da kann man Montag den 18.
Januar 1904.
333 sich nicht wundern, wenn das Germanisierungswerk zum («) Stillstand kommt, wenn die großen Summen, die dafür verwendet werden, unnötig verausgabt sind.
Ich bin der Meinung und möchte auch bei dieser Gelegenheit das aussprechen, daß dieses ganze Ansiedlungswerk vergeblich ist, solange nicht gleichzeitig für einen angemessenen Schutz der Landwirtschaft gesorgt wird (sehr richtig!
rechts); sonst kommt nichts dabei heraus!
Meine Herren, wir Landwirte empfinden namentlich den außerordentlich tiefen Stand der Getreidepreise, welche heutzutage bei weitem nicht den Produktionspreis decken.
Wenn ich als praktischer Landwirt sagen wollte, wie hoch sich die Produktionskosten stellen, und wie hoch demgemäß der Marktpreis stehen müßte, so würden Sie das vielleicht nicht gerade sehr freundschaftlich aufnehmen; Sie würden glauben, daß ich in eigenem Interesse einen zu hohen Preis nenne.
Ich will mich deshalb auf eine auch Ihnen gewiß unverdächtige Autorität berufen, auf den Führer der französischen Sozialisten Jaurss.
Derselbe hat bereits vor neun Jahren einen Weizenpreis von 250 Francs oder 200 Mark pro Tonne als den Minimalpreis hingestellt, der erzielt werden müßte, wenn der Landwirt die Produktionskosten decken wollte.
Er brachte auch, um den Weizenpreis dauernd auf mindestens dieser Höhe zu halten, eine Maßregel in Vorschlag, die sich ungefähr mit einem von mir damals gemachten Vorschlag deckte.
Aber, meine Herren, unter diesem in Frankreich als Minimalpreis anerkannten Preise von 200 Mark pro Tonne stehen unsere heutigen Getreidepreise um 30 bis 40 Mark schon seit einer Reihe von Jahren, und daß bei dieser Preislage der deutsche Landwirt mit Verlust arbeiten muß, daran ist doch in keiner Weise zu zweifeln.
Nun könnten wir Landwirte, da der Ackerbau bei diesem Preisstande unrentabel ist, uns ja mehr auf die Viehzucht legen; aber die Folge davon würde eine sofortige (v) Überproduktion von Fleisch und Vieh sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dadurch würden auch diejenigen Landwirte geschädigt werden, welche heute schon vorwiegend Viehzucht treiben und deshalb an den Getreidepreisen kein hervorragendes Interesse zu haben glauben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus folgt zunächst, daß jeder Landwirt, ob Großoder Kleinbesitzer, ob Getreidcbauer oder Viehzüchter, ein erhebliches Interesse an den Getreidepreisen hat.
Aber auch politische Rücksichten sprechen dafür, daß der Getreidebau Deutschlands mindestens in seinem heutigen Umfange erhalten wird.
Wir dürfen uns mit unserer Getreideversorgung nicht vom Auslande abhängig machen, sonst kann es sich im Kriegsfalle doch leicht ereignen, daß, wenn uns die fremden Zufuhren abgeschnitten werden, wir ausgehungert werden und kapitulieren müssen wie eine belagerte Festung.
(Sehr richtig!
rechts.)
In anderen Ländern wendet man dieser Frage eine außerordentliche Sorgfalt zu.
In Frankreich und England widmet auch die Regierung dieser Frage eine besondere Fürsorge.
Ich gehe heute nicht weiter darauf ein; ich habe oft genug über dieses Thema hier gesprochen.
Aber, meine Herren, wenn ich annehmen darf, daß unsere Regierung die Bedeutung unseres einheimischen Getreidemarktes erkannt hat, und daß sie auch von der Unzulänglichkeit der heutigen Schutzzölle überzeugt ist, so muß es doch befremden, daß man diesen ruinösen Zustand ruhig fortdauern läßt, daß man sich nicht entschließen kann, die alten Verträge wenigstens zu kündigen und den bescheidenen Schutz wieder herzustellen, welchen der alte Generaltarif uns gewährleistet.
(Sehr richtig!
rechts.)
334 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
(Graf v. Kanitz.)
() Wie viel besser wird da in Frankreich für die Landwirtschaft gesorgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In derselben Zeit, in welcher unsere landwirtschaftlichen Zölle ermäßigt wurden, wurden sie in Frankreich erhöht; und jetzt vor sechs Monaten erst, als in der französischen Deputiertenkammer von radikaler Seite der Antrag gestellt wurde, die Getreidezölle nur zeitweise wieder von 7 auf 5 Francs zu ermäßigen, da lehnte die französische Kammer diesen Antrag mit 422 gegen 121 Stimmen ab (hört!
hört!
rechts), und zwar unter vollerZustimmungundtätigerMitwirkung der Regierung; und der Referent der Oommission äss äonanvs, der französischen Zollkommission, welche sich mit diesem Antrag zu befassen hatte, der Abgeordnete Debussy, erklärte namens dieser Kommission, mit Einschluß ihrer freihändlerischen Mitglieder, daß der zur Zeit geltende Getreidepreis von 250 Francs ganz normal sei.
Bei einem solchen Preise könne jedermann sein Brot essen.
Man dürfe die Landwirtschaft nicht durch eine Zollermäßigung beunruhigen; denn sie ist es, welche die Kraft des Landes ausmacht, und für die landwirtschaftlichen Arbeiter müssen wir ebenso sorgen wie für die anderen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieselbe Fürsorge wird aber auch in Frankreich der Viehzucht zugewandt; ebenso wie in vielen anderen Ländern werden dort die schärfsten Sperrmaßregeln an der Grenze aufrecht erhalten.
Ich erinnere nur an die Schwierigkeiten, mit welchen der Transport von ausgeschlachteten Schafen aus Deutschland nach Frankreich verknüpft ist; und vor kurzer Zeit hat in Frankreich überdies noch eine beträchtliche Erhöhung der Vieh- und FleisKzölle stattgefunden, es wurden die Zölle im Generaltarif auf 30, im Minimaltarif auf 20 Francs erhöht, für Kälber und Schafe auf 40 bezw.
b Francs, und das betreffende (R) Gesetz wurde von der Deputiertenkammer mit 408 Stimmen gegen 156 angenommen.
Das ist für uns in hohem Grade lehrreich.
Die französischen Gesetze gehen weit über das hinaus, was wir in der Zolltarifkommission und in unserem neuen Zolltarif beschlossen haben.
24 Mark in Frankreich, 18 Mark bei uns für den Zentner Lebendgewicht, in Frankreich 16 Mark für den Doppelzentner im Minimaltarif.
Als wir in der Zolltarifkommission nur einen Zoll von 14 », Mark im Minimo forderten, da war das unserer Regierung schon zu hoch, und gerade von ihr wurden die eindringlichsten Vorstellungen gegen diese Erhöhung gemacht.
Jetzt aber darf ich annehmen, daß das Vorgehen Frankreichs auch für unsere Regierung bestimmend sein sollte, um in den neuen Verträgen mindestens nicht unter diejenigen Sätze herunterzugehen, welche jetzt der französischen Landwirtschaft durch den dortigen Tarif gewährleistet sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die deutsche Landwirtschaft ist mit sehr viel höheren Lasten beschwert als die französische.
Ich erinnere nur an die riesigen Lasten, welche die deutsche Landwirtschaft zu tragen hat an unserer ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung, an der Jnvaliditäts-, Kranken- und Unfallsversicherung, und wie sie alle heißen.
Ich erinnere nur an die sehr viel höheren Schullasten und Wegebaulasten.
In Frankreich werden die Wegebaulasten in sehr viel höherem Maße vom Staat getragen als bei uns.
Wie will man es da rechtfertigen, den französischen Landwirt besser zu stellen, ihm eine sichere Existenz zu schaffen als dem deutschen
Es würde, glaube ich, nicht zu verantworten sein, wenn unsere Regierung uns Handelsverträge vorlegen wollte, die uns deutschen Landwirten nicht den gleichen Schutz gewähren wie den französischen.
Ich würde es bedauern, wenn unsere Bauern Vergleiche anstellen sollten zwischen unserer und der französischen Regierung; ich fürchte, solche Vergleiche würden nicht dazu (0) bienen, das Vertrauen zu unserer Regierung zu stärken.
Unsere gesetzgebenden Körperschaften sind ja auch ebenso wie die französischen zum Helfen bereit (sehr richtig!)
insbesondere der Reichstag.
Ich will nur erinnern an die Verhandlungen der Zolltarifkommission und auch an die Plenarverhandlungen hierüber.
Wir haben ausreichend hohe Zollsätze eingestellt; aber immer waren es die Vertreter der Regierung, welche uns Widerstand leisteten.
(Hört!
hört!)
Und das bedauere ich und zwar namentlich im Hinblick auf das Anwachsen der Sozialdemokratie (Heiterkeit links sehr richtig!
rechts), welches die Regierung veranlassen sollte, die Elemente zu stärken, auf die sich heute verlassen kann.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Vor ungefähr vier Wochen sagte der Herr Reichskanzler dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber, „daß er jeden Angreifer rücksichtslos zu Boden schlagen würde ''.
Ich möchte mir die Frage erlauben, auf welche Kräfte sich hier der Reichskanzler verlassen will (hört!
hört!
links), wenn ihm die ländliche Bevölkerung nicht zur Seite steht.
Denn auch in Deutschland gilt, was für Frankreich Geltung hat: die ländliche Bevölkerung ist es, welche die Kraft des Landes ausmacht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ohne sie wird aber nichts zu erreichen sein weder gegen einen äußern noch einen innern Feind.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wir haben in unserer Interpellation auch gesagt, daß die Kündigung der Verträge von seiten der Negierung wiederholt als dringlich anerkannt worden sei.
Dieser Passus ist in der freihändlerischen Presse vielfach kritisiert worden, und ich sehe mich deshalb zu meinem (0) Bedauern genötigt, den Beweis dafür zu liefern, und werde mir gestatten, kurz einige Sätze zu verlesen, zunächst aus einer Thronrede vom 15.
Januar 1895, und dann einige Äußerungen des Herrn Reichskanzlers Grafen Bülow.
In jener Thronrede heißt es: Zu meinem lebhaften Bedauern ist die Lage der Landwirtschaft fortdauernd ungünstig.
Den hieraus erwachsenden schweren Melständen nach Möglichkeit zu begegnen, ist die dringendste Aufgabe meiner Regierung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler Graf Bülow sagte am 9.
Januar 1901 im Abgeordnetenhause: Ich bin davon durchdrungen, daß die großen Erwerbsstände gleichmäßigen Anspruch auf den Schutz der Regierung haben, daß die Regierung die Pflicht hat, Landwirtschaft, Industrie und Handel gleichmäßig zu schützen, und daß unsere Landwirtschaft unbedingt einer kräftigen Unterstützung bedarf.
Für einen gesteigerten Zollschutz nach außen müssen und werden wir sorgen.
(Hört!
hört!)
Dann am 28.
März 1901 sagte er im Herrenhause: Ich habe sowohl im Abgeordnetenhause wie im Reichstage keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich es als die Aufgabe und die Pflicht der Regierung betrachte, die Interessen unserer Landwirtschaft mit allem Nachdruck und allem Eifer zu fördern.
Ich habe gleichzeitig erklärt, daß ich eine angemessene Erhöhung der Landwirtschaftszölle für unbedingt geboten halte.
(Hört!
hört!)
Er sagte ferner am 5.
März 1901: Ich bin der Meinung, daß die Landwirtschaft Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
335 (Graf v. Kairitz.)
O) 1 das wichtigste Glied eines jeden Staates ist, und daß ihr Blühen unerläßlich ist für das Blühen und Gedeihen, die Selbständigkeit und Unabhängigkeit des Landes nach außen und für die gesamte Wohlfahrt.
Daß die Landwirtschaft ein Anrecht hat auf die eifrigste Pflege und Förderung von seiten der Regierung, davon bin ich fest durchdrungen.
Auf eine solche Fürsorge hat die Landwirtschaft um so mehr Anrecht, als sie schwere Zeiten durchgemacht hat, die noch nicht überwunden sind.
Wir werden uns dieser Aufgabe bei Aufstellung des neuen Zolltarifs nicht entziehen.
Ich halte eine Erhöhung der Getreidezölle für unerläßlich.
(Hört!
hört!)
Wenn der Herr Reichskanzler die Erhöhung der Zölle für unerläßlich hält, dann müssen sie doch auch in Kraft gesetzt werden, sie dürfen nicht bloß auf dem Papier stehen bleiben, sonst würde diese Rede keinen Sinn haben.
(Bravo!
rechts.)
Dann endlich sagte der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky, den ich zu meiner Freude an seinem Platze sehe, am 15.
Januar 1901 hier im Reichstag: daß es sehr wohl möglich ist, sobald der Zolltarif vom Bundesrat und Reichstag beschlossen und Gesetz geworden ist, sofort und noch vor Kündigung der laufenden Verträge mit den betreffenden Staaten in Verhandlung einzutreten.
Dadurch wird kostbare Zeit gewonnen, und ich bin überzeugt, daß es auf dem Wege möglich sein wird, mit den beteiligten Staaten unmittelbar in ein neues Vertragsverhältnis einzutreten, wenn die laufenden Verträge ihr natürliches Ende erreicht haben werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
(v) Nun möchte ich mir an den Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky die Frage erlauben, was er damals unter dem „natürlichen Ende der Handelsvertragsperiode ''verstanden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach meiner Überzeugung kann er nur den 31.
Dezember des Jahres 1903 gemeint haben, denn das war der ursprünglich vorgesehene und natürliche Endpunkt.
Welche Rücksichten mögen nun dahin geführt haben, daß die verbündeten Regierungen anderer Meinung geworden sind, daß sie die Kündigung der Verträge unterlassen haben
Da wird von politischen Rücksichten gesprochen, es wird gesagt, es würde gewissermaßen ein unfreundlicher Akt sein gegen unsere Nachbarstaaten, in sxsois gegen die Dreibundstaaten, wenn wir die Verträge kündigen wollten.
Dem gegenüber ist zu bemerken, daß Österreich seinen Vertrag mit Italien bereits längst gekündigt hat; also zwischen zwei Staaten des Dreibunds besteht dieses Handelsvertragsverhältnis gar nicht mehr.
Ferner ist der Vertrag zwischen Italien und der Schweiz gekündigt.
Die berühmte mitteleuropäische Zollunion, welche den Schöpfern dieses Systems, Graf v. Caprivi, Freiherr v. Marschall und Huber (Heiterkeit), vorschwebte, existiert also nicht mehr, und ich sehe in der Tat nicht ein, welche politischen Rücksichten uns noch hindern könnten, die Verträge zu kündigen.
Frankreich hat doch alle seine Verträge schon vor länger als zwölf Jahren zum 1.
Februar 1892 gekündigt gehabt, und ich wüßte nicht, daß das Einvernehmen Frankreichs zu irgend einem anderen Lande dadurch eine Störung erfahren hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
England hat uns vor sechs oder sieben Jahren seinen Vertrag gekündigt, und wir haben diese Kündigung mit dem größten Wohlwollen aufgenommen und scheinen sogar bereit zu sein, uns den Wünschen zu fügen, welche Eng- (0) land in bezug auf die Behandlung seiner Kolonien uns zu erkennen gibt.
Ich will hier das Thema der englischen Kolonien nicht weiter berühren; immerhin würde es wünschenswert sein, wenn verschiedene Zeitungsnachrichten, welche jetzt kursieren über Verhandlungen mit Kanada und über eine weitgehende Nachgiebigkeit der deutschen Regierung, richtig gestellt werden könnten.
Von amtlicher Seite ist diesen Nachrichten noch nicht widersprochen worden; ich lege besonderen Wert darauf, daß eine Klarstellung früher oder später erfolgen möchte.
Ich möchte also glauben, daß die Rücksichten auf die Politik es nicht sein können, welche die Kündigung der Verträge verzögert haben.
Ich glaube, daß vielmehr Rücksichten auf die Industrie es gewesen sind, die hier vorwalten.
Als wir vor 13 Monaten hier in der Beratung des Zolltarifs standen, waren meine Freunde geteilter Ansicht, ob es sich empfehlen würde, für den Tarif zu stimmen, ob es nicht vielleicht besser sein würde, den Tarif abzulehnen und dadurch die Regierung zu veranlassen, uns einen neuen, besseren Tarif vorzulegen.
Die Vertreter dieser letzteren Auffassung machten geltend, daß unsere Industrie bei dem bloßen Fortschleppen der Verträge von Jahr zu Jahr nicht bestehen könne, daß sie mit aller Energie den Abschluß neuer, langfristiger Verträge verlangen müsse, sei es auch auf der Grundlage eines neuen Tarifes.
Ich war damals anderer Ansicht, und die weitere Entwickelung der Dinge hat mir, glaube ich, auch recht gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehen, daß die Industrie keineswegs mit Ungestüm die Kündigung der Verträge und den Abschluß neuer Verträge fordert.
Der Industrie in ihrer großen Mehrheit scheint eigentlich jetzt nur daran gelegen zu sein, daß die einjährige Kündigungsfrist nicht abgekürzt wird, weil dadurch viele Lieferungsgeschäfte illusorisch werden könnten; (r ) aber an den den neuen Verträgen zeigt sie anscheinend kein sehr großes Interesse.
Denn die Herren Industriellen wissen ganz genau, daß die neuen Verträge nicht wieder auf Kosten der Landwirtschaft abgeschlossen werden, und daß in den neuen Verträgen unvermeidlich auch eine ganze Reihe der industriellen Schutzzölle, wie sie in dem neuen Tarif figurieren, herabgesetzt werden müssen.
Und das ist ja auch ganz natürlich.
Denn wenn unsere Industrie im Interesse ihres Exports die Ermäßigung der Schutzzölle des Auslandes fordert, dann liegt es doch nahe und entspricht den Rücksichten der Billigkeit, daß als Gegenleistung die deutschen Jndustriezölle ermäßigt werden, nicht aber die landwirtschaftlichen Schutzzölle, die ja doch hier unbeteiligt sind.
Also die Industrie sucht nur den vertragslosen Zustand zu vermeiden, und mit Rücksicht auf die Industrie wird die Kündigung der Verträge hinausgeschoben.
Ich aber frage: soll der Bauer leiden, nur damit der Gewinn unserer Großindustrie nicht geschmälert wird
Ich bin wahrhaftig ein aufrichtiger Freund unserer Industrie und will ihr jede vernünftige Förderung zuteil werden lassen; aber es muß doch auch Gerechtigkeit walten, und ich frage, ob es Gerechtigkeit ist, daß wir Bauern (lebhafte Zurufe links) noch länger zu Gunsten derJndustrie dieseOpfer tragen sollen (sehr gut!
rechts), die wir wahrhaftig schon lange genug getragen haben.
Jetzt sollte endlich der Ausspruch Miguels in Erfüllung gehen, welcher schon vor einer Reihe von Jahren unter Hinweis auf die der Landwirtschaft widerfahrene Behandlung offen anerkannte, daß die ganze Gesetzgebung der neuen Zeit lediglich dem Großhandel und der Großindustrie zu statten gekommen sei (sehr richtig!
rechts), 336 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
(Graf v. Kanitz.)
Mund hinzufügte: „Jedenfalls weiß ich vom Kaiser und zweifle nicht, daß die hohen Bundesfürsten ihm darin beistimmen, daß es der Allerhöchste Wille ist, von welchem auch die Regierung getragen wird, daß nunmehr eine neue Periode von 30 Jahren einzutreten hat, in der die Interessen und Bedürfnisse der Landwirtschaft für die Rechtsentwicklung, Gesetzgebung und Regierung maßgebend sein müssen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich gehe nicht einmal so weit wie Miquel mit seinem damaligen Wunsche, ich verlange gar nicht, daß die Interessen der Landwirtschaft denen der Industrie vorangestellt werden.
Was wir verlangen, ist nur die Gerechtigkeit, die Gleichstellung von Landwirtschaft und Industrie (sehr richtig!
rechts), und die erste Forderung der Gerechtigkeit muß es hier sein, daß endlich diese unseligen Verträge gekündigt werden (sehr richtig!
rechts), welche die Landwirtschaft in rücksichtslosester Weise der Industrie unterordnen.
Ich möchte aber auch glauben, daß die Vorteile der jetzt noch geltenden Tarifverträge von industrieller Seite vielfach überschätzt werden.
Wir sehen denselben gewerblichen und kommerziellen Aufschwung wie in Deutschland auch in allen anderen Ländern, namentlich auch in den Ländern, welche keine Verträge mit uns abgeschlossen haben, auch niemals solche Tarife und Verträge abschließen werden, welche sich viel wohler fühlen, wenn sie die freie Verfügung über ihre Zolltarife behalten und nebenbei die Vergünstigungen ausnutzen können, welche ihnen im Wege der Meistbegünstigung in den Schoß fallen.
Ich habe zufällig gestern hier einen kleinen Artikel aus der „Freihandels-Korrespondenz ''gelesen, worin nachts) gewiesen wird, daß in den letzten zehn Jahren die Zahl der in Deutschland aufgestellten Dampfmaschinen und der darin entwickelten Pferdekräfte sich verdoppelt hat.
Das wird nun angeführt als Beweis dafür, wie segensreich die Handelsverträge auf die Industrie eingewirkt haben.
Aber, meine Herren, andere Länder haben noch einen ganz anderen industriellen Aufschwung aufzuweisen.
Ich habe dieser Tage Veranlassung gehabt, mich mit der kanadischen Statistik zu beschäftigen, nicht mit der Statistik, wie sie hier in Berlin von unserem Statistischen Amt über den Verkehr mit Kanada ausgearbeitet wird, sondern die Statistik, wie sie von den kanadischen Behörden in Ottava redigiert wird.
Da findet sich eine interessante Zusammenstellung der industriellen und kommerziellen Entwicklung aller Länder der Neuzeit, und da steht unter den Vertragsstaaten Deutschland durchaus nicht obenan.
Da wird z.
B. angeführt, daß die nordamerikanische Union mit ihrem Außenhandel in den letzten fünf Jahren eine Zunahme von 48 Prozent aufweist, Deutschland aber nur von 32 Prozent.
Amerika schließt bekanntlich keine Tarifverträge ab.
Wie will man da behaupten, daß gerade die Tarifverträge auf die kommerzielle und industrielle Entwicklung günstig eingewirkt haben.
Nein, nicht die Handelsverträge, sondern die Preisbildung auf dem Weltmärkte ist entscheidend für Blüte oder für Niedergang der Industrie, und diese Preisbildung ist ganz unabhängig von solchen Verträgen.
Und wenn wir uns vergegenwärtigen, daß unser ganzer Handelsverkehr mit den Vertragsstaaten nur ein Drittel unseres Gesamthandels ausmacht, so werden wir uns nicht der Einsicht verschließen können, daß die Tarifverträge auf die Preisbildung und somit auf die Grundlage der Existenz unserer Industrie ganz ohne Einfluß sind.
Endlich, meine Herren, möchte ich doch auch im Hinblick auf unsere Finanzlage den dringenden Wunsch (6) aussprechen, daß die alten Verträge sobald wie möglich gekündigt werden und der neue Tarif sobald als möglich in Kraft gesetzt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als der Reichskanzler Graf Caprivi diese Verträge abschloß, berechnete er den Zollausfall infolge der Zollermäßigung auf jährlich 9 Millionen Mark, mit Hinzurechnung des Ausfalls im Verkehr mit den Metstbegünstigungsländern auf 17 bis 18 Millionen Mark.
In Wirklichkeit stellten sich die Zollausfälle im ersten Jahre nach den Vertragsabschlüssen auf 28 Vr Millionen Mark, im zweiten Jahre auf 42 l, Millionen Mark.
Seitdem sind die Zolleinnahmen wieder gestiegen; aber das steht außer Zweifel, daß diese Verträge nicht bloß in wirtschaftlicher, sondern auch in finanzieller Hinsicht großen Schaden angerichtet haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Ermäßigungen kosten uns unnütz Geld; allein bei den Getreidezöllen, wenn Sie die vorjährige Einfuhr in Rechnung stellen, würden wir eine Mehreinnahme von 58 oder 59 Millionen Mark gehabt haben.
Und, meine Herren, unsere schlechte Finanzlage zwingt uns dazu, neue Einnahmequellen aufzusuchen.
Wir haben aber keine anderen Einnahmequellen, wir haben kein Tabakmonopol, keine Reichsbiersteuer, keine Reichsweinsteuer; auf alle diese Einnahmen müssen wir verzichten.
Wir haben nur den Zolltarif, und dieser Zolltarif wird, wie ich hoffe, ganz erhebliche Mehrerträge bringen.
Es ist wahrlich hohe Zeit, daß wir ihn in Kraft setzen!
Da sehe ich zu meiner Freude auch den Herrn Abgeordneten Kaempf auf seinem Platze, und er wird mir beistimmen, wenn ich die Hoffnung ausspreche, daß die Besserung unserer wirtschaftlichen Lage auch auf den Geldmarkt einen wohltuenden Einfluß ausüben wird, daß es dann vielleicht möglich, ja sogar wahrscheinlich sein wird, (S) daß unsere Reichsanleihen zu besseren Kursen als bisher auf den Markt gebracht werden.
Nicht das Börsengesetz war schuld an dem schlechten Stande der Reichsanleihen, sondern Herr Kaempf wolle sich vergegenwärtigen, daß in der Zeit vor Erlaß des Börsengesetzes, bis zum Jahre 1895, unsere dreiprozentigen Anleihen zum Durchschnittskurse von 852 auf den Markt gebracht wurden, und erst, als die Gesundung der Börse durch das Börsengesetz erfolgte, fand eine Steigerung der Kurse der Reichsanlcihen statt.
So wurden vom November 1897 bis zum Oktober 1898 rund 57 Millionen Mark dreiprozentige Reichsanleihe für 92, 50 bis 97, im Durchschnitt für 95 untergebracht, also nach Erlaß des Börsengesetzes.
Vor dem Erlaß war der Durchschnittskurs 85 »z.
Ich führe das nur nebensächlich an; ich will dadurch in keiner Weise meine Stellung zu der projektierten Abänderung des Börsengesetzes festlegen.
Also, meine Herren, wir haben kein anderes Mittel, um zu einer besseren Finanzlage zu kommen, als das baldige Inkrafttreten des neuen Zolltarifs, und dazu braucht man meiner Überzeugung nach auf den Abschluß neuer Verträge nicht zu warten.
Erscheinen die Zollsätze unseres neuen Tarifs zu hoch, als daß sie praktisch in Anwendung gebracht werden könnten ich für meine Person bin ja anderer Meinung —, nun, dann stelle man doch neben dem neuen Tarif einen Mindestzolltarif auf mit einer durchgängigen Ermäßigung aller Zollsätze um 20 bis 25 Prozent und setze diesen Mtndesttaris in Geltung gegenüber den Ländern, welche ihre Zölle uns gegenüber in vernünftiger Höhe halten; dann werden wir auch unsere handelspolitischen Beziehungen im Auslande aus einen besseren Fuß stellen als bisher.
In Summa, meine Herren, und damit kann ich schließen —: ich fasse die Situation dahin auf, daß die Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
337 M baldige Kündigung der Verträge eine politische, wirtschaftliche und auch finanzielle Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für die Landwirtschaft ist aber die baldige Befreiung von diesen Verträgen geradezu eine Lebensfrage.
(Sehr richtig!
und lebhafter Beifall rechts.)
Die Landwirtschaft hat in den letzten zwölf Jahren schwer genug gelitten, es ist schwer genug an ihr gesündigt worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was wir verlangen, ist nur die ausgleichende Gerechtigkeit; möge uns diese Gerechtigkeit bald zuteil werden!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Staatsminister, StaatssekretärdesJnnern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, als am 29.
April v. I. die gleiche Frage der Kündigung der Handelsverträge hier im hohen Hause behandelt wurde, richtete sich Ihre Frage an die Zukunft.
Man fragte uns, wann wir geneigt sein würden, die Handelsverträge zu kündigen.
Heute wird eine Frage an die Vergangenheit gerichtet; wir werden gefragt, warum wir die Handelsverträge nicht gekündigt haben.
Sachlich decken sich also beide Interpellationen meines Erachtens vollkommen; es besteht zwischen ihnen nur der Unterschied, daß uns damals ein Wunsch ausgedrückt wurde und uns jetzt ein mindestens leiser Vorwurf gemacht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein politischer Mann den Verhandlungen des hohen Hauses über die Zolltarifnovelle beigewohnt hätte und dann durch irgend welche unvorhergesehenen Umstände verG) hindert worden wäre, von der weiteren Entwickelung der Sache irgend welche Kenntnis zu nehmen, so würde er kaum annehmen, daß die heutige Interpellation und ihre Begründung an dieselbe Regierung gerichtet ist, die den Zolltarif nach harten Kämpfen eingebracht und hier im hohen Hanse in harten Kämpfen verteidigt hat.
Denn es kann nicht der geringste Zweifel darüber bestehen, daß die Regierung ihrerseits die schwierige Lage der Landwirtschaft ohne jeden Vorbehalt anerkennt und deshalb ernstlich bemüht ist, diesem Zustande durch Gewährung eines erhöhten Zollschutzes abzuhelfen.
In der Sache sind wir also vollkommen einig; der Unterschied zwischen der Regierung und den Vertretern der Interpellation besteht lediglich in der einzuschlagenden Taktik.
Ich möchte die Lage, in der wir uns gegenwärtig befinden, mit einem Bilde andeuten.
Wer jemals in einer Glashütte oder in einem Eisenwerk gewesen ist, wird vielleicht gesehen haben, wie ein Arbeiter lachend die Hand in die weißglühende Masse steckt und unversehrt vor dem erstaunten Auge des Zuschauers wieder herauszieht.
Das geringste Versehen aber in der Beurteilung des Zustandes der Masse würde diese kühne Hand in ihrer Aktionsfähigkeit für immer lähmen.
So, meine Herren, berühren Sie hier mit dieser Interpellation auch einen Kreis glühendheißer aktueller Fragen (Widerspruch rechts), die man nicht mit der leisesten Tangente streifen sollte (Unruhe rechts), wenn man nicht Gefahr laufen will, unsere Aktionsfähigkeit zu beeinträchtigen, die Sie doch unzweifelhaft stärken wollen.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, Sie wollen sich dieser Erwägung offenbar verschließen.
Ich muß aber doch bemerken, daß wir nie irgend eine Erklärung abgegeben haben in der Richtung, daß wir die Verträge zu einem bestimmten Termine Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
1 S031S04.
kündigen würden.
Als im hohen Hause der Antrag ein- (v) gebracht wurde, daß der Zolltarif zu einem bestimmten Zeitpunkte in Kraft treten sollte, haben wir uns vielmehr gegen diesen Antrag mit dem größten Nachdruck ausgesprochen, weil wir eben dadurch mittelbar, entgegen der staatsrechtlichen Stellung der Exekutive, gezwungen werden sollten, die Verträge zu einem bestimmten Zeitpunkte zu kündigen.
Wir haben hierbei immer als Programm unserer Handelspolitik aufgestellt, die alten Verträge möglichst in neue Verträge zu konvertieren, um das deutsche Wirtschaftsleben vor möglichen Erschütterungen zu bewahren.
(Zuruf rechts.)
Ich würde aber niemandem raten, aus der Taktik, die wir jetzt befolgen und im gegenwärtigen Augenblick zu befolgen für richtig halten, irgend welche Schlüsse auf die Zukunft zu ziehen.
Deutschland hat bekanntlich eine große passive Handelsbilanz.
Ich ziehe aus dieser wirtschaftlichen Tatsache nicht die Schlüsse, die wiederholt von Rednern der rechten Seite des Hauses daraus gefolgert sind.
Aber eins ergibt sich aus unserer passiven Handelsbilanz mit unzweifelhafter Sicherheit: daß Deutschland ein großer, sehr leistungsfähiger und zahlungsfähiger Kunde ist.
(Zuruf rechts.)
Und wir sind für den Bezug unserer meisten Rohmaterialien oder unserer Nahrungsmittel keineswegs nur auf einen bestimmten Markt angewiesen.
Wir können uns vielfach auch andere Bezugsquellen eröffnen; der Handel ist in dieser Beziehung elastisch, und auch die Verbraucher können sich unter Umständen andere Bedürfnisse aneignen.
Wenn wir also bisher die Taktik befolgt haben, den Versuch zu machen, die alten Verträge in neue Verträge überzuführen, so folgt daraus für die Zukunft keineswegs, daß wir nicht auch zu Entschlüssen gedrängt werden könnten, die uns eine andere Taktik (v) gebieten.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf und Unruhe rechts.)
Meine Herren, Verträge zu schließen ist sehr leicht; es kommt aber daraus an, wie die Verträge aussehen (sehr richtig!
rechts und links), und zum Vertragsschließen gehören bekanntlich zwei Vertragschließende.
(Auch richtig!
rechts.)
Gerade daraus, daß wir Ihnen bisher neue Handelsverträge nicht vorgelegt haben, sollten Sie schließen, daß wir gewisse elementare Forderungen im Interesse unserer wirtschaftlichen Entwickelung festhalten und daß wir nur bei Erfüllung dieser elementaren Forderungen neue Verträge abschließen wollen.
Wenn diese Interpellation in dem gegenwärtigen Standpunkt der Verhandlungen an uns gerichtet ist, so kann ich nicht annehmen, daß die Herren Interpellanten beabsichtigt haben, daß von dieser Stelle aus irgend welche sachlichen Mitteilungen gemacht werden denn diese sachlichen Mitteilungen würden nicht nur Ihrem sachlichem Interesse, sondern dem Interesse des ganzen Landes gefährlich sein —; ich nehme vielmehr an, daß die Herren nur das Bedürfnis empfanden, ihre eigene politische Ansicht zur Sache zu äußern.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Wenn mir hier von der rechten Seite des Hauses zugerufen wird, wir sollten schneller arbeiten, so hängt eben auch der Fortgang der Arbeit von zwei Seiten ab; wir lassen es an Eifer und Nachdruck, das Ziel zu erreichen, nicht fehlen.
Meine Herren, der Reichskanzler steht kraft seiner verfassungsmäßigen Stellung am Steuer des Reichsschiffs; nur er kann auf Grund der ihm bekannten Tatsachen den Kurs berechnen, den er zu steuern hat, und er kann sich S 338 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
M von diesem Kurse unter keinen Umständen, auch nicht durch eine Interpellation, abbringen lassen, insbesondere nicht bei der schwierigen Fahrt in fremden Gewässern!
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Kardorff beantragt die Besprechung der Interpellation.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; die Besprechung ist beschlossen.
In derselben hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns durch einen Vergleich vorgeführt, daß es überaus gefährlich sei, über eine so brennende akute Frage hier jetzt in Verhandlungen einzutreten.
Dies ist ja gewiß anzuerkennen; aber ich glaube trotzdem, wenn die Diskussion mit der nötigen Vorsicht geführt wird, daß dann auch ohne irgendwelche Schädigung hier über diesen Gegenstand ein Meinungsaustausch stattfinden kann; ich meinerseits werde mich daher auch aller Vorsicht befleißigen und es vermeiden, in Details einzutreten oder die Namen irgend welcher Länder speziell anzuführen.
Der Herr Staatssekretär hat uns fernerhin keinerlei Aufklärung über den Stand der Verhandlungen gegeben.
Auch das ist verständlich, weil sie ja eben in vollem Fluß sich befinden.
Darüber aber sind wir sehr befremdet, daß man eben nach keiner Richtung hin weitergekommen ist, (o) und in keiner Beziehung eine Entscheidung eingetreten ist.
Das allerdings könnten wir doch beanspruchen, daß einigermaßen eiliger vorgegangen wird; denn mit Schmerzen, mit Sehnsucht hat namentlich die deutsche Landwirtschaft darnach verlangt, daß endlich die alten Handelsverträge ihrem Ablauf entgegengingen, und nun ist bereits ein Jahr verflossen, seitdem der vertragsmäßige Termin abgelaufen ist, und wir stehen noch auf demselben Boden wie vorher.
Aber nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch die Industrie verlangt sehr nach definitiven Beschlüssen, und in dieser Beziehung teile ich die Anschauung des Herrn Grafen Kanitz nicht.
Dieser unsichere Zustand, daß nach Ablauf jeden Jahres, ja, daß durch Vertragsbestimmung auch schon früher eine Änderung in den Zollsätzen eintreten kann, ist für die Industrie sehr beunruhigend, weil sichere Maßnahmen für die Zukunft von ihr nicht getroffen werden können.
Was nun die Sache selbst anlangt, so stehen wünsch wie vor auf dem Boden, daß es zweckmäßig ist, zu Handelsverträgen zu kommen, und zwar zu möglichst langfristigen Handelsverträgen, die sowohl im Interesse der Landwirtschaft liegen als noch mehr im Interesse der Industrie, aus dem Grunde, den ich eben schon angeführt habe.
Wir haben ferner auch den dringenden Wunsch, daß eine Unterbrechung des Vertragszustandes nicht eintritt, daß nach Ablauf der bestehenden unmittelbar sich neue Handelsverträge anschließen, weil jede Unterbrechung des Vertragszustandes für unsere Industrie ganz gewiß schädigend wirken wird; darum haben wir auch Verständnis dafür, wenn die verbündeten Regierungen nicht sofort alle Verträge gekündigt haben, weil es ja außerordentlich schwierig ist, zeitraubend sein muß, mit den verschiedenen zahlreichen Staaten, mit denen wir ein Vertragsverhältnis haben, zu einem definitiven anderweitigem Abschluß zu gelangen.
Die Schwierigkeit der Sache wird verständlich, wenn wir berücksichtigen, daß mit 8 Staaten Tarif- (0) Verträge und mit 24 Staaten Meistbegünstigungsverträge bestehen.
Der Umstand muß aber doch Befremden erregen, daß wenigstens nicht für den einen oder anderen Staat eine Kündigung bereits eingetreten ist (sehr richtig!
rechts), eine Kündigung bei den Tarifvertragsstaaten, wo sich die Verhandlungen voraussichtlich außerordentlich schwierig gestalten werden; denn die Verzögerung des Vertragsabschlusses, auch nur bei einem Tarifvertragsstaat, übt ihre Wirkung aus auf sämtliche Staaten, mit denen wir Meistbegünstigungsverträge haben, weil dieser eine Staat dann noch die alten Zollsätze behält, und diese nach den Meistbegünstigungsverträgen dann den betreffenden Staaten zu gewähren sind.
Notwendiger aber noch wäre die Kündigung wenigstens eines größeren Teils der Meistbegünstigungsverträge, namentlich derjenigen, bet denen die Handelsbilanz für Deutschland besonders ungünstig liegt; hier sollte man energisch voranschreiten, um freie Bahn für die Verhandlungen zu schaffen.
Unzweifelhaft bilden die Meiftbegünstigungsverträge auch eine Ersparnis für den Abschluß von Tarifverträgen.
Wenn die Tarifvertragsstaaten nicht die Gewißheit haben, daß in Zukunft den Meistbegünstigungsstaaten nicht wieder die gleichen Vorteile zufließen ohne jedes Opfer ihrerseits, die gleichen Vorteile, welche sich die Tarifvertragsstaaten durch Gegenkonzessionen erkaufen müssen, dann werden sich natürlich die Tarifvertragsstaaten schwer entschließen, wieder neue Verträge abzuschließen.
Nach dieser Richtung hin ist es also von besonderer Wichtigkeit, bei einer gewissen Anzahl von Staaten eine Kündigung rechtzeitig eintreten zu lassen, weil das Fortdauern der Verträge ein Hindernis bieten wird für die weiteren Verhandlungen.
Das setze ich als selbstredend voraus, daß reine Meistbegünstigungsverträge, wie wir sie in der Vergangenheit gehabt haben, mit Gewährung von (v) wesentlichen Vorteilen ohne Gegenkonzession überhaupt nicht mehr abgeschlossen werden.
Durchaus zutreffend hat der Herr Staatssekretär betont, daß nicht der Abschluß von Verträgen an sich das wichtigste sei, sondern der Abschluß von für uns günstigen Handelsverträgen, und dabei ist allerdings mit der notwendigen Sorgfalt zu verfahren.
Wenn ich hierbei zunächst aus die Landwirtschaft eingehe, so möchte ich den einen Punkt vorweg berühren, den der Herr Graf Kanitz in bezug auf die Polenpolitik angeführt hat.
Er führte als Grund dafür, daß wir die Landwirtschaft schützen müssen und daher möglichst schnell zu neuen Verträgen gelangen sollten, auch an, daß wir dadurch allein das Ansiedelungsgesetz für Posen wirksam machen könnten, insofern, als die Landwirte, welche infolge des Ansiedelungsgesetzes ihren Grundbesitz erhalten haben, durch bessere Zölle in ihrer Existenz sicher gestellt würden.
Aber ein interessantes Geständnis hat er hierbei doch gemacht, was mir um so wertvoller ist, weil es gerade von dieser Seite kommt, nämlich, daß bisher das Ansiedelungsgesetz vollständig Fiasko gemacht (sehr richtig!
in der Mitte), daß sich der Besitz in polnischen Händen vermehrt habe, indem die Polen ihrerseits den gleichen Weg beschritten und wesentliche Ankäufe von deutschem Besitz herbeigeführt hätten.
Er gibt damit voll und ganz zu, daß wir den einzig richtigen Standpunkt eingenommen haben, als wir die Bewilligung dieser Hunderte von Millionen ablehnten.
Wahrlich, sie hätten besser nutzbargemacht werden können in unserem wirtschaftlichen Leben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist überhaupt der Fehler in der ganzen Polenpolitik, daß alles das, was man der Provinz Posen in so reichlichem Maß zuwendet, in demselben Maße wie den Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1 S04.
339 () Deutschen auch den Polen zu gute kommt, und sie in der wirtschaftlichen Entwicklung mindestens ebenso gestärkt werden wie die Deutschen.
Eine Änderung, aber auch nur teilweise, wäre nur dann möglich, wenn wir innerhalb des Deutschen Reiches wieder eine Zollgrenze gegenüber den Polen einrichteten, was selbstverständlich unmöglich ist.
Der Herr Staatssekretär führte an, gewisse elementare Forderungen der Landwirtschaft würde man selbstredend aufrecht erhalten.
Ich darf wohl in ersterLinie unter diese elementaren Forderungen rechnen, daß die Mindestsätze, welche durch Gesetz für unsere Getreidearten festgelegt sind, unbedingt aufrecht erhalten werden, und man unter dieselben nicht heruntergehen wird.
Für andere Erzeugnisse als die Getreidearten konnten wir ja die Mindestsätze beim Zolltarif gegenüber der Regierung nicht durchsetzen, und wir haben es vorgezogen, das Werk zustande zu bringen und auf weitere Mindestsätze zu verzichten, weil wir das Vertrauen auf die Regierung setzten, daß sie auch ohne eine gesetzliche Bindung doch den Schutz gewähren wird, welcher notwendig ist; und diese Hoffnung haben wir auch noch heute.
Da sind zu berücksichtigen, um einige Gegenstände besonders hervorzuheben, zunächst die Erzeugnisse der Forstwirtschaft, insbesondere auch des Schälwaldes, welcher ja eine so große Bedeutung gerade in den ärmeren Gegenden hat, weiter die Gärtnereiprodukte.
Auch diese bedürfen eines intensiven Schutzes, und ein wesentliches Herabgehen unter die Sätze, welche im Zolltarif festgesetzt sind, dürften in den Handelsverträgen nicht vorgenommen werden.
Der Weinbau leidet ebenfalls außerordentlich schwer.
Man sieht es aus der großen Bewegung, welche sich geltend macht in verschiedenen weinbautreibenden Gegenden, und hier ist es auch wieder Sache der verbündeten Regierungen, für günstige Bedingungen in unseren Berträgen Sorge zu tragen.
Wir hatten uns bemüht, wenigstens eine kleine Weiteraus (L) dchnuug der Mindestsätze durch gesetzliches Festlegen zu erreichen, und sind auch nach der Richtung hin seitens des Reichstages zur Bindung für Vieh- und Fleischzölle Beschlüsse gefaßt.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß man in den Handelsverträgen unter die damals vom Reichstag angenommenen Sätze nicht heruntergehen wird.
Wir setzen auch namentlich voraus, daß in bezug auf den Veterinärschutz gegenüber allen Staaten ohne Ausnahme vollständige Freiheit gewährt wird, damit wir die Sicherheit haben, zur Verhütung von Seucheneinschleppung in unser Gebiet unbedingt jederzeit die Grenzsperre verhängen zu können.
In gleicher Weise wie der Landwirtschaft muß auch der Industrie der Schutz zuteil werden, auf den sie Anspruch hat.
Die Einfuhr ausländischer Erzeugnisse ist durch ausreichenden Schutzzoll zu beschränken, andernfalls dürfen für unsere Ausfuhr keine zu weitgehenden Erschwernisse durch die Zölle der Vertragsstaaten herbeigeführt werden; denn auch unsere industrielle Entwicklung ist für unsere gesamtwirtschaftliche Hebung von nicht zu unterschätzender Bedeutung.
Sie steht mit der Landwirtschaft auf gleicher Stufe, und beide sollen und müssen in gleicher Weise den Bedürfnissen entsprechend geschützt und gehoben werden.
Die Negierung möge bei ihren Vertragsverhandlungen die notwendige Sorgfalt anwenden, sie möge uns Verträge vorlegen, welche auch zur Förderung unseres wirtschaftlichen Lebens gereichen, durch welche auch der Landwirtschaft ein ausgiebiger Schutz zuteil wird.
Die Majorität des Reichstags wird ganz entschieden das steht fest nicht davor zurückschrecken, Verträge, welche diese Bedingungen nicht erfüllen, ohne weiteres abzulehnen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Darum, sage ich, mögen die verbündeten Regierungen sich der schwierigen Aufgabe, welche ihnen jetzt gestellt ist, gewachsen zeigen.
Der Reichstag in Verbindung mit den Regierungen hat ein großes, schweres Werk unter erheb- (0) lichen Kämpfen zustande gebracht.
Mehr als ein Jahr ist jetzt bereits verflossen, ohne daß dieses ausgiebige Kampfesmittel, um zu guten Verträgen zu kommen, die hinreichende Benutzung gefunden hat.
Wir aber erwarten, daß nunmehr mit inehr Kraft, mit mehr Energie die Regierung die Waffe in die Hand nehmen wird, um bald zu einem günstigen Abschluß zu gelangen.
Ich möchte wünschen, daß dieselbe Entschlossenheit und Entschiedenheit, welche auf dem politischen Gebiete die Regierung allseits bewiesen hat, und welche zu der großen Machtstellung des Deutschen Reichs geführt hat, die Regierung auch in unserer wirtschaftlichen Gesetzgebung bezeugen möge, damit wir bald zu günstigeren Bedingungen für unsere wirtschaftliche Entwicklung gelangen, als wir sie jetzt in unseren bestehenden Handelsverträgen haben!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bernstein hat das Wort.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, als wir die Rede des Herrn Grafen Kanitz hörten und den größten Teil der Antwort des Herrn Staatsministers Grafen Posadowsky, konnte für uns auf der Linken des Hauses, für uns von der Sozialdemokratie als Gegner dieses neuen Zolliarifs sich ernsthaft die Frage erheben, ob es sich überhaupt der Mühe lohne, in diese häusliche Unterhaltung der Regierung mit den Herren von der Rechten, den Herren von der agrarischen Partei, die als die Vertreter der Landwirtschaft beständig auftreten, uns einzumischen.
Viel ist ja bei dieser Unterhaltung nicht herausgekommen.
Der Interpellant hat uns die alten wohlbekannten ich bitte wegen des Ausdrucks um Verzeihung Ladenhüter der agrarischen Partei, der Schutzzöllneret (v) in schöner Vollständigkeit, möchte ich sagen, wiederum vorgeführt.
Wir haben das Lied von der Not der Landwirtschaft gehört; wir haben das Dogma von der passiven Handelsbilanz hören müssen; wir haben gehört von den militärischen, die Vaterlandsverteidigung sichernden Interessen gehört, daß sie mit den hohen Zöllen zusammenhängen, daß wir uns nicht vom Ausland abhängig machen dürften.
Natürlich ist uns nicht erspart geblieben die sozialistische Autorität für die Ansichten der Herren von der Rechten; wir haben auch ein Lob des Auslandes von dem Herrn Grafen Kanitz gehört ein ganz merkwürdiges Lob gerade derjenigen Parteien des Auslandes, die uns den Abschluß von Handelsverträgen mit Deutschland erschweren und nicht im Gegenteil diesen Abschluß begünstigen.
Im ganzen war die Rede des Grafen Kanitz und der größte Teil der Rede des Staatsministers Grafen Posadowsky die beste Bestätigung der Kritik, die unsere Fraktion an diesem Zolltarif geübt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist der Zweifel ausgedrückt worden, ob überhaupt Handelsverträge auf Grund dieses Zolltarifs fertig zu bringen sind, und die Situation ist als eine außerordentlich ernste und gefährliche dargestellt worden vom Staatsminister, in die keine Debatte eingreifen solle.
Es ist ein außerordentliches Bild unter Bezugnahme auf die Gefährlichkeit der Weißglühhitze in den Glasbläsereien vorgeführt worden, das Lied vom beschränkten Untertanenverstand, der nicht verstehe, was draußen verhandelt wird, vorgeführt worden in einer Angelegenheit, die weite Kreise der Bevölkerung aufs tiefste interessiert, und die von Rechts wegen in voller Öffentlichkeit diskutiert werden sollte, und meiner Ansicht nach bei einer vernünftigen Handelspolitik auch diskutiert werden könnte.
49'34011Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904 (Bernstein.)
c.)
Die Gesichtspunkte, von denen die Vertreter dieser Politik ausgehen, sind durchaus solche, die einer vernunftgemäßen Handelspolitik im Wege stehen.
Als der Herr Abgeordnete Graf Kanitz am 12.
Dezember bei dem Antrage auf Kündigung der Handelsverträge das Wort nahm, gebrauchte er die Worte: Ich kann aber wiederholen, daß die Kündigung der Handelsverträge im ganzen Lande erwartet wird, daß eine förmliche Erbitterung der ländlichen Bevölkerung darüber herrscht, daß die Kündigung noch nicht erfolgt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die ländliche Bevölkerung mit Ausnahmen —, und wenn Sie sagen: „im ganzen Lande erwartet wird '', so ist auch damit der Mund sehr voll genommen und übersehen, daß die große Masse der arbeitenden Bevölkerung durchaus nicht Ihrer Ansicht ist; daß eine Partei, der drei Millionen Wähler bestätigt haben, daß ihre Stellung zum Zolltarif die ihrige ist, daß sie die Massen der Arbeiter vertritt, durchaus nicht der Ansicht ist, daß die Handelsverträge gekündigt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aber keineswegs nur die Ansicht der Sozialdemokratie sondern weiter Kreise der übrigen Bevölkerung, auch der bürgerlichen Klassen, der Kaufleute, Industrieleiter und Fabrikanten.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe hier vor mir den neuesten Jahresbericht der Handelskammer von Hamburg, vorgelegt einerVersammlung des Ehrbaren Kaufmanns, vom 31.
Dezember 1003.
Da steht in bezug auf den Zolltarif: Der am Schluß des Vorjahres unter schweren Kämpfen zu stände gekommene Zolltarif hat niemand befriedigt.
Den Agrariern genügt er nicht.
Die Vertreter der schutzzöllnerischen (2) 1 Industrie erklären, daß es für diese besser gewesen wäre, wenn der Tarif nicht zustande gekommen wäre und neue Handelsverträge auf der Grundlage unseres autonomen Tarifs geschlossen wären.
Viele andere industrielle und Handelskreise haben in Petitionen gebeten, die betreffenden Zollsätze im Wege der Handelsverträge herabzusetzen.
So urteilt die Handelskammer des bedeutendsten Handelsplatzes Deutschlands, und wenn Sie andere Handelskammerberichte nachsehen, so werden Sie ähnliche Urteile über den Vertrag finden.
Graf Kanitz selbst hat ja in der Einleitung seiner Rede gesagt, die Aussichten auf neue Verträge seien heute ungünstig, nnd er hat die Ansicht ausgesprochen, daß es besser ist, zunächst einmal die alten Verträge alle zu kündigen und dann zu einer festen Position für die neuen Verträge zu kommen.
Ich weiß im Augenblick nicht, ob der Abgeordnete Herold die Interpellation mit unterzeichnet hat.
Jedenfalls hat er im allgemeinen im Sinne des Grafen Kanitz gesprochen.
Aber in bezug auf diesen Punkt hat er gesagt: er wünsche nicht, daß die Handelsverträge erst gekündigt, sondern wünsche, daß erst neue Handelsverträge vereinbart werden sollen, ehe man zur Kündigung schreitet.
Die Herren, die die sogenannten Forderungen der Landwirtschaft vertreten, sind sich selbst nicht einig darüber, wie sie es mit der Kündigung halten wollen, und da interpellieren sie hier und verlangen, daß ein Schritt getan wird, der für unsere ganze wirtschaftliche Lage im höchsten Grade verhängnisvoll sein kann, der die schlimmsten Folgen haben kann für große Massen der Bevölkerung, der zehntausend und hunderttausend Arbeiter zeitweilig außer Arbeit bringen kann!
(Sehr richtig!
links.)
Sodann hat der Herr Graf Kanitz hier geradezu eine Vorlesung gehalten und erstens einmal einen Rat- (6 schlag, möchte ich es nennen, an die Länder erteilt, mit denen wahrscheinlich die größten Schwierigkeiten bestehen betreffs des Abschlusses von Handelsverträgen, z.
B. an Rußland.
Er sagte, er könne es den Russen nicht verdenken, wenn sie gegen den Abschluß von Handelsverträgen wären, solange Deutschland den Meistbegünstigungsvertrag mit Amerika aufrecht erhalte; denn das schädige die Interessen Rußlands usw.
Bei allen diesen Ausführungen ist das merkwürdige, daß nicht das Wohl der großen Bevölkerung, sondern nur immer ganz bestimmter privilegierter Gesellschaftsklassen ins Auge gefaßt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir fragen: was ist denn das Interesse Rußlands und des russischen Volkes an einem Handelsverträge
—, so ist eine der Hauptfragen, die dabei in Betracht kommen, auf der russischen Seite die Frage nach den Bedingungen des Handels nach Deutschland mit Roggen.
Was nun den Roggen anbetrifft, so beziehen wir in der Tat einen großen Teil davon aus Rußland.
Aber wenn wir das Interesse des russischen Volkes nnd nicht einzelner besitzender Klassen ins Auge fassen, so wird man sagen müssen, daß Rußland ein so großes Interesse an der Ausfuhr von Roggen gar nicht hat.
Die Ausfuhr von Roggen aus Rußland ist im Verhältnis zu seiner Roggenproduklion gering, und es ist Tatsache, daß die große Masse des russischen Volkes, wenigstens ganze Gouvernements mit ländlicher Bevölkerung unterernährt sind und den Roggen sehr gut brauchen könnten.
Das Geschrei oder die Diskussion wird hier also unter ganz falschen Gesichtspunkten geführt.
Einige weitere Ausführungen, die Herr Graf v. Kanitz in bezug auf andere Länder gemacht und der Abgeordnete Herold zum Teil wiederholt hat, betonen immer dasselbe, immer dieselbe Auslegung des Schutzes.
Es wird verlangt ein Schutz der Gärtner gegen Italien, gegen Frankreich; M) aber dabei wird gar nicht berücksichtigt, daß sogar ein großer Teil unserer Gärtner die Einfuhr von Gewächsen, und zwar lebenden Gewächsen, aus Italien und Frankreich brauchen, weil dort die Zucht der jungen Triebe leichter und einfacher ist, und die Gärtner sie sich nach Deutschland kommen lassen, um sie weiter zu kultivieren.
Es wird dann auch davon gesprochen, daß die Früchte, die wir aus Italien beziehen, Luxuswaren seien, die einen hohen Zoll tragen könnten.
Ich von meinem Standpunkt aus kann mich nicht einmal sehr für den Luxuszoll begeistern.
Aber es ist gar nicht richtig, daß es sich nur um Luxusartikel hierbei handelt, die nur für die wohlhabenden Klassen der Bevölkerung in Betracht kommen; es handelt sich auch um solche, die für die anderen Klassen in Betracht kommen, die unsere Gärtner gar nicht so billig und in solchen Massen herstellen können, wie sie gebraucht werden.
Der Herr Graf v. Kanitz ist in seiner Begeisterung für die Schutzzölle so weit gegangen, daß er auch dem bisherigen englischen Minister und Staatsmann Chamberlain ein Lob ausstellte, und sagt, seine Politik sei für England ganz richtig.
Wir haben hier nicht zu diskutieren, was für England richtig ist oder nicht; aber die Tatsache möchte ich doch dem Herrn Grafen v. Kanitz entgegenhalten: die Erfolge, die Herr Chamberlain seit der Zeit, wo er seine Agitation aufgenommen hat, beim englischen Volk errungen hat, sind außerordentlich zweifelhafter Natur.
Allerdings sind im ersten Augenblick eine ganze Anzahl von Menschen auf das verlockende Programm hineingefallen.
Je mehr aber das englische Volk Gelegenheit hat, die Chamberlainschen Pläne genauer zu studieren, desto mehr zeigt sich die Gegenströmung, und wir haben erst in den letzten Tagen ein interessantes Beispiel gehabt.
Vor einigen Tagen hat eine Nachwahl in Norvich, der Hauptstadt der Grafschaft Norfolk stattgefunden, einer landwirtschaftlichen 1 1 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Bernstein.)
Grafschaft, die ungeheuer unter der Agrarkrisis der letzten Jahre gelitten hat, wie jeder weiß, der die englischen Verhältnisse kennt.
Und wie ist das Resultat der Wahl gewesen
Es waren drei Kandidaten im Felde, ein Liberaler, ein Konservativer und ein Sozialist.
Der Konservative hatte sich für das Programm Chamberlains erklärt, der Liberale und der Sozialist ganz entschieden dagegen.
Der Sozialist war absolut gegen jede Art von Schutzzoll und jede Art Zollbund mit den Kolonien, und wie ist die Sümmenzahl gewesen
Der Liberale hatte über 8000 Stimmen, der Sozialist 2500 und der Chamberlainist etwas über 6000 in einer Stadt, wo bisher die konservative Partei die Mehrheit gehabt hat, die bisher durch konservative Abgeordnete vertreten gewesen ist.
Sie haben die Erklärung der berufenen Führer der englischen Arbeiterschaft gehört, die alle gegen die Chamberlainschen Pläne sich ausgesprochen haben, und davon werden doch gerade diese als Industriearbeiter etwas verstehen.
Es ist also sehr zweifelhaft, ob die Chamberlainsche Politik für England gerade so außerordentlich richtig ist.
Ich könnte Ihnen noch ein paar Tatsachen anführen, ich will aber die Rede heute nicht so weit ausspinnen.
Dann hat der Herr Graf v. Kanitz uns hier das Bild von Ostpreußen vorgeführt, von der Landflucht; er hat uns Zahlen vorgelesen über den Rückgang der Provinz Ostpreußen, daß die Bevölkerung aus der Provinz fortzieht.
Ja, nun zu schließen, daß die Landflucht deshalb stattfindet, weil die Getreidezölle nicht hoch genug sind, das ist ein sehr kühner Schluß; denn es kommen doch für die Landflucht der Bevölkerung, für den Wegzug der Bevölkerung ans den Landdistrikten Ostpreußens eine ganze Reihe anderer Tatsachen in Betracht, die sehr viel wichtiger sind als die zu niedrigen Getreidezölle.
Das sind erstens einmal die Löhne, die die Landarbeiter bekommen, das Leben, das sie führen, die Behandlung, die (ir) sie erfahren usw.
Der ganze extensive Betrieb, wie er heute teilweise herrscht, ist nicht mehr zeitgemäß in Ostpreußen, darum die Landflucht, die wir übrigens in anderen Ländern auch verfolgen können.
Aber daß darunter, wie Herr Graf v. Kanitz sagte, die Vaterlandsverteidigung leidet, daß der Landarbeiter, wenn er in die Stadt und in die Industrie kommt, nicht ein leistungsfähiger kräftiger Mann ist, der unter Umständen imstande wäre, das Vaterland zu verteidigen gegen einen auswärtigen Feind, den Beweis ist Herr Graf v. Kanitz schuldig geblieben, den kann er nicht erbringen.
Das Märchen, daß die Industrie allgemein degeneriert, ist längst widerlegt, und soweit solches in der Tat noch stattfindet, ist es allerdings infolge der Zustände, die wir von der Sozialdemokratie in äußerst ergiebiger Weise bekämpfen, und die durch einen guten Arbeiterschutz beseitigt werden können.
Bisher hat noch niemand gehört, daß die Aushebung jemals diejenige Zahl von Soldaten hat fehlen lassen, welche gebraucht werben; im Gegenteil, bei allen Aushebungen lesen Sie, daß eine ganze Anzahl diensttauglicher Männer zurückgestellt werden mußte, weil sie einfach überschüssig war.
Also das Argument kann auch nicht in Betracht kommen.
Der Herr Graf v. Kanitz hat jedoch wiederholt auf die militärischen Interessen hingewiesen.
Nun ist eine Tatsache interessant.
Herr Graf v. Kanitz hat mit großer Emphase auf Frankreich hingewiesen, aus die französischen Getreidezölle und hat uns unseren französischen Parteigenossen Jaures als Beispiel vorgeführt, der früher einen Getreidepreis etwa in der Höhe empfohlen habe, wie Graf Kanitz ihn für richtig hält.
Ich habe die Rede Jaurss nicht gelesen, ich will darauf nicht eingehen; aber eine Tatsache ist doch interessant.
Der Getreidepreis, den Graf Kanitz nach Jaurös als den für Frankreich angemessenen bezeichnete, war 250 Francs oder 200 Mark pro Tonne.
Als ich das hörte, sprach ich mit Montag den 18.
Januar 1904.
341 unserem Kollegen Molkenbuhr, der so freundlich war, die iv) Preisstatistik für den Weizen in Frankreich nachzusehen.
Um sich nicht dem Vorwurf des willkürlichen Aussuchens auszusetzen, nahm er das Datum des heutigen Tages und verglich die Preise von den beiden Jahren, für die zuletzt noch Zahlen vorliegen, das sind die Jahre 1899 und 1900.
Am 18.
Januar 1899 war der Weizenpreis in Berlin 167 Mark, in Paris allerdings 176 Mark, am 18.
Januar 1900 in Berlin 149, in Paris 148 Mark, also noch 1 Mark unter dem deutschen Preis trotz des Getreidezolls.
Warum
Ganz einfach, weil, wie Sie wissen, Frankreich ein Getreide produzierendes Land, in weit höherem Grade agrarisch ist als Deutschland und außerdem, weil Frankreich das Getreide von einer seiner größten Getreide bauenden Kolonien, von Algier zollfrei einläßt, sodaß das französische Volk gar nicht auf Einfuhr vom Auslande angewiesen ist.
Ich weiß im Augenblick nicht, ob Frankreich nicht noch Getreide ausführt; jedenfalls hat Frankreich keine Weizeneinfuhr, und für den Weizenpreis in Frankreich ist es ganz gleichgültig, wie hoch der Zoll gesetzt wird.
Aber es wird doch auf diese Weise so wird vielleicht Graf Kanitz antworten die agrarische Verfassung Frankreichs aufrechterhalten, daß die Landwirtschaft nicht zurückgeht.
Das mag sein.
Die Landwirtschaft hält sich in Frankreich allerdings länger gegenüber der Industrie als in anderen Ländern.
Was ist aber die Folge Sie haben uns von militärischen gesprochen der chaftspolitik
Daß onär bleibt und und Landesverteidigungsrücksichten ganzen französischen Zoll- und Wirts Frankreich in seiner Bevölkerung stat im Gegensatz zu Deutschland die größte Schwierigkeit hat, bei der Gestellung diejenigen Soldaten aufzubringen, deren es nach seinem Militärgesetz bedarf, und daß es die allergrößten Anstrengungen machen muß, um überhaupt das Heer in seiner bisherigen Stärke zu erhalten; daß also gerade das infolge seiner Politik nicht eintritt, (vl was Sie von einer agrarischen Politik sich versprechen, nämlich daß, statt daß Frankreich als Militärmacht stärker wird, daß es zunimmt an Bevölkerung, diese stabil bleibt, wenn sie nicht sogar nach und nach zurückgeht.
Also das militärische Interesse uns hier als Motiv für die agrarischen Zölle vorzuführen, ist absolut wertlos.
Herr Graf Kanitz führte weiter an die angewachsenen Stimmen der Sozialdemokratie und fragte mit bezug auf die sogenannte Notlage der Landwirtschaft die Regierung unter Zitierung eines Wortes des Herrn Reichskanzlers Grafen Bülow, wie er denn die Sozialdemokratie mit ihren drei Millionen totschlagen wolle, wenn keine Agrarzölle eingeführt werden.
Ja, ich glaube, den Versuch, die Sozialdemokratie tot- oder niederzuschlagen, wird der Herr Reichskanzler sich ersparen müssen, den würden ihm die Agrarzölle gewiß nicht erleichtern, sie würden im Gegenteil die Bevölkerung, die zur Sozialdemokratie hält, im größten Grade erbittern und die schärfste Opposition gegen die Regierung hervorrufen.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann eine kleine Anzahl Menschen niederschlagen, aber man kann nicht drei Millionen Arbeiter, deren die Industrie zum großen Teil bedarf, totschlagen, deren Gesinnung und Gefühle kann man nicht niederschlagen, und am allerwenigsten mit Gewalt und durch eine Politik, die ihre Interessen auf das Höchste verletzt.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Graf Kanitz hat den Mut gehabt, zu sagen, die Industrie habe kein Interesse an neuen Verträgen.
Ja, an neuen Verträgen auf Grund dieses Zolltarifs, das will ich gern zugeben, mag die Industrie kein sehr großes Interesse haben; die deutsche Industrie hat aber die große Mehrzahl der Bevölkerung zu ernähren, sie hat daher vor allen Dingen ein Interesse an guten Handelsbeziehungen 342 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
M mit dem Auslande.
Diese guten Handelsbeziehungen aufrechtzuerhalten, muß vor allen Dingen die Aufgabe unserer Staatsmänner sein.
Aus den Ratschlägen, die der Herr Graf Kanitz gemacht und zum großen Teil der Herr Abgeordnete Herold unterstützt hat, kann man das aber nicht herauslesen.
Es ist sehr leicht zu sagen was übrigens auch zu meinem Erstaunen der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky erklärt hat —, daß wir von keinem Lande so abhängen, mit dem wir Handels- und MeistbegünstigungsVerträge haben, daß hinsichtlich des Rohmaterials unsere Industrie auf diese Länder angewiesen wäre.
Ja, da möchte ich doch den Herrn Staatssekretär fragen, ob er da nicht Wolle als ein Rohmaterial unserer Industrie betrachtet.
(Zuruf links.)
Jawohl, auch die Baumwolle!
Von wem beziehen wir uun die Rohbaumwolle
Da sind wir zum größten Teil auf die Vereinigten Staaten angewiesen.
Wenn Herr Graf Kanitz die Sachlage mit den Vereinigten Staaten so leicht hingestellt hat, wir könnten mit ihnen, da wir den Vereinigten Staaten gegenüber eine passive Handelsbilanz haben, d. h. sie mehr zu uns ausführen als wir zu ihnen, umspringen, wie wir wollten, ihnen kurzerhand den Meistbegünstigungsvertrag kündigen, so möchte ich ihm und allen denen, die so sprechen, eine Tatsache nahe legen.
Gewiß, die Amerikaner führen mehr nach Deutschland aus, als wir nach Amerika ausführen, und der größte Teil davon im Werte von ungefähr 800 Millionen ist Rohmaterial für unsere Industrie, in erster Reihe die Rohbaumwolle.
Wenn wir uns in einen Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten begeben, wer bürgt uns dann dafür, daß sie nicht einfach einen Ausfuhrzoll auf Baumwolle legen, die nach deutschen Häfen verschifft wird.
Erinnern Sie sich doch einfach an die Erscheinungen, die wir (L) in den letzten Monaten auf dem Baumwollenmarkt erlebt haben!
Die Amerikaner müssen freilich die Baumwolle verkaufen, und sie werden sie verkaufen, weil alle Industrieländer der Welt auf sie angewiesen sind.
Alle Bestrebungen, in unseren Kolonien Baumwolle zu bauen, mögen ja sehr gut gemeint sein, ihre Erfolge liegen aber noch in weiten!
Felde.
Wenn nun die Amerikaner als Waffe im Zollkrieg einen Ausfuhrzoll auf Rohbaumwolle legen, dann werden sie unserer Baumwollenindustrie mit ihren Hunderttausenden von Arbeitern die allerschwcrften Wunden schlagen, und drüben sind heute so ungeheure Vermögen aufgespeichert, daß in der Tat die Amerikaner, wenn sie Ringe bilden, nicht nur in der Lage sind, sie mit Hilfe von Termingeschäften aus kurze Zeit durchzuführen, sondern auf Grund von Kaffageschästen, d. h. die Sachen hinzulegen und bar zu bezahlen.
Drüben in den Vereinigten Staaten gibt es einen solchen Reichtum, sind so große Mittel aufgehäuft, daß wir mit solchen Eventualitäten rechnen müssen.
Schon waren die amerikanischen Baumwollproduzenten in der Lage, dem europäischen Markt ganz exorbitante Preise abzunehmen.
Die deutschen Fabrikanten hatten sich diesmal vorgesehen und waren in der glücklichen Lage, nicht von den Aufkäufern abhängig zu sein; aber das kann sich unter anderen Umständen jeden Tag wiederholen und kann Hunderttausende von Industriearbeitern ich sage es nochmals aufs allerärgste schädigen.
Das sind Gesichtspunkte, die wir vor allen Dingen in Betracht zu ziehen haben, und darum dürfen wir die Frage der Kündigung der Handelsverträge mit jenen Ländern nicht auf die leichte Achsel nehmen und in einer Weise behandeln, für die das Wort „leichtfertig ''nicht zu schwer erscheint.
Der Herr Staatssekretär hat die Interpellation in der Weise beantwortet, daß die Herren von der Rechten wahrscheinlich dadurch befriedigt sind, wenn sie es auch nicht sagen.
Er hat ziemlich deutlich durchblicken lassen, (0) daß Deutschland beim Abschluß von Handelsverträgen auf den Zöllen für Getreide, für agrarische Produkte, die der Reichstag hier angenommen hat, beharren wird.
Ob Rußland und andere Getreide exportierende Länder unter diesen Umständen Handelsverträge mit uns abschließen werden, das haben wir hier nicht zu erörtern, das wollen wir den betreffenden Ländern überlassen.
Es sieht so aus, als ob der Widerstand dort so groß ist, daß an diesem Widerstand die ganze Frage der Handelsverträge scheitern könnte.
Die ganzen Erörterungen, die wir gehört haben, waren eine unfreiwillige Kritik der ganzen Zollund Handelspolitik, in die das Deutsche Reich unter dem Einfluß der Rechten mit dem neuen Handelstarif eingetreten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist zu bezweifeln, ob Sie darauf Handelsverträge zustande bringen; wenn Sie aber Handelsverträge auf Grund der jetzigen Mindestsätze zustande bringen wollen, welche Konzessionen werden Sie dann den Ländern machen, mit denen Sie Handelsverträge abschließen
Als ich die betreffenden Ausführungen hörte, lag es mir nah, die bekannte Frage auszuwerfen: wer soll hier getäuscht werden
—; und nach den Reden der Herren Agrarier, die zwar von Freundlichkeit für die Industrie überströmten, die nur „Gerechtigkeit ''verlangten, scheint es doch, als ob die Industrie die Kosten des Abschlusses zu tragen hat.
Wie aber der Abschluß sein wird er findet statt auf Grund der Zölle, gegen die sich 3 Millionen Wähler erklärt haben, nämlich diejenigen, welche für die Sozialdemokratie ihre Stimmen abgegeben haben —, nun so können wir nur die Erklärung wiederholen, daß die Fraktion der Sozialdemokraten für derartige Handelsverträge nie und nimmer zu haben sein wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja vollkommen natürlich, daß meine politischen Freunde die gegenwärtige Situation für eine ungünstige ansehen.
Wir empfinden vollständig, was dieser Zustand der Unsicherheit über die handelspolitischen Beziehungen, der gegenwärtig bei uns herrscht, für Handel und Industrie bedeutet.
Bei jedem fremden Markt sind die erstmaligen Kosten für die Aufsuchung und Bearbeitung des Marktes sehr erhebliche, und sie machen sich erst in einer längeren Reihe von Jahren vollständig bezahlt.
Wenn wir einen solchen Zustand haben, wie er gegenwärtig existiert, so sind zwar die alteingeführten Firmen in der Lage, den ausländischen Markt, auf dem sie eingeführt sind, weiter zu behalten, aber die neuen Firmen können das nicht riskieren, weil die Opfer, die sie dafür bringen müßten, in keinem Verhältnis stehen zu dem Risiko, das sie dabei laufen, daß vielleicht schon im nächsten Jahr mit ganz andern Zollsätzen zu rechnen sein wird.
Die Folge ist dann, daß die Exportentwicklung hinter der, wie sie bei sichern Verhältnissen sein würde, zurückbleibt, und die weitere Folge ist wieder die, daß im Jnlande so viel weniger Produktionsstätten entstehen, daß also die Lage von Handel und Industrie dadurch eine ungünstigere wird.
Nun, meine Herren, die Lage, in die wir gekommen sind, hat in unfreiwilliger Weise der Herr Abgeordnete Graf Kanitz mit plastischer Deutlichkeit gekennzeichnet.
Ein so pessimistisches Bild der Sackgasse, in die wir gekommen sind durch unsern Zolltarif, wie der Herr Graf Kanitz gegeben hat, könnte keiner von der Linken geben; da ist er uns allen vollständig über.
Erinnern wir uns doch einmal wir können es ja mit einem gewissen Galgenhumor tun —, wie wir Ihnen diese Lage, in die wir Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
343 (Gothein.)
() jetzt gekommen sind, seinerzeit bei der Beratung des Zolltarifs klipp und klar vorhergesagt haben.
Damals glaubten Sie es nicht.
Wie gut wäre es gewesen, Herr Graf v. Kanitz, wenn Sie bei dieser Beratung Ihre Rede von heute gehalten hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Wer weiß, ob sich dann manche Herren so bereitwillig dazu verstanden hätten, diesem Zolltarif zur Durchpeitschung zu verhelfen.
Galgenhumor ist es freilich, denn die Zustände, die wir damit für uns geschaffen haben, sind weder erfreulich für Handel und Industrie, für unser gesamtes Wirtschaftsleben, noch sind sie erfreulich für die Lage unserer Regierung, für die Position, in die unsere Negierung dem Auslande gegenüber dabei gekommen ist.
Meine Herren, mit welchen Mitteln haben Sie es damals getan
Ich erinnere mich noch sehr genau, wie hier jedem, der es hören wollte, mitgeteilt wurde, daß ja der russische Handelsvertrag so gut wie fertig sei, daß er im Februar letzten Jahres oder spätestens im März uns zur Beratung vorgelegt werden sollte.
Ich habe allerdings immer die Naivität der Menschen bewundert, die das glaubten, und ich erinnere Sie daran, daß ich damals denen, die es überhaupt für unmöglich hielten, daß man einen derartigen Tarif vorlege, ohne daß man vorher eine Verständigung darüber besäße, daß das Ausland auch bereit sei, mit diesen Minimalzöllen Verträge abzuschließen daß ich denen erklärte, daß im gesamten preußischen Staatsministerium diese Frage gar nicht zur Erörterung gekommen sei.
(Zwischenrufe rechts.)
Ich wußte es.
Woher, brauche ich Ihnen nicht zu sagen, und es ist ja gar nicht bestritten worden, Herr Kollege!
Wenn das zu bestreiten gewesen wäre, dann wäre es doch bestritten worden.
Damals habe ich Ihnen das gesagt, und heute sieht (v) man, daß die Verhandlungen völlig zum Stocken gekommen sind, und daß jetzt Feste vorgeschützt werden müssen, um den bisherigen Mißerfolg zu verschleiern.
Nun hat der Herr Graf v. Kanitz das System der Handelsverträge dafür verantwortlich gemacht, daß jedesmal, wenn eine solche Periode abgelaufen sei, nun ein Wettlaufen mit Zollerhöhungen eintrete.
Ja, warum ist denn dieses Wettlaufen nicht im Jahre 1891 eingetreten
Da haben wir es nicht gemacht, da hat es Österreich nicht gemacht, Rußland hatte es ja vorher teilweise gemacht; da ist es nicht eingetreten aus dem einfachen Grunde, weil wir es nicht mitmachten.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, die Schweiz damals auch.
Aber, Herr Kollege Gamp, Sie erinnern sich vielleicht als unterrichteter Mann, daß die Schweiz seinerzeit bei Aufstellung ihres Zolltarifs von 1891 in der amtlichen Begründung erklärt hat, daß sie inmitten einer Reihe von Hochschutzzöllnerischen Staaten die gesunde Freihandelspolitik nicht allein fortführen könne und infolgedessen genötigt sei, sich auch mit einem Zolltarif zu versehen.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, das sagt natürlich jeder, der dazu übergehen will, Zölle herbeizuführen —, sobald die anderen vorangegangen sind; das ist selbstverständlich.
Und nun sehen wir ja auch, wie dieses Beispiel Deutschlands gewirkt hat.
Unser Tarif ist es gewesen, wie wir Ihnen damals gesagt haben, der die anderen auch dazu führte.
Österreich hatte ja ursprünglich einen ganz mäßigen Zolltarif errichtet, und als der deutsche Zolltarif bekannt wurde, in dem Moment setzte man sich in Österreich hin, um seinen Tarif zu revidieren nach der Richtung der Erhöhung, um diesen Wettlauf, den Herr Graf Kanitz sehr richtig geschildert hatte, mit uns aufzunehmen.
Und, meine Herren, so hat es die Schweiz getan, so hat es Rußland hinterher getan, und nun kommt mit demselben (0) Argument auch England hinterdrein.
Wir sind es gewesen und die anderen Hochschutzzöllnerischen Länder, die den Nährboden für die Schutzzollpolitik in England zum großen Teil erst geschaffen haben.
Ich bin tm Gegensatz zum Grafen Kanitz der Meinung, daß das eine Politik ist, die für die wirtschaftlichen und sozialen Interessen Englands eine grundverkehrte sein würde.
Aber, meine Herren, es ist ja nicht unsere Sache, uns darüber zu unterhalten, was England frommt oder nicht, und ich würde vollständig verzichtet haben, mit einem Wort darauf einzugehen, wenn nicht Graf Kanitz ausdrücklich das andere behauptet hätte.
Meine Herren, diese „angenehme ''Situation, in der wir jetzt sind, wollen die Herren Interpellanten verbessern dadurch, daß die Handelsverträge gekündigt werden, und daß gleichzeitig das hat ja der Graf Kanitz, wenn es auch nicht in der Interpellation selber steht, direkt verlangt der autonome Tarif sofort zur Einführung gebracht wird; denn, sagt er, damit versetzen wir das Ausland in eine Zwangslage.
Ich verkenne gar nicht, daß die Kündigung der Handelsverträge vielleicht weniger als die Einführung unseres autonomen Tarifs für das Ausland, soweit es Artikel nach Deutschland ausführt, auch unbequem sein würde.
Aber, meine Herren, in eine Zwangslage würden in erster Linie wir uns versetzen, wenn wir diesen Tarif ausführten, und mit dieser meiner Behauptung stehe ich auch vollständig auf dem Boden der verbündeten Regierungen.
Denn damals, als Sie verlangt haben, daß das Inkrafttreten des Zolltarifes im Gesetze selbst festgelegt werden sollte, haben die verbündeten Regierungen in sehr beredter Weise Ihnen auseinandergesetzt, daß sie sich in eine derartige Zwangslage unmöglich versetzen lassen dürften.
Meine Herren, nun ist aber das Gute, daß dieser neue autonome Tarif eine solche Fülle von Unstimmigkeiten (v) hat, wie man es euphemistisch seinerzeit vom Bundesratstisch genannt hat, daß er so, wie er ist, gar nicht in Kraft gesetzt werden kann.
(Na!
na!
rechts.)
Wie oft hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, wie oft hat der Herr Handelsminister Möller bei den Beratungen in der Zolltarifkommission erklärt, dieser und dieser Beschluß sei gänzlich unannehmbar.
(Zuruf rechts.)
Herr Minister Möller hat davor gewarnt, derartige Beschlüsse zu fassen, die im Plenum niemals Annahme finden würden, weil sie gänzlich unannehmbar und unstimmig seien.
Ja, meine Herren, in der großen Ramschabstimmung, mit der Sie damals den Zolltarif gegen die Geschäftsordnung angenommen haben 1 (Lebhafte Rufe: Oho!
und Unruhe rechts.)
—Jawohl, meine Herren, trotz Ihrer Ohos!
Diese Tatsache werden Sie nie ändern!
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
—Meine Herren, in dieser Gesamtabstimmung haben schließlich die verbündeten Regierungen alle diese Unstimmigkeiten, diese unannehmbaren Positionen auch geschluckt, und nun haben sie das Kopfzerbrechen, wie sie jetzt diese Unmöglichkeiten in den Handelsverträgen wieder loswerden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Man weiß noch nicht, wer der gute Freund sein wird, der uns diese Ungeheuerlichkeiten bei den Handelsverträgen aus dem Zolltarif herausnehmen wird.
Es ist eine gewisse Gefälligkeit des Auslandes, wenn es uns dann von diesen Sorgen befreit.
Meine Herren, die Herren Agrarier wollen ja nicht nur die Mindestzölle das ist von ihnen wiederholt erklärt worden -, sondern sie geben sich der Erwartung 344 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
(Gothein.)
M hin, daß selbst bei den Verträgen über die Mindestzölle hinausgegangen wird; sie wünschen am liebsten die Kampfzölle.
Es ist ganz klar: wenn wir zu dieser Kündigung der Handelsverträge und zu unserem autonomen Tarif kommen, dann ist der Erfolg, daß Zollkriege eintreten würden.
(Widerspruch rechts.)
Sie rufen „Oho!
Sie glauben es nicht, Herr Kollege.
Aber ich möchte Sie an Ihren Fraktionsvorsitzenden ich glaube, es ist der Herr Graf Limburg-Stirum verweisen.
Der hat bei der Begründung der letzten Interpellation in diesem Hause ohne weiteres zugegeben, daß dies die Folge sein wird.
Nun, meine Herren, die Zollkriege können unter Umständen einmal Erfolg haben, und ich gebe ohne weiteres zu, daß der, den wir mit Rußland gehabt haben, für uns günstig abgelaufen ist.
Aber damals waren wir nicht diejenigen, die Zollerhöhungen eingeführt hatten, sondern wir hatten Anderen einen besseren Tarif als den früheren gewährt, und deshalb befanden wir uns in einer viel günstigeren Lage.
Sonst aber sind die Zollkriege für die beteiligten Staaten immer recht ungünstig ausgefallen.
Österreich hat heute noch nicht die Folgen des Zollkrieges mit Rumänien überwunden, und trotz seiner günstigen geographischen Lage Rumänien gegenüber ist Österreich nicht an erster Stelle auf den rumänischen Markt, sondern wir sind es seit dem langjährigen Zollkrieg, den Österreich mit Rumänien geführt hat.
Meine Herren, Herr Graf Kanitz weist immer auf die Erfolge der französischen Handelspolitik mit dem autonomen Tarif, mit Maximal- und Minimaltarif hin.
Ich glaube, Herr Graf Kanitz, bei Ihrem vorzüglichen Gedächtnis werden Sie sich auch der Zollkriege erinnern, in die Frankreich mit der Schweiz und Italien gekommen ist, namentlich mit der Schweiz, was ja viel wichtiger noch ist als Italien.
Die Folge war, daß wir den M) großen Vorteil von diesem Zollkrieg hatten (sehr richtig!
links), daß wir infolge dieses Zollkrieges die Ersten auf dem Schweizer Markt wurden, daß sich in wenigen Jahren unsere Ausfuhr dorthin verdoppelte, und daß die Franzosen auch nach Beendigung des Zollkrieges nie wieder die Position auf dem Schweizer Markte erlangt haben, die sie vor dem Zollkrieg gehabt haben, sondern daß wir die seitdem bekommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, wir haben auch zu unserem Schrecken einen Zollkrieg, an dem wir nicht einmal schuld waren, mit Spanien durchlebt.
Wir haben schwer darunter gelitten in unserem Absatz deutscher Jndustrieerzeugniffe.
Hunderte von Schreiben von Industriellen und Importeuren sind mir seinerzeit darüber zugegangen, und es hat bis 1900 gedauert, ehe überhaupt erst eine Besserung in unserem Absatz auf dem spanischen Markte eingetreten ist.
Also man soll nicht leichtsinnig solche Sachen behandeln, sondern sich klar werden darüber: was bedeutet ein Zollkrieg
Meine Herren, recht charakteristisch aber für die Herren Interpellanten ist doch der Wortlaut der Interpellation.
Nicht mit einem einzigen Wort wird nach dem Wohlergehen der anderen Berufe gefragt, wenn die Handelsverträge gekündigt werden; lediglich die Landwirtschaft bezw.
die Jnteressenkreise, die sie darunter verstehen, wird in den Vordergrund geschoben.
„Wir Bauern '', wie der Herr Graf Kanitz, der gräfliche Bauer, so schön sagt.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, Sie scheinen jetzt den Bauern bei einem recht großen Grundbesitz anfangen zu lassen.
Damals, als es sich handelte um die Bauernbefreiung, um die Ablösung der Hand- und Spanndienste —gerade in dem Wahlkreise, Herr Graf Kanitz, wo (O) Sie der Bauer mit dem strohgeflickten Dache sind —, wurde der Bauer allerdings recht anders behandelt, da waren es gerade in Preußisch-Holland und Mohrungen —die Herren Großgrundbesitzer, die den Bauern einen großen Teil ihres Besitzes wegnahmen, um sich schadlos zu halten für die Hand- und Spanndienste durch einen möglichst großen Grundbesitz.
(Zurufe rechts.)
Damals ist ja erst der Großgrundbesitz in dieser Ausdehnung entstanden.
(Zurufe rechts.)
—Ja, nach den Freiheitskriegen konnten die Bauern natürlich kein Geld hergeben, weil sie keins hatten.
Und, Herr Graf Kanitz, damit haben Sie ja zum Teil die Leutenot für die großen Güter herbeigeführt.
Aber ich will darauf nicht weiter eingehen.
(Lachen rechts.)
Das ist ihnen vielleicht unangenehm.
(Widerspruch rechts.)
Sie stellen hier die Forderung, die Handelsverträge zu kündigen, auf die volle Unsicherheit hin, ob es möglich ist, auf Grund des neuen autonomen Tarifs neue brauchbare Handelsverträge abzuschließen, ob überhaupt die Möglichkeit vorliegen kann, wieder zu einem freundschaftlichen handelspolitischen Verhältnis mit unsern Abnehmern zu kommen.
Das existiert für Sie gar nicht; für Sie ist es ein reines Hazardspiel, das Sie spielen, und zwar ein Hazardspiel, bei dem Sie nicht die Kosten tragen wollen, sondern bei dem mit gepumpten Geld gespielt wird.
(Sehr gut!
links.)
Das soll ja allerdings dem Spieler manchmal Glück bringen nach einem Spieleraberglauben; aber gerade sehr irür ist das Spielen mit gepumpten Geld nun auch nicht.
(Sehr gut!
links.)
Sie sind bereit, die Vorteile für den Großgrundbesitz ein- (v) zustreichen in dem Moment, wo die Handelsverträge gekündigt werden, und wo der neue Zolltarif eingeführt wird; aber was aus den Anderen wird, die Nachteile, das überlassen Sie den anderen Berufsständen, die sind guaniitü vsKÜKeabls, wenn Sie nur für sich etwas haben.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, es ist das ein Verfahren wie ungefähr beim Differenzeinwand.
Herr Graf Kanitz hat ja damals, wie er erzählt hat, ausdrücklich jemandem auseinandergesetzt, wie mau an der Börse immer gewinnen könnte.
Man spekuliert und streicht den Gewinn ein, wo man gewonnen hat, und spekuliert an einer anderen Stelle ä la liai886 und bezahlt dort eben nicht.
So ähnlich ist das Verhältnis von seiten der Agrarier, wenn sie hier die Verträge kündigen wollen, wenn sie dieses Hazardspiel in der Handelspolitik machen wollen und nicht für die Kosten aufkommen.
Meine Herren, eine Regierung, die überhaupt noch einen Funken von Verantwortlichkeitsgefühl gegenüber der Allgemeinheit hat, kann nicht kündigen, ehe sie nicht neue Verträge gesichert hat.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es hat bisher immer als ein nobile oilloiuin gegolten, bei schwebenden Verhandlungen die Regierung nicht zu stören durch Debatten über den Verhandlungsgegenstand mit dem Auslande.
Wir haben das befolgt.
Wenn wir überhaupt schon in den Zolltarifdebatten, als es sich um unsere autonome Regelung handelte, auf diese Verhältnisse hinwiesen, wurden wir die Agenten des Auslandes genannt.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat Ihnen ja heute auseinandergesetzt, wie außerordentlich gefährlich die Debatten über diese Gegenstände während der Verhandlungen sind.
Er mag sich bei dem Herrn Grafen Kanitz und den anderen Herren Interpellanten bedanken für dieses gefährliche Spiel, das Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
345 (Gothein.)
(L.) sie hier entriert haben.
Es ist den Konservativen überlassen geblieben, hier die Agenten des Auslandes zu sein (Lachen rechts; sehr richtig!
links) nach Ihrer Auffassung, indem sie die Zirkel der Regierung stören durch solche Interpellationen.
Ja, meine Herren, das ist der Dank vom Hause Österreich, den sich die verbündeten Regierungen durch ihr Eintreten beim Zolltarif für die notleidenden Agrarier erworben haben.
Sie erklären zwar immer, all 'dieses sei absolut nicht Ihre Absicht denn das ist ja immer bei solchen Debatten erklärt worden —, Sie wollten den verbündeten Negierungen nur den Rücken stärken gegenüber dem Auslande.
Ich stehe auf dem Standpunkt: wenn jemand erklärt, daß er mir den Rücken stärken wollte, so halte ich das für eine schwere Beleidigung.
(Heiterkeit.)
Ich habe einen starken Rücken.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
O ja; ich glaube, das werden Sie auch schon gemerkt haben.
Und ich glaube, die verbündeten Regierungen werden auch gut tun, in dieser Rückenstärkung keine wirkliche Rückenstärkung gegenüber dem Ausland, sondern nicht gerade eine Liebenswürdigkeit, sondern eine indirekte Beleidigung zu sehen.
Nein, meine Herren, hier wird die Regierung nicht gestärkt, sondern es wird ihr ein Knüppel zwischen die Beine geworfen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, das hat Ihnen der Herr Staatssekretär sehr deutlich zu verstehen gegeben.
Ich weiß nicht, ob Herr Graf Kanitz nach der Rede des Herrn Staatssekretärs noch dieselbe Freude darüber empfinden wird, den Herrn Staatssekretär auf seinem Platze zu sehen, wie er es vorhin getan hat.
(Zuruf rechts.)
Aber nach der Rede des Herrn Grafen Kanitz war er (ö) doch noch da.
Meine Herren, auch wir wünschen eine Festigkeit der Regierung gegen unkeusche Zumutungen.
(Heiterkeit.)
Wir wollen nicht Verträge erkaufen durch Liebedienerei, auch nicht durch Liebedienereien auswärtigen Spitzeln gegenüber.
Wir wollen nicht, daß wir in der auswärtigen Politik, lediglich um zu Handelsverträgen zu kommen, international eine politische Situation schaffen, die für uns nicht vorteilhaft ist.
Wir wollen auch nicht Handelsverträge erkaufen durch Zulassung von Anleihen, die andere Länder nicht mehr nehmen mögen.
Wir wollen sie nicht erkaufen durch Klauseln, die unsern Export der Willkür des Auslands anheimgeben.
Mit einem Wort noch möchte ich doch auf diese Klausel kommen, die gerade der russische Herr Finanzminister Witte, aber auch die Herren Luzzatti und Poes Guyot, ausgestellt haben, die Expvrtprämienklausel.
An sich ist es ja ein sehr schöner Gedanke, vernünftige handelspolitische Verhältnisse und die Beseitigung der Exportprämien zu erlangen; aber der Weg der Exportprämien ist ein ungangbarer.
Meine Herren, gewiß, durch die Exportprämien, wie sie bestehen, wird den inländischen Weiterverarbeitern das Material verteuert und den ausländischen zu Schleuderpreisen geliefert und dadurch die Konkurrenz unserer inländischen weiterverarbeitenden Industrie gegenüber der ausländischen weiterverarbeitenden Industrie auf das höchste erschwert.
Wenn ich trotzdem diesen Weg der Antiexportprämien für einen gänzlich ungangbaren und für unsere Negierung unannehmbar bezeichne, so geschieht das deshalb, weil damit die deutschen Exporteure vollständig der Willkür der ausländischen Zollverwaltungen ausgeliefert werden.
Diese Exportprämienklausel würde ja in dem Witteschen Sinne verstanden dahin führen, daß dann eine Ware im Jnlande teurer verkauft wird als nach Rußland, daß Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
dann die russische Zollverwaltung berechtigt sein sollte, (6) einen Zuschlagszoll in der Höhe der Differenz oder eines Prozentsatzes der Differenz zu erheben.
Nun ist die Zollverwaltung bei der verschiedenen Qualität der Ware ganz außerstande, festzustellen, ob ein billigerer oder höherer Preis im Jnlande oder Auslande vorliegt.
Nehmen wir einen Fall aus der Praxis, in dem sich noch am leichtesten die Preise feststellen lassen.
Eine russische Gemeinde und eine deutsche Gemeinde kaufen Kanalisationsröhren.
Die deutsche Gemeinde, die solide wirtschaftet, nimmt eine Qualitätsware, und die russische Gemeinde nimmt mit einer minderwertigen Ware vorlieb.
Da nun dieses Ergebnis im „Deutschen Submissions-Anzeiger ''veröffentlicht wird und der Preis vollständig bekannt ist, der in Deutschland erzielt wird, so kommt dann die russische Zollbehörde und konstatiert an der Hand dieses Submissionsergebnisses, daß diese Ware in Deutschland sehr viel teurer verkauft wird als nach Rußland.
Die Folge ist dann, daß er sagt: hier liegt der Fall einer Exportprämie vor, ero erhöhe ich den Zoll; und das geschieht, obgleich es sich um in ihrem inneren Wert ganz verschiedene Waren handelt.
Das würde eine derartige Unsicherheit in das Geschäft hineinbringen, daß kein Exporteur sich mehr darauf einlassen würde.
Er würde absolut der Willkür der Zollbehörden des anderen Staates preisgegeben sein, und ich erwarte allerdings, daß die verbündeten Regierungen von der Unannehmbarkeit einer solchen Klausel in einem Handelsvertrag so vollständig durchdrungen sind, daß sie mit einer solchen keinen Handelsvertrag abschließen werden.
Schon seit Jahren habe ich darauf hingewiesen, wie durch diese Exportprämien die Handelsverträge erschwert werden.
Diese Exportprämien sind meist nur möglich auf Grund unserer Schutzzölle, und je höher Sie dir Schutzzölle normieren, um so höher gehen die Exportprämien, um so mehr schaffen Sie Boden für die Kartelle.
Ein Mitglied der Mehrheitsparteien dieses Hauses hat mir erst in diesen (v) Tagen im Privatgespräch gesagt, daß unsere industriellen Schutzzölle ja heute bloß noch Zölle zum Schutz der Syndikate seien.
Das ist auch tatsächlich der Fall.
Will man aber diese Exportprämien beseitigen, dann ist nur derselbe Weg gangbar wie bei der Zuckerkonferenz, der Weg der internationalen Regelung der Zollsätze der einzelnen Staaten, und ich möchte den Herrn Grafen Kanitz, da er von dem System der Handelsverträge so wenig hält, doch bitten, diesen Gedanken mit in sein Repertoire aufzunehmen ich glaube, bei seinen Reden kann man von einem „Repertoire ''sprechen (Heiterkeit) —, daß er diesen Gedanken propagieren möchte; denn schließlich hat er bei den Zuckerprämien zu einem durchschlagenden Erfolg geführt, und ich glaube, wenn die schutzzöllnerische Bewegung in England einmal zu einer internationalen Regelung der Eisenzölle führen würde, dann könnte die ganze Welt, und nicht zuletzt Deutschland, England dafür dankbar sein.
Aber, meine Herren, einstweilen ist dies natürlich ein Weg der Zukunft; so lange, bis dieser Gedanke sich durchgerungen haben wird, werden wir um die Handelsverträge nicht herumkommen.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler wird heute wohl zu der Meinung gekommen sein, daß es besser gewesen wäre, er hätte dem Zolltarif nicht zur Annahme verholfen, dem parlamentarischen Staatsstreich damals nicht seinen Segen gegeben.
Damals war es möglich, die Verlängerung der Handelsverträge zu erreichen, und gerade die heutigen Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz haben am besten bewiesen, wie die Geneigtheit beim Auslande zu einer langfristigen Verlängerung der Handelsverträge vorhanden ist.
90 346 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
(Gothein.)
() Meine Herren, was wird nun, wenn es den verbündeten Regierungen nicht gelingt, brauchbare Verträge ohne Mindestzölle und ohne erhebliche Reduktion der Agrarzölle zu erlangen
Wenn der Bundesrat Verträge vorlegt, ohne die Mindestzölle zu respektieren, so haben die Herren Konservativen erklärt und eben auch noch der Herr Abgeordnete Herold —, daß solche Verträge von ihnen nicht angenommen werden würden.
Also darüber sind die Herren sich klar: sie nehmen solche Handelsverträge nicht an.
Wenn andere Handelsverträge nicht zu erlangen sind, dann bleibt tatsächlich nur das übrig, was wir ja in Deutschland den Österreichern so meisterhaft abgelauscht haben: das „Fortwursteln ''in der inneren Politik!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Fortwursteln ist gewiß nicht das Ideal einer Politik, und, ich nehme an, auch unsere leitenden Staatsmänner werden es nicht gerade für ideal ansehen, wenn sie in dieses „Fortwursteln ''auch schon tief hineingekommen sind.
Aber, meine Herren, ich muß sagen, immerhin wäre das Fortwursteln mit den alten Verträgen noch besser als eine Ara der Zollkriege, wie sie Herr Graf Kanitz will.
Meine Herren, wenn wir Gegner der Zollkriege sind, so ist es nicht aus Mangel an Mut; wir können durchaus unter Umständen einmal einen Zollkrieg die ultima ratio sein lassen; aber wir beurteilen in einem solchen Falle höchst nüchtern die Chancen eines Erfolgs und wägen die Opfer ab.
Wir gehen nicht mit leichtem Herzen in einen Zollkrieg hinein.
Für uns handelt es sich hier nicht um Fragen der nationalen Ehre, und Sie können von uns unmöglich verlangen, daß wir uns für Zollkriege begeistern, bei denen der sogenannte Erfolg lediglich eine enorme Schädigung der breitesten Schichten des Volkes ist, was lediglich dahin führen würde, das für längere Zeit festzulegen, was wir im Interesse der Gesamtheit (L) unseres Volkes auf das entschiedenste bekämpft haben und bekämpfen werden, so lange wir noch einen Atemzug haben.
(Sehr wahr!
links.)
Wir sind uns klar darüber, daß ein Land, das für 2 l, bis 3 Milliarden industrielle Rohstoffe, für 350 bis 420 Millionen Futtermittel, für 400 bis 460 Millionen Nahrungs- und Genußmittel einführt, die nicht im Jnlande wachsen, und für 1100 bis 1200 Millionen Vieh und Nahrungsmittel, die zum Teil auch im Jnlande produziert werden, das aber nur für 1100 bis 1200 Millionen Fabrikate und Halbfabrikate einführt, wovon über die Hälfte Halbfabrikate sind, die wir zur weiteren Verarbeitung unbedingt gebrauchen, das aber für 3200Millionen Mark Fabrikate ausführt, nicht in einer übermäßig günstigen Situation ist, um Zollkriege zu führen.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Abgeordneter Bernstein hat bereits darauf hingewiesen, daß wir eben nicht frei sind in dem Bezug von industriellen Rohstoffen.
Ich brauche nur an Seide, Kupfer und Terpentin zu erinnern, bei denen wir auf bestimmte Länder angewiesen sind.
Man muß sich auch darüber klar werden, daß bet Welthandelsartikeln es schließlich dem exportierenden Staat ganz gleichgültig ist, wohin er sie absetzt; denn wenn sie einmal auf dem Weltmeer schwimmen, ist es egal, ob sie nach dem oder jenem Konsummarkt abgesetzt werden, und wenn wir dafür unseren Bedarf bei einem anderen Lande decken, so entsteht eben ein Loch in dem allgemeinen Wrltmarktsbedarf, und das wird von einer anderen Seite zugestopft.
Wir sind aber in ganz anderer Lage als Frankreich und darauf angewiesen, unseren Export zu sichern.
Wir haben nicht solche Spezialarttkel des Exports, bet denen der Geschmack, die Mode, in der Frankreich führend ist, so ausschlaggebend ist, und wo der Zollsatz schließlich (6) irrelevant ist.
Wir müssen Massenartikel exportieren.
Wir sind auch nicht in der Lage wie Frankreich, das einen Geburtenüberschuß von 0, 6 auf 10 000 hat, wir haben einen Geburtenüberschuß von 14 auf 10 000.
Um 900 000 Seelen im Jahre hat sich Deutschland vermehrt, und bald werden wir auf einer Million jährlichen Zuwachses angekommen sein.
Da gilt es für diese Million jährlichen Zuwachses Arbeit zu schaffen.
Bei der rückgängigen Geburtenziffer, der aber noch eine weit mehr rückgängige Sterbeziffer gegenübersteht, haben wir jetzt viel mehr erwachsene gewerbliche Arbeiter im Verhältnis als früher, und deshalb ist es auch doppelt notwendig, hier in erhöhtem Maße für Arbeit zu sorgen.
Der Unternehmer kann sich schließlich gegen die Zollschranken des Auslandes helfen; er errichtet eben eine Filiale im Auslande.
In Bodenbach, dicht neben der deutschen Grenze, gibt es allein 67 deutsche Filialfabriken.
Der Kapitalist zieht mit seinem Kapital hinaus, stellt dort seine Maschinen auf, nimmt ein paar Vorarbeiter mit und fängt im Auslande die Fabrikation an oder beteiligt sich an einem ausländischen Unternehmen, wie es auch häufig geschieht, schickt ihm seine Maschinen, seine Fabrikgeheimnisfe, und das kommt zwar dem deutschen Kapital, aber nicht mehr dem deutschen Arbeiter, sondern dem auswärtigen zu gute; und deshalb ist es ein vollständiger Irrtum des Herrn Grafen Kanitz, wenn er annimmt, daß es Großkapital und Großindustrie sind, die das eigentliche Interesse am Export haben.
Nein, im Gegenteil, die können sich viel leichter helfen.
Denn die Kleinindustrie, die nicht das genügende Kapital und die nötigen Verbindungen hat, ist es, die an dem Export besonders beteiligt ist; sie hat vorwiegend das Interesse an den Handelsverträgen; ganz überwiegend auch unfer gewerblicher Arbeiterstand, auch die Handwerker und kleinen Kaufleute, sowie der Mittelstand, der von der Kaufkraft (v) der gewerblichen Arbeiter abhängig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine sonderbare Mittelstandspolitik, die Sie da treiben, die Niesenunternehmungen zu begünstigen und die kleinen zu erdrücken.
Genau so handeln Sie in Ihrer Politik beim Großgrundbesitz.
Wir sind aber der Meinung, daß es notwendig ist, zu besonnenen handelspolitischen Verhältnissen zu kommen, was unmöglich ist, solange wir das Verlangen haben, uns mit höheren Schutzzöllen zu umgeben, die Produkte des Auslandes auszusperren und nebenbei doch noch eine Erleichterung in dem Absatz unserer Produkte auf dem ausländischen Markt zu verlangen.
Sie stellen damit der Regierung eine Aufgabe, die absolut unlösbar ist, und mögen Sie auch hier die schönsten Wünsche aussprechen, Herr Kollege Herold, daß es den verbündeten Regierungen gelingen möge, zu solchen Handelsverträgen zu gelangen.
Sie verlangen eben etwas Unmögliches; denn dazu gehören zwei, und wenn der andere nicht auf diesen Gedanken eingehen will, kommt es nicht zu einem Vertrag.
Mit der Landwirtschaft allein können Sie unsere Bevölkerung nicht ernähren.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat daun noch von der außerordentlichen Abwanderung aus Ostpreußen gesprochen.
Ja, das ist immer die Folge eines überwiegenden Großgrundbesitzes.
Wo findet denn die Abund Auswanderung statt
Doch nicht aus den Industriegegenden, nicht dorther, wo überwiegend Kleingrundbesitz ist, sondern gerade von dorther, wo der Großgrundbesitz herrscht.
Die Zeiten der höchsten Getreidepreise das schaffen Sie nicht aus der Welt sind immer die Zeiten der größten Landflucht und Auswanderung.
Unsere Bevölkerung hat in den Zeiten hoher Getreidepreise in den 60 er Jahren da hatten wir noch keine so starke Bevölkerung, jährlich bis 240 000 Seelen durch Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
347 M Auswanderung verloren.
Unter dem Schutz der Handelsverträge ist diese Auswanderung bis auf 22 000 zurückgegangen, weil wir eben auf dem Standpunkt stehen, daß wir unser Volk im Jnlande ernähren wollen, daß wir es nicht zwingen wollen zur Auswanderung dadurch, daß hier keine Arbeit vorhanden ist.
Treten wir dafür ein, daß nicht durch hohe Agrarzölle der Großgrundbesitz begünstigt, und die innere Kolonisation hintangehalten wird; treten wir dafür ein, daß für den kleinen Grundbesitz die Lebensbedingungen geschaffen werden, und das geschieht, wenn wir dafür sorgen, daß eine kaufkräftige, breite Schicht in Handel und Industrie, in der Arbeiterschaft vorhanden ist, die in der Lage ist, dem kleinen Produzenten in der Landwirtschaft auch die Produkte, die er erzeugt, abzunehmen, die tierischen Nahrungsprodukte.
Ja, meine Herren, der Preis richtet sich nach Angebot und Nachfrage.
Wenn Sie künstlich den Brotpreis erhöhen, schwächen Sie die Kaufkraft für die tierischen Nahrungsmittel.
Deshalb hat auch die kleinbäuerliche Bevölkerung ein enormes Interesse all der Sicherung des Außenhandels; denn nur dadurch wird ihr ein kaufkräftiger Abnehmerstand im Jnlande gewährt.
Was Sie hier fürchten, ist die Fortführung Ihrer Politik, und wenn Herr Graf v. Kanitz gesagt hat, daß das ganze Land dahinter steht ich habe neulich schon darauf hingewiesen, wie er dabei den Mund vollgenommen hat —, so werden Sie mit jeder neuen Wahl sehen, daß eine derartige Politik, die dem Volke das Brot verteuert, den Absatz seiner Produkte erschwert, die es in Feindschaft bringt mit seinen Abnehmern und Nachbarn, daß eine solche Politik des Unfriedens zerstörend und nicht aufbauend wirkt.
Wir aber sind der Meinung, daß der beste Schutz der deutschen Arbeit der Schutz des deutschen Außenhandels ist, und der läßt sich bloß durch Handelsverträge erreichen.
(Bravo!
links.
Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz hat das Wort.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die beiden Reden, die wir eben von meinen beiden Herren Vorrednern gehört haben, scheinen mir eigentlich etwas xosi ts lum gehalten zu sein; denn sie haben sich im wesentlichen beschäftigt mit der Nützlichkeit oder Notwendigkeit der Einführung eines neuen Tarifs, wie er bekanntlich vor 13 Monaten beschlossen worden ist (Zuruf links), und soweit sie sich damit beschäftigt haben, warum dieser Tarif noch nicht eingeführt sei, werde ich nur auf ganz wenige Punkte einzugehen brauchen.
Es war ja vorauszusehen, daß von den Herren Bernstein und Gothein hier wieder die Höhe der Getrcidezölle als der Grund für das Nichtzustandekommen neuer Tarifverträge ins Gefecht geführt werden würde.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sagen „sehr richtig '', meine Herren; aber einmal wird es vielleicht doch nicht ganz leicht sein auch wenn Herr Gothein irgend welche Beziehungen nach Rußland haben sollte, die mir nicht zur Verfügung stehen —, hier zu eruieren, welche Gründe für das Zustandekommen unserer Verträge Schwierigkeiten bereiten.
Aber selbst wenn die Getreidezölle daran schuld sein sollten, so könnte das doch überhaupt nur auf Rußland und allenfalls auf Rumänien zutreffen; denn ich wüßte nicht, was unsere übrigen Vertragsstaaten Italien, Oesterreich Sie rufen „Gerste ''; wie Sie aber schon gehört haben, wird in Oesterreich nicht das Hauptgewicht auf Gerste, sondern die Viehzölle gelegt; aber sonst Spanien, Belgien, die Schweiz, alle Staaten, mit denen wir Tarifverträge zu erneuern wünschen was diese an den Getreidezöllen für ein Interesse haben sollten, das ist mir nicht erfindlich.
Aber lv) auch was Rußland angeht, so stehen die russischen Landwirte, die doch bei der Sache die allein interessierten sind, durchaus nicht auf dem Standpunkt, den Herr Gothein ihnen hier immer unterstellt.
Das geht namentlich neuerdings hervor aus einer ganz ausführlichen Darlegung des Standpunktes der russischen Landwirte durch ihren bekannten Führer, den Staatsrat Golowin, der darüber wörtlich sagt: Wir können es den deutschen Agrariern nicht verdenken, wenn sie bei der Erneuerung deS Handelsvertrags eine starke Erhöhung der Zölle auf sämtliche Produkte der Landwirtschaft ins Auge fassen.
Höhe Zölle an und für sich sind dem russischen Kornproduzenten gleichgültig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, wir könnten noch mehr sagen.
Wenn wir zwischen einer vollkommenen Abschaffung der Kornzölle für alle exportierenden Länder und einem hohen Stande derselben zu wählen hätten, wobei aber die Zölle an der östlichen Grenze niedriger ständen als an der westlichen, so würden wir unzweifelhaft das letztere wählen.
(Hört!
hört!)
Russischerseits hätte man dagegen auch prinzipiell nichts einzuwenden, daß, wie von dem Bund der Landwirte in Deutschland gefordert wurde, die Zölle bis 7, b Mark erhöht würden.
Selbst die gleiche Belastung solcher Kornsorten wie Roggen und Hafer mit dem bei weitem teureren Weizen würde die russischen Interessen nicht schädigen, wenn die russischen Landwirte nur sicher wären, daß der Minimaltarif nicht über kurz oder lang ebenfalls den transatlantischen Konkurrenten zufällt.
Meine Herren, also das ist für die russischen Land- (o) wirte der Schwerpunkt der Sache, durchaus nicht die absolute Höhe unserer Getreidezölle, sondern lediglich die unglückliche Meistbegünstigungsklausel, welche die ganze Welt in den Mitgenuß derjenigen Vergünstigungen setzt, welche Rußland sich bisher durch schwere Opfer erkauft hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat und das habe ich auch vorausgesehen der Herr Abgeordnete Gothein behauptet, daß wir das Zustandekommen neuer Verträge durch unsere heutige Interpellation nur erschweren würden, statt sie zu fördern.
Diese Ansicht des Herrn Gothein aber würde doch für uns einen Wert nur haben können, wenn etwa Herr Gothein in einer Nacht des Jahres 1903 von einem Saulus ein Paulus geworden wäre, d. h. wenn er plötzlich seine leidenschaftliche Gegnerschaft gegen die Durchführung unserer Tarifreform aufgegeben hätte und heute wirklich mit uns ihre Durchführung wünschte.
Er hat aber heute hier wieder genau das Gegenteil davon erklärt und deshalb wird er es uns nicht übelnehmen, wenn wir seine Ratschläge in bezug auf die Förderung der Durchführung dieser beschlossenen Tarifreform mit einiger Vorsicht aufnehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Was aber nun die Hauptsache betrifft, d. h. unsere Interpellation und die uns hierauf gewordene Antwort des Herrn Staatssekretärs, den ich hier leider nicht mehr auf seinem Platz sehe, so erkenne ich es ja gern als eine gewisse Höflichkeit gegen die Einbringer dieser Interpellation an, daß die vervündeten Regierungen hier überhaupt eine Antwort erteilt haben, und man nicht, wie im preußischen Abgeordnetenhause, es vorzog, sofort das Haus zu verlassen, um jeder Beantwortung aus dem Wege zu gehen.
Aber auch wenn man, wie ich, seine Erwartungen in bezug auf sachliche Aufschlüffe über die 348 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
(Graf v. Schwert« Löwitz.)
(L) Gründe der Nichtkündigüng unserer Verträge noch so sehr herabgestimmt hatte, mußte man durch diese Antwort und durch den absoluten Mangel jedes positiven Anhalts in Beziehung auf die Gründe der Regierung doch noch enttäuscht sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Das einzige, was eigentlich wirklich Positives in dieser Antwort enthalten ist, war der Ausspruch des Herrn Staatssekretärs, daß „wir in der Sache vollkommen einig und lediglich in der Taktik verschiedener Meinung seien ''.
Da meine ich doch, wenn überhaupt irgend etwas der Regierung beweisen könnte, daß sie mit ihrer Taktik auf einem falschen Wege ist, dann sollte es doch der Umstand sein, dcH diese Taktik hier aufs entschiedenste von denjenigen verteidigt wurde, welche in der Sache auf einem direkt entgegengesetzten Standpunkt stehen (sehr gut!
rechts), d. h. von den Herren Bernstein und Gothein, welche die Durchführung unserer Tarifreform, welche, wie ich annehmen muß, die Regierung mit uns will, bis aufs Blut bekämpft haben, mit allen Mitteln der Agitation und der Obstruktion im Jnlande und auch wenigstens durch ihre Presse im Ausland, d. h. durch Verbreitung der Ansicht von der Unmöglichkeit, einen vertragslosen Zustand in Deutschland auszuhalten.
Also, wenn die Taktik der Regierung von denen, die in der Sache auf einem ihr diametral entgegengesetzten Standpunkt stehen, so unterstützt wird, wie das hier geschehen ist, dann sollte doch, meine ich, der Herr Staatssekretär auch etwas zweifelhaft darüber werden, ob diese seine Taktik wirklich schneller zu dem Ziele führt, welches nach seiner Ansicht wir gemeinsam im Auge haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Und deshalb, meine ich auch, bleibt uns doch wenigstens (v) wenn wir uns nicht, wie Herr Bernstein sich ausdrückte, vollkommen „auf den beschränkten Untertanenverstand verweisen ''lassen wollen nichts übrig, als an der Hand derjenigen Motive, welche wir voraussetzen können, auch ohne daß sie uns direkt von der Regierung ausgesprochen sind, in die Prüfung dieser Taktik einzutreten.
Und in dieser Hinsicht möchte ich Folgendes sagen: ich habe es mit meinen Freunden schon sehr lange als den schwersten Fehler unserer Handelspolitik bezeichnet, daß diese Handelspolitik immer mehr in einer mit den Bedürfnissen unseres Verkehrs absolut nicht mehr zu vereinbarenden Weise an Schwerfälligkeit und Unbeweglichkeit zunimmt (sehr richtig!
rechts), und ich habe mit meinen politischen Freunden schon im Wirtschaftlichen Ausschuß versucht, diesem Fehler dadurch abzuhelfen, daß wir beantragten, einen vollständigen Doppeltarif aufzustellen in gleicher oder ähnlicher Weise, wie das im amerikanischen und französischen Zolltarifgesetz vorgesehen ist, und unseren Bundesrat zu bevollmächtigen, die Mindestsätze dieses Doppeltarifs denjenigen Ländern einzuräumen, welche uns gleichartige Gegenkonzessionen machen.
Ich bin auch heute noch der Meinung, daß diese Anordnung die einzig richtige gewesen wäre, und, ich glaube, es wird die Zeit kommen, wenn sie nicht etwa angesichts der Schwierigkeiten, neue Vorträge zustande zu bringen, schon gekommen sein sollte, wo die verbündeten Regierungen es noch einmal sehr bereuen werden, daß sie unserem Vorschlage nicht gefolgt sind (sehr richtig!
rechts), durch den jedenfalls die große Schwierigkeit überwunden worden wäre, neue Tarifverträge zum Abschluß zu bringen, vor der sie jetzt stehen.
Von den Gegnern unseres Vorschlages eines Doppeltarifs ist immer behauptet worden, das passe sich für Deutschland nicht, Deutschland bedürfe bei der starken (0) Entwickelung seiner Exportindustrie langfristiger Verträge, um zu stetigen Absatz Verhältnissen im Auslande zu kommen.
Nun, meine Herren, wie hat es denn in Wirklichkeit mit dieser Stetigkeit der Absatzverhältnisse für unsere Industrie im Auslande ausgesehen
Die Stetigkeit und Gleichmäßigkeit der Zollbehandlung ist von unserer Seite zwar immer im vollsten Maße gewährt worden, aber leider ohne entsprechende Vergeltung im Auslande.
Nein, im Gegenteil, gerade weil man im Auslande die Schwerfälligkeit unserer Zollpolitik kannte, weil man wußte, daß wir gar nicht in der Lage wären, solange unsere Tarifverträge liefen, eine schlechte Behandlung auch entsprechend zu erwidern, und weil bei uns bekanntlich überhaupt der Ursprung der Erzeugnisse gar nicht festgestellt wird, hat man sich im Auslande gar nicht gescheut, unsere Exportindustrie fortwährend mit den allerungünsttgsten Differenzierungen und Zollschikanen zu überraschen.
Jedenfalls ist es mit der Stetigkeit unserer Absatzverhältnisse in denjenigen Ländern, mit denen wir Meistbegünstigungsverträge haben, und nach denen doch der weitaus größte Teil unseres Exports geht, absolut nichts gewesen.
Der Wert dieser Ausfuhr nach den Ländern, mit denen wir Metstbegünstigungsverträge haben, iibersteigt bekanntlich den Wert derjenigen Ausfuhr, welche wir uach Handelsvertragsländern haben, um fast das Doppelte, d. h. von der Gesamtausfuhr entfallen auf diesen Teil zwei Drittel, während auf unsere Tarifvertragsländer nur ein Drittel entfällt.
Nun, meine Herren, möchte ich aber nicht in den Fehler meiner beiden Vorredner verfallen und ebenfalls hier wieder „olle Kamellen ''aufwärmen, d. h. auf die bereits abgetane Frage des Tarifs zurückkommen.
Wir haben ja bekanntlich vor 13 Monaten einen neuen Zolltarif und ein neues Zolltarifgesetz angenommen, welches wiederum auf den schwerfälligen Apparat unserer Tarif- (v) Verträge zugeschnitten ist, und wir müssen uns nun wohl oder übel mit diesem neuen Zolltarifgesetz einrichten.
Aber wenn dem so ist, dann, meine ich, sollten wir doch wenigstens das Tempo, in dem wir nun diese von uns beschlossene Reform zur Durchführung bringen, etwas mehr beschleunigen, um nicht auch in dieser Beziehung so ungünstig hinter unsern Konkurrenten im Auslande zurückzustehen.
Meine Herren, in den Vereinigten Staaten von Nordamerika sind in der Zeit seit dem Bestehen unserer Handelsverträge, also seit 1890, drei vollkommen neue Zolltarife zur Durchführung gebracht worden.
Die Zolltarifverwaltungsbill vom 10.
September 1897 wurde schon nach drei Wochen, am 1.
Oktober desselben Jahres, durch den bekannten Mac Ktnley-Tarif ersetzt, welcher neben der Herabsetzung einiger Zollsätze eine sehr starke Erhöhung einer Reihe von Zollsätzen enthielt.
Darauf folgte schon im Jahre 1894, nachdem inzwischen die demokratische Partei ans Ruder gekommen war, der Wilson-Tarif, der mit dem 14.
August 1894 in Kraft gesetzt wurde.
Und wiederum drei Jahre später, am 24.
Juni 1897, kam ein dritter, wieder ganz anderer Zolltarif, der Dingley-Tarif, der, während der Wilson-Tarif eine Reihe von Zöllen stark herabgesetzt hatte, sie im Durchschnitt noch über das Maß hinaus erhöhte, welches in der Mac Kinley-Bill erreicht war.
Dann wurde noch kurz darauf durch das Gesetz vom 27.
Februar 1897 die Küstenschiffahrt allein den Schiffen der Vereinigten Staaten reserviert, und die Einführung von Rindvieh vollständig verboten.
Alle diese großen Tarifreformen wurden jedesmal in ganz wenigen Monaten durchberaten und zur Einführung gebracht, ja der Mac Kinley-Tarif sogar in wenigen Wochen.
Meine Herren, wie ganz anders bet uns!
Als an einem Novembertage des Jahres 1897 im Reichsamt des Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
349 (Graf v. Schwerin Löwitz.)
Innern der vom Herrn Reichskanzler berufene Wirtschaftliche Ausschuß zur Vorberatung unserer neuen Handelsverträge zum ersten Mal zusammengetreten war, hielt uns der Herr Staatssekretär des Innern eine ausgezeichnete Rede, in der er darlegte, wie notwendig es sei, von langer Hand her durch entsprechende Erhebungen bei den beteiligten Erwerbsständen nicht nur den neuen Tarif vorzubereiten, sondern namentlich auch rechtzeitig das Material für die Zolltarifverhandlnngen zu beschaffen, und als dann drei Jahre und sieben Monate später, d. h. im Frühjahr 1901, der Wirtschaftliche Ausschuß diese seine Riesenarbeit übrigens ein überaus verdienstvolles Werk des Reichsamts des Innern beendet hatte, da hielt der Herr Staatssekretär des Innern abermals eine ausgezeichnete Rede, in der er für die hingebende Arbeit aller Beteiligten dankte und der Hoffnung Ausdruck gab, daß nun mit Ablauf unserer alten Handelsverträge aus dieser Arbeit des Wirtschaftlichen Ausschusses ein reicher Segen für unser ganzes Erwerbsleben erwachsen würde.
Schon damals aber wurde diese allgemeine Befriedigung über den Abschluß der Arbeiten des Wirtschaftlichen Ausschusses bei verschiedenen meiner Herren Kollegen, und zwar von der Industrie und vom Handel, nicht von der Landwirtschaft sehr stark durch das Bedenken getrübt, daß es ja eine ganz schöne Sache sei um eine so lang vorausgehende Vorbereitung eines neuen Tarifs, daß aber doch sehr vieles von dem, was wir im Jahre 1897 und 1898 ermittelt hätten, schon damals im Frühjahr 1891 stark veraltet sei und bis zum Abschluß neuer Handelsverträge noch viel mehr veraltet sein würde.
Und nun, meine Herren, bitte ich Sie, sich nur einmal zu vergegenwärtigen, daß seit dem Abschluß dieser Arbeiten des Wirtschaftlichen Ausschusses abermals volle drei Jahre ins Land gegangen sind.
Bei dem Diner im (v) Kaiserhofe, welcher zur Feier des Abschlusses dieser Arbeiten stattfand, lag auf dem Platze jedes Gastes, zum Anzünden der Friedenszigarre, eine Zigarrentasche, auf der unter der Chlffer W. A.
Wirtschaftlicher Ausschuß in Goldbuchstaven das Datum dieses Festtages gedruckt war.
Ich nahm mir vor, wie ich meinem Nachbarn sagte, diese Zigarrentasche so lange zu führen, bis der neue Zolltarif in Kraft träte.
(Heiterkeit.)
Auf dieser Zigarrcntasche, die ich hier mitgebracht habe, steht in Goldbuchstaben der 16.
Oktober 1900.
Die Zigarrenkasche ist, obgleich ich ein schwacher Raucher bin, inzwischen sehr stark ramponiert, und ich fürchte, was von der Zigarrentasche gilt, gilt zum großen Teil auch heute schon von unseren Arbeiten des Wirtschaftlichen Ausschusses, und sie werden ebenso wenig wie diese Zigarrentasche bis zum Abschluß neuer Handelsverträge aushalten.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, im Ernst, wer hätte denn z.
B. auf landwirtschaftlichem Gebiet vor sechs oder sieben Jahren, als wir diese Erhebungen machten, daran gedacht, daß wir bis zum Abschluß neuer Handelsverträge mit der Einfuhr von österreichischer und russischer Milch, von sibirischer Butter, von ostindischem und westindischem Zucker zu rechnen haben würden!
Und, meine Herren, das, was ich hier für einige landwirtschaftliche Produkte sage, gilt in viel höherem Maße von Veränderungen der Produktions- und Absatzverhältnisse in der Industrie.
Ich frage darum ernstlich: ist es denn bei der Schnelllebigkeit, in der wir heute stehen, nicht ein barer Unsinn, Erhebungen für die Aufstellung eines neuen Zolltarifs zu machen, wenn man diesen Zolltarif selbst erst nach sechs oder acht Jahren einführen will
(Sehr richtig!)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär, den ich jetzt zu meiner Freude wieder auf seinem Platze sehe, doch (0) wirklich einmal fragen, wie lange er es denn überhaupt für möglich hält, diesen zum Teil vor mehr als sechs Jahren ausgearbeiteten Tarif noch unkorrigiert zur Einführung zu bringen.
Irgend eine Grenze muß das doL haben, und mir scheint wirklich, daß wir an dieser Grenze heut wohl schon angekommen sind, und daß, wenn es wirklich nicht möglich sein sollte, diesen Tarif nun bald einzuführen, wir dann daran denken müssen, eine neue Bearbeitung desselben vorzunehmen; denn sonst wird er bald so veraltet sein, daß er tatsächlich nicht mehr zweckmäßig zur Neueinführung verwendet werden kann.
Und nun, meine Herren, komme ich zu den Hindernissen, die vermeintlich der Kündigung unserer Handelsverträge und der schnelleren Durchführung unserer Tarifreform entgegenstehen sollen.
Meine politischen Freunde und ich haben es im Winter von 1902 auf 1903, also vor Abschluß unseres Tarifgesetzes, als den schwersten Fehler der Regierungsvorlage bezeichnet, daß in dieselbe kein fester Termin für das Inkrafttreten des Gesetzes eingestellt sei (sehr richtig!
rechts), und ich habe mir gestattet, schon damals wiederholt zu betonen, daß nach meiner festen Überzeugung die Regierung, wenn sie glaubte auf dieser Befugnis, den Tarif nach ihrem Gutachten in Kraft zu setzen, bestehen zu müssen, um sich ihre Stellung dem Reichstage gegenüber zu erleichtern, d. h. später dem jetzigen Reichstage sagen zu können: entweder ihr nehmt den Vertrag so an, wie wir ihn abgeschlossen haben, oder ihr müßt euch die Fortsetzung der alten Handelsverträge gefallen lassen, daß die Regierung genau in demselben Maße, wie sie sich damit ihre Position dem eigenen Reichstage gegenüber erleichterte, sie dem Auslande gegenüber erschweren werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 lv) Und ich glaube, meine Herren, daß die bisherige Entwicklung der Dinge dieser meiner Voraussage vollkommen recht gegeben hat.
Wie soll man denn im Auslande, nachdem von unserer freihändlerischen Presse schon seit Jahren dort systematisch der Aberglauben verbreitet worden ist, daß wir Deutschen einen vertragslosen Zustand überhaupt nicht riskieren könnten, und wenn dieser Aberglaube jetzt auch durch das Verhalten der verbündeten Regierungen noch gestärkt wird, ich frage: wie soll man im Auslande dabei die Notwendigkeit einsehen lernen, sich mit uns über einen neuen Tarifvertrag zu verständigen
Man wird unsern Unterhändlern, wenn sie mit Vertragsvorschlägen kommen, doch einfach antworten: eure Regierung ist ja gar nicht gezwungen, den neuen Tarif in Kraft zu setzen, sie hat sich ja die Freiheit der Entschließung darüber selbst vorbehalten; und da sie andererseits einen vertragslosen Zustand unter keinen Umständen will, so werden wir es bei den alten Verträgen so lange lassen, bis ihr uns einen neuen bringt, der uns besser gefällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb halte ich das Unterhandeln so lange für eine vollkommen vergebliche Liebesmühe und möchte raten, die Reisekosten für unsere Unterhändler nach Petersburg und Nom so lange zu sparen, als unsere verbündeten Regierungen sich nicht entschließen können, unsere Handelsverträge zu kündigen oder wenigstens ihre Kündigung zu einem ganz bestimmten Zeitpunkt anzukündigen, wenn bis dahin keine neuen Verträge zustande gekommen sein sollten.
Nun möchte ich noch eins sagen über die vermeintliche Gefahr, welche für unser Erwerbsleben aus der Kündigung erwachsen könnte.
Abgesehen davon, daß bekanntlich diese von uns so sehr gefürchtete Vertragslostgkeit anderen 350 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
(Graf v. Schwert« Löwitz.)
(L) Ländern, namentlich den Vereinigten Staaten von Nordamerika außerordentlich gut bekommen ist, daß unter diesem vertraglosen Zustand in den Vereinigten Staaten ein ungeheuerer wirtschaftlicher Aufschwung stattgefunden hat, daß Amerika sich unter diesem System fortwährend neue Absatzgebiete in der ganzen Welt erobert hat, was man von unserer Exportindustrie leider trotz unserer Handelsverträge gerade nicht behaupten kann abgesehen hiervon frage ich: wird denn mit der Kündigung unserer Handelsverträge ein vertragsloser Zustand überhaupt mit Notwendigkeit oder auch nur mit Wahrscheinlichkeit eintreten
Ich behaupte: durchaus nicht!
Das Beispiel Englands, dem wir bekanntlich, nachdem es uns den Vertrag gekündigt hatte, nach wie vor ruhig unsere Meistbegünstigung fortgewährten, beweist schon das Gegenteil.
Aber, meine Herren, die Dinge liegen in bezug auf die Fortführung friedlicher Verhältnisse auch nach der Kündigung unserer Handelsverträge bei uns durchaus nicht ungünstiger.
Nicht allein sind wir, wie der Herr Reichskanzler dies hier einmal ausgesprochen hat, der beste Käufer der ganzen Welt, sondern, meine Herren, und das scheint nach seinen Ausführungen auch der Herr Abgeordnete Gothein vollkommen übersehen zu haben es ist vollkommen unrichtig, daß mit der Kündigung unserer Handelsverträge bet uns auch sofort Zollsätze zur Anwendung kommen müßten, welche irgendwie den Charakter von Kampfzöllen trügen, oder auch nur die Sätze des neuen Generaltarifs.
Meine Herren, ich habe vorhin erklärt, daß wir es als den schwersten Fehler des Zolltarifs angesehen haben, daß für das Inkrafttreten desselben kein fester Termin eingestellt sei.
Aber dieser Umstand hat unter den gegenwärtigen Verhältnissen allerdings den einen Vorzug, daß, wenn heute die verbündeten Regierungen unsere Handelsverträge kündigen, nach Jahresfrist durchaus noch (v) nicht die Sätze des neuen Generaltarifs, sondern zunächst lediglich die Sätze unseres alten Generaltarifs in Kraft treten würden, welche in sehr wesentlichen Positionen wie namentlich Getreide den Sätzen desjenigen Vertragstarifs, wie wir ihn in dem neuen Gesetz in Aussicht genommen haben, sehr nahe kommen, und unter welchen sich unsere Bevölkerung ebenso wie das Ausland bis zum Jahre 1890 außerordentlich wohl befunden haben, und gegen welche also doch unmöglich unüberwindliche Schwierigkeiten im Auslande behauptet werden können.
Mit anderen Worten: die Regierung hat gewissermaßen zwei Waffen von verschiedener Schärfe bekommen, von denen sie die schärfere, d. h. den neuen Generaltarif, nur anzuwenden braucht, wenn die weniger scharfe, d. h. zunächst die Kündigung und die vorläufige Anwendung des alten Generaltarifs nicht zu dem Ziel der Erlangung neuer Verträge führen sollte.
Und, meine Herren, was wir verlangen, ist ja zunächst und in erster Linie nur die Kündigung der jetzigen Handelsverträge, damit wenigstens der alte Generaltarif in Kraft tritt, und allerdings in einer gegebenen Frist, auch wenn bis dahin neue Tarifverträge nicht zustande gekommen sein sollten, die Einführung des neuen Generaltarifs.
Meine Herren, für die Kündigung unserer Handelsverträge kommt aber noch ein anderer sehr wichtiger Gesichtspunkt mit in Betracht, und das ist die Meistbegünstigungsfrage.
Als am 31.
Dezember 1902 die Kündigung unserer Verträge nicht erfolgt war, da habe ich mich und viele meiner Freunde damit getröstet, und, wenn ich mit Herren von der Regierung darüber sprach, bin ich auch mit dem Hinweis darauf vertröstet worden, daß es ja möglich sein werde, in den neuen Handelsverträgen selbst die Ablaufsfristen für die alten Verträge abzukürzen, so zwar, daß z.
B. ein Vertrag, der im Juni oder Juli abgeschlossen würde, (v) schon nach wenigen Monaten, also etwa am 1.
Januar in Kraft treten könnte, was nebenbei den großen Vorteil haben würde, daß dadurch die Zeit für spekulative Importe, wie wir sie ja sonst stets vor der Erhöhung unserer Zölle zum großen Nachteil des Landes haben, abgekürzt werden würde.
Natürlich ist eine solche Bestimmung angängig.
Aber es würde der Ausführung derselben gegebenenfalls die Meistbegünstigungsklausel aller unserer anderen Verträge entgegenstehen.
Denn diese Verträge sind sämtlich erst nach einem Jahre kündbar, und solange wir also mit irgend einem Staate noch einen alten Vertrag hätten, würde entweder dieses Land günstiger stehen als diejenigen Länder, welche schon neue Verträge mit uns abgeschlossen hätten; oder falls auch in die neuen Verträge die Meistbegünstigungsklausel wieder aufgenommen würde, dann würden auch diese neuen Staaten wieder auf Grund dieser Meistbegünsttgungsklausel doch noch wieder in den Mitgenuß der Sätze der alten Verträge treten.
Mit einem Wort: wir kommen ohne Beseitigung dieser Meistbegünstigungsverträge mit dem Abschluß neuer Verträge niemals ins klare.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Umstand macht es doch aber ganz besonders notwendig, daß wir wenigstens die Verträge kündigen, in welchen eine längere als dreimonatige Meistbegünstigung vorgesehen ist.
Denn sonst bleibt es dabei, daß wir auch noch nach Abschluß neuer Verträge immer noch die Ablaussfrist aller anderen alten Verträge abwarten müssen und außer Stande sind, in den neuen Verträgen selbst die Ablaufs fristen der alten Verträge abkürzen zu können.
Ich kann mir nun zwar denken, daß der Herr Reichskanzler wünschen mag, um unsere Tarifreform in einer möglichst schonenden Weise durchzuführen, vor jeder (v) Kündigung wenigstens einen neuen Handelsvertrag abgeschlossen zu haben, aus welchem sich dann ja von selbst ich möchte sagen: vertragsmäßig die Kündigung aller übrigen Handelsverträge ergeben würde; denn jeder solche neue Vertrag würde ja die Bestimmung enthalten müssen, daß mindestens bet den durch den Vertrag gebundenen Positionen die Waren dritter Länder nicht günstiger behandelt werden dürfen, als Waren der vertragschließenden Staaten, und daß ferner die von den vertragschließenden Staaten gegenseitig eingeräumten Vergünstigungen auch nur gegen gleichwertige Gegenkonzessionen eingeräumt werden dürfen.
Ich habe eine solche vertragsmäßige Beschränkung unserer Meistbegünstigung seit langem und auch ganz besonders noch im letzten Frühjahr bei dem internationalen landwirtschaftlichen Kongreß in Rom als eine ganz unerläßliche Voraussetzung dafür bezeichnet, daß wir überhaupt zu neuen Handelsverträgen kommen würden, und diese meine Voraussage hat inzwischen eine sehr starke Bestätigung, neuerdings sogar von einer Seite erfahren, von der ich sie am wenigsten erwartet hätte.
In den „Sozialistischen Monatsheften ''führt nämlich Herr Schippel in einem Aufsatze über Meistbegünstigung aus, daß diese meine Voraussagen sich in vollstem Maße bestätigt hätten, und daß ich, wie er sich ausdrückt, „obgleich in Rom scheinbar geschlagen, wohl noch in diesem Winter mit meinem Vorschlag als Triumphator hervorgehen würde ''.
Also, meine Herren, der Abschluß auch nur eines einzigen neuen Vertrages würde ja selbsttätig die Kündigung aller übrigen Verträge nach sich ziehen, und ich kann mir, wie gesagt, denken, daß der Herr Reichskanzler wünschen mag, die Durchführung unserer Tarifreform dadurch möglichst wenig verletzend für das Ausland zu gestalten, daß er die Kündigung nur Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
351 auf Grund eines abgeschlossenen Vertrages als vertragsmäßige Pflicht den übrigen Ländern gegenüber ausspricht.
Aber ich kann mir andererseits doch auch absolut nicht denken, daß eine allgemeine Kündigung aller unserer Tarifverträge mit dem ausgesprochenen und klar ersichtlichen Zwecke des Abschlusses neuer Verträge bei irgend einer einsichtigen Regierung als verletzend oder gar als eine Kampfankündigung aufgefaßt werden könnte.
Und andererseits können wir doch den Versuch, ohne Kündigung zum Abschluß neuer Verträge zu gelangen, es jetzt unmöglich noch weiter fortsetzen; denn, wie gesagt, es würde dann nach Abschluß eines solchen Vertrages immer noch außer der schon verloren gegangenen Frist ein volles weiteres Jahr mit dem Jnkraftsetzen dieses neuen Tarifs gewartet werden müssen.
Und nun, meine Herren, bitte ich Sie zum Schluß, sich doch einmal zu vergegenwärtigen, was denn jeder solcher weitere Aufschub unserer Tarifreform auch nur um einziges Jahr unserem Lande kostet.
Die deutsche Getreideernte, soweit sie zum Verkauf kommt, beläuft sich im Durschnitt der letzten Jahre mindestens auf sieben Millionen Tonnen.
Wenn Sie nun annehmen, daß von der durchschnittlichen Zollerhöhung von 20 Mark pro Tonne nur 15 Mark in dem Preise des Getreides zum Ausdruck kommen ich ziehe fünf Mark ab, weil ich annehme, daß ein Teil des Zolles vom Auslande getragen wird —, so beträgt der Schaden, welchen die deutsche Landwirtschaft dadurch erleidet, daß sie gezwungen ist, ihre kommende Getreideernte von 1904 noch unter der Geltung des alten Tarifgesetzes zum Verkauf zu bringen, allein 105 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und was für das Getreide gilt, gilt in gleicher Weise für viele andere Erzeugnisse auch der deutschen Industrie.
Wie groß der jährliche Schaden unserer Neichskasse UH durch den Aufschub unserer Finanzreform ist, hat Ihnen Graf Kanitz schon nachgewiesen.
Dieser Verlust der Neichskasse wird wahrscheinlich noch höher sein als der, den ich hier für die Landwirtschaft ausgerechnet habe.
Erwägt man aber weiter, daß wir durch diesen passiven Widerstand desAuslandes gegen die Durchführung unserer gesetzlich beschlossenen Tarifreform auch daran verhindert werden, unser neues Zolltarifgesetz zur Durchführung zu bringen, welches gegenüber unserem jetzigen ganz veralteten Zolltarisgesetz ganz außerordentliche Vorzüge besitzt, dann wird doch ganz unzweifelhaft jeder Aufschub unserer Tarifreform geradezu ein ganz unberechenbarer Schade für das ganze Land.
Und ich frage nun.
können und wollen die verbündeten Regierungen wirklich die Verantwortung dafür tragen, diese Tarifreform noch weiter aufzuschieben
Oder wollen die Verbündeten Regierungen es etwa ablehnen, daß sie, und sie allein, die Schuld an der Verzögerung dieser Tarifreform tragen
ja, auch dann tragen, wenn wirklich, wie ich gern glauben will, es jetzt unmöglich gewesen sein sollte, neue Tarifverträge schneller zum Abschluß zu bringen
Denn, meine Herren, haben wir nicht seit drei Jahren und länger immer und immer wieder die verbündeten Regierungen gebeten, doch das neue Zolltarifgesetz so rechtzeitig dem Reichstage vorzulegen, daß unter allen Umständen nicht nur für die Durchberatung im Reichstag, sondern auch für die Führung der Vertragsverhandlungen so viel Zeit bleibe, um die neuen Verträge rechtzeitig abzuschließen und unter allen Umständen mit dem 1.
Januar 1904 in Kraft setzen zu können
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ist uns darauf nicht von den verbündeten Negierungen immer erwidert worden: wir möchten-uns nur beruhigen, die Vorlage würde so frühzeitig gebracht werden, daß dazu vollständig die Zeit bliebe, oder wie der Herr Staatssekretär des Innern sagte „wir mit den beteiligten Staaten unmittelbar in ein neues Vertrags- lv) Verhältnis eintreten könnten, wenn die alten Verträge ihr natürliches Ende erreicht hätten ''
Nun, meine Herren, ich bin mit dem Herrn Grafen Kanitz der Meinung, daß dieses natürliche Ende am 31.
Dezember 1903 zu erwarten war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber, meine Herren, die Dinge so liegen und hiernach unzweifelhaft jede Verzögerung der Tarifreform den verbündeten Regierungen allein zur Last fällt, dann, frage ich nochmals: wollen diese, von allem anderen abgesehen, dafür die Verantwortung tragen, bei der Lage unserer Neichsfinanzen dem Reich und bei der Lage der Landwirtschaft dieser noch weiter so ungeheure Verluste aufzulegen, wie sie mit jedem weiteren Fortlaufen unserer alten Verträge verbunden sind
Ich muß wirklich sagen, ich begreife es kaum, wie die Regierung die Verantwortung für diesen ungeheuren Schaden leichter nehmen kann als die einfache Kündigung der Verträge, die sich doch aus unserem von beiden gesetzgebenden Körperschaften (Reichstag und Bundesrat) beschlossenen Tarifgesetz von selbst ergibt.
Der Herr Reichskanzler damit will ich schließen hat mir gegenüber wiederholt in sehr dankenswerter Weise dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß doch in landwirtschaftlichen Kreisen das leider so vielfach verlorengegangene Vertrauen zur Reichsregierung wiederhergestellt werde.
Ich entnehme aus diesem Wunsche die Berechtigung, heute dem Herrn Reichskanzler die dringende Bitte auszusprechen, doch nicht immer und immer wieder dieses Vertrauen der landwirtschaftlichen Bevölkerung durch so große neue Enttäuschungen zu erschüttern, wie sie die Nichtkündigung der Handelsverträge mit sich bringen muß.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat ebenso wie der Herr Staatssekretär des Innern wiederholt in der bündigsten und dankenswertesten Weise erklärt, daß der deutschen Landwirtschaft mit dem Abschluß der Handelsverträge geholfen werden müsse, geholfen werden solle und geholfen werden würde.
Nun, ich bitte den Herrn Reichskanzler und seine hier anwesenden Vertreter, nun auch mit aller Entschiedenheit für die Erfüllung des uns fest gegeben Versprechens einzutreten; denn der Erfüllungsterm in für dieses Versprechen war der 31.
Dezember 1903, und der ist heute vorüber!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, über alle Einzelheiten der Handelspolitik und des Zolltarifs zu sprechen, wozu ja der Ansatz gemacht worden ist, würde Wochen in Anspruch nehmen.
Ich werde mich daher auf einzelne allgemeine Gesichtspunkte beschränken, nachdem ich zuvor Herrn Grafen Kanitz für die liebenswürdige Apostrophierung, die er an meine Person gerichtet hat, gedankt habe.
Ich möchte dem Herrn Grafen Kanitz ins Gedächtnis zurückrufen, daß ich bei Gelegenheit der Beratung der Denkschrift über die Anleihegesetze bewiesen habe, daß die deutschen Börsen nicht mehr imstande waren, selbst in normalen Zeiten eine deutsche Anleihe von 290 Millionen Mark so lange in der Schwebe zu halten, bis sie allmählich fest in das Publikum übergegangen sei.
Daß damit nicht gesagt sein kann, daß für alle künftigen Zeiten und für alle Vergangenheit die Börse es fertig gebracht hat und es fertig bringen wird, den allgemeinen Zinsfuß zu dekretieren, wird der Herr Graf Kanitz selbst nicht glauben.
1, Ich will ihn aber etwas Wetter in die Vergangenheit zurückführen, ich will ihn erinnern an die Zeit, wo die 352 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
(Kaempf.)
() preußischen Pfandbriefe einen Zinsfuß von 4 bis 4 Prozent trugen.
Diese Zeit liegt etwa 20 bis 30 Jahre hinter uns, und heute tragen die Pfandbriefe nur einen Zinsfuß von 3 Prozent, was bei dem heutigen Kursstände eine Verzinsung von circa 3 Prozent ausmacht.
Wenn der Herr Graf Kanitz der Meinung ist, daß an dieser Reduktion des Zinsfußes der Pfandbriefe um ungefähr 25 Prozent, einer KrediterleichterungderLandwirtschaftum ebenfalls 25 Prozent entsprechend, die Börse schuld sei, dann, hoffe ich, wird er Arm in Arm mit mir zwar nicht das Jahrhundert in die Schranken fordern, aber schleunigst das Vörsengesetz und das Börsensteuergesetz aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in der heute vorliegenden Frage kann ich allerdings mit dem Herrn Grafen Kanitz nicht Hand in Hand gehen; denn ich stehe auf dem Standpunkt, daß, solange internationale Verhandlungen von der Bedeutung und der Schwierigkeit, wie es die Verhandlungen über Handelsverträge find, schweben, wobei noch zu berücksichtigen ist, daß die Reichsregieruug zugleich mit mehreren fremden Staaten zu verhandeln hat, es praktisch und materiell unzulässig ist, die Regierung zu einer öffentlichen Erklärung zu provozieren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich stimme daher dem Herrn Staatssekretär des Innern zu, wenn er neben einem kleinen Appell an den Patriotismus kaum etwas anderes als eine formelle Beantwortung der Interpellation gegeben hat.
Meine Herren, wenn die Herren Interpellanten, wie der Herr Graf Kanitz offen ausgesprochen hat und nur diesen hat Herr Kollege Gothein wiederholt den Wunsch haben, den neuenZolltarifmit den erhöhten Sätzen für Getreide und für Fleisch so bald wie möglich in Kraft treten zu sehen, so verstehe ich vollständig den Standpunkt derReichsregierung, welche vor der Verantwortlichkeit zurückscheut, (L) diese unerhörte Erhöhung der Zölle für Getreide und Fleisch in Kraft treten zu lassen, ohne wenigstens übersehen zu können, was denn aus der Gesamtheit der Handelsverträge wird, und welche Vorteile auf der anderen Seite dafür dem deutschen Volke geboten werden können.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt und mit mir meine Freunde, daß die landwirtschaftlichen Zölle und namentlich deren Erhöhung nach dem Schema des Zolltarifs ein Unglück für unser Land sein würden, und wir sind überzeugt, daß das deutsche Volk derartig hohe Zölle auf die notwendigsten Lebensbedürfnisse nicht ertragen wird.
Wir sind überzeugt, daß binnen kurz oder lang es sich bitter rächen muß, dem Volke diese Zölle zugemutet zu haben.
Gerade angesichts der außerordentlichen Höhe der Getreide- und Fleischzölle, welche eingeführt werden sollen, ist es angebracht, daran zu erinnern, daß, wenn Sie z.
B. für Roggen den Zoll von 5 Mark als Minimum und 7 Mark als das Ersehnte einführen wollen, dies einen Prozentsatz ausmacht von 50 bis 70 Prozent auf den Weltmarktpreis.
Der Herr Graf v. Schwerin-Löwitz hat uns soeben vorgerechnet, was es dem Lande kostet, wenn nicht sofort der neue Zolltarif in Kraft tritt.
Das kostet nach seiner Rechnung auf 7 Millionen Tonnen 20 Mark pro Tonne abzüglich dessen, was das Ausland zu tragen hat, also 105 Millionen Mark.
Ja, wer bezahlt denn diese 105 Millionen Mark
Doch wohl die Gesamtheit der Konsumenten zu Gunsten des Großgrundbesitzes, und ich meine denn doch, auf die Konsumenten ist auch noch etwas Rücksicht zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gar nicht mehr Sitte, wie es scheint, davon zu reden, daß wir einmal auch billiges Brot und billige landwirtschaftliche Produkte zu essen bekommen wollen (Zuruf rechts); davon ist keine Rede mehr, sondern es wird nur vor- (0) gerechnet, was die Zölle einbringen, ohne zu sagen, wer sie eigentlich bezahlt.
Wir halten die Lebensmittelzölle überhaupt und namentlich die Erhöhung der Lebensmittelzölle auf die Sätze, wie sie im neuen Zolltarif vorgesehen sind, des weiteren für ein Unglück für unser Land, weil sie entgegenwirken dem Abschluß günstiger Handelsverträge.
Unter günstigen Handelsverträgen aber verstehe ich solche, welche der Industrie und namentlich der Exportindustrie die Möglichkeit geben, unseren Bevölkerungszustand aufrechtzuerhalten.
Damit wird gleichzeitig auch der Landwirtschaft die Möglichkeit gegeben, Vorteil zu ziehen; denn nur, wenn eine kaufkräftige industrielle Bevölkerung vorhanden ist, wird sie angemessene Preise bekommen für ihre landwirtschaftlichen Produkte.
Nur wenn die Exportindustrie nicht unterbunden wird, ist es möglich, den Stand unserer Bevölkerung, die, wie Herr Kollege Gothein ausgeführt hat, jährlich um 900 000 Menschen wächst, aufrechtzuerhalten.
Wir müssen Fabrikate herstellen, die ins Ausland verkauft werden; denn nur mit dem Erlös dafür sind wir in der Lage, der Bevölkerung die Nahrungsmittel zu verschaffen, deren sie bedarf.
(Unruhe rechts.)
Ja, das hören Sie nicht gern.
Sie haben es auch nicht gern gehört, als Ihnen auseinandergesetzt wurde, daß wir entweder Waren oder Menschen exportieren müssen; in großem Umfange Menschen exportieren, das bedeutet aber die Anmeldung des moralischen Bankerotts des Landes.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind ferner gegen eine Kündigung der Handelsverträge, insofern darin die Gefahr von Zollkriegen liegt; denn Zollkriege sind ebenso verhängnisvoll wie Kriege mit Flinten und Kanonen.
Meine Herren, die Motivierung der Interpellation, (v) betreffend die Kündigung der Handelsverträge, bezieht sich auf die Not der Landwirtschaft.
Ich will hier nicht mit der Ausführlichkeit, wie es nötig wäre, die Gründe auseinandersetzen, die uns zur Überzeugung geführt haben, daß, so hoch Sie auch die landwirtschaftlichen Zölle normieren mögen, Sie damit der Landwirtschaft auf die Dauer nicht helfen können.
Ich will aber doch hier dem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß die Geschichte der englischen Kornzölle spurlos an uns vorübergezogen ist.
Diese Geschichte lehrt uns, daß zu jener Zeit in England die Not der Landwirtschaft mit denselben Worten geschildert worden ist wie heute, daß dieselben Mittel dagegen angewendet worden sind, ja, daß sogar durch das Korngesetz von 1815 tatsächlich der englischen Landwirtschaft das Monopol für die Versorgung Englands mit Getreide gegeben wurde.
Alles dies, meine Herren, hat nicht standhalten können gegenüber der Naturnotwendigkeit, die England gewungen hat, aus einem Agrarstaat ein Industriestaat zu werden, eine Lage, in der wir uns heute ebenfalls befinden.
Meine Herren, auch dann, wenn ich mich bezüglich der Verhältnisse der Landwirtschaft auf den Standpunkt des von lliuet stelle, würde ich doch der Meinung sein, daß einer so schwerwiegenden Maßregel, wie der Einführung des neuen Zolltarifs, hätte vorausgehen sollen eine unparteiische und eingehende Untersuchung der Verhältnisse der Landwirtschaft.
Meine Herren, bisher sind immer nur partielle Untersuchungen dagewesen.
Ich habe erst vor kurzem eine Schrift in die Hand bekommen, eine amtliche Königlich preußische Schrift, worin die Untersuchungen niedergelegt waren über die hohen Fleischpreise des Jahres 1902.
Ja dieser Schrift können Sie an verschiedenen Stellen lesen, daß von der Landwirtschaft genügende Auskünfte über die Verhältnisse nicht zu erlangen waren.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
35A M Auch die Prophezeiungen, die wir ja in früheren Jahren wiederholt gehört haben, können nur« um rano 8 LÜ aufgefaßt werden.
Meine Herren, am 1.
März 1894 bei der Beratung in diesem Hause über den neu abzuschließenden russischen Handelsvertrag hat der Führer der Gegner der Handelsverträge folgendes gesagt: Ich bin der Überzeugung und ich will auf die weiteren Preisgestaltungen nicht länger eingehen, um Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen —, daß, wenn diese Verträge noch 10 Jahre lang in Kraft bleiben, viele, sehr viele Landwirte dem Ruin verfallen, und daß speziell unser Bauernstand in den östlichen Provinzen so gut wie zu Grunde sein würde, mag dieser russische Vertrag hinzukommen oder nicht.
(Zuruf rechts.)
—1 „Ganz richtig!
Herr Graf Kanitz!
In derselben Sitzung ist eine Subhastationsstatistik angeführt worden, die sich unzweifelhaft auf amtliche Quellen stützte.
Meine Herren, in jener Sitzung des Jahres 1894 ist uns gesagt worden, daß in den sechs Jahren vorher in Ostpreußen zusammen 78 000 Hektar zur Subhastation gelangt seien, in Westpreußen 96 000 Hektar.
Wenn Sie nun die Subhastationsstatistik für diese beiden Provinzen aus den Jahren 1896 bis 1901 —also nach dem Abschluß des russischen Handelsvertrages ansehen, so finden Sie folgendes: in Ostpreußen sind im Durchschnitt der sechs Jahre in jeden: Jahre 8550 Hektar zur Subhastation gelangt gegenüber 13 000 im Durchschnitt der sechs Jahre vor Abschluß des russischen Handelsvertrages, in Westpreußen aber in den sechs Jahren nach Abschluß des russischen Handelsvertrages 5500 Hektar gegen 16 000 in den sechs Jahren vor Abschluß desselben.
(Hört!
hört!
links.)
(L) Wenn ich somit die Berechtigung der Interpellation nicht anerkennen kaun, so muß ich doch einen Augenblick die Verhandlungen selbst streifen, welche über die Handelsverträge augenblicklich geführt werden.
Daß der Zolltarif, wie er vor einem Jahre unter so großen Geburtswehen endlich zur Welt gekommen ist, vollständig seinen Zweck verfehlt, darüber kann nach meiner Ansicht heute kein Zweifel mehr sein; denn von welchem Gesichtspunkt aus ich auch diesen Zolltarif betrachte, immer springt mir seine Zweckwidrigkeit in die Augen.
Er ist ja gar nicht gemacht, um in Kraft zu treten; sollte er aber in Kraft treten, so gibt es kein größeres Unglück für Deutschland als dieses Inkrafttreten.
Aber als Instrument zu Verhandlungen ist er auch nicht zu gebrauchen.
Was ist er anderes als eine Drohung
Und nun bitte ich Sie, sich zu überlegen, was aus Verhandlungen werden soll, bei denen man mit Drohungen anfängt!
Verhandlungen über Geschäfte in großem Stil und etwas derartiges sind ja doch die Verhandlungen über Handelsverträge lassen sich nicht führen, wenn man sich von vorneherein als Feinde betrachtet, wenn man gestiefelt und gespornt sich an den Verhandlungstisch setzt, wenn man bis an die Zähne gerüstet ist, indem man verhandeln will, und wenn einem die Drohungen aus der Rocktasche heransgucken.
Als gute Freunde muß man verhandeln, sonst kann man niemals zu einem Resultat kommen; man muß nicht davon ausgehen, daß der eine den andern übervorteilen will, sondern davon, daß ein Geschäft abgeschlossen werden soll, bei dem beide Teile ihren Nutzen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie die Regierung zu etwas auffordern wollen, so fordern Sie dieselbe auf, in diesem friedlich-freundschaftlichen Sinne die Vertragsverhandlungen mit den fremden Staaten fortzusetzen und sich auch fernerhin der VerantReichstag.
11.
Legisl -P. 1.
Session- 19031901.
Wörtlichkeit bewußt zu sein, daß die hohen Getreidezölle, (0) welche durch den Tarif in Aussicht genommen sind, nicht zu günstigen Handelsverträgen führen können, sich bewußt zu sein, daß diese hohen Getreide- und sonstigen landwirtschaftlichen Zölle für die Allgemeinheit nur von dem erheblichsten Schaden begleitet sein können.
Nur wenn in dieser Weise die Verhandlungen geführt werden, können Sie zu Handelsverträgen kommen, welche einer weit ausschauenden Wirtschaftspolitik und dem Wähle der Gesamtheit des Volkes entsprechen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, die Herren Interpellanten werden sich aus den Erörterungen, die heute hier geführt sind, überzeugt haben, wie bedenklich es ist, während des Ganges internationaler Verhandlungen solche Fragen anzuschneiden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn hier in diesem hohen Hause jetzt, wo wir mit andern Staaten verhandeln, erklärt wird, dieser Zolltarif könnte nie in Kraft treten, er wäre ein ganz ungeeignetes Instrument, um damit zu verhandeln, so kann das die Stellung der deutschen Regierung nicht stärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber abgesehen davon ist es ein sachlicher Irrtum, in einem derartigen autonomen Zolltarif eine Drohung zu erblicken und ein Instrument, welches deshalb nicht geeignet zu Verhandlungen ist.
Wenn man auf diesem Standpunkt steht, müßte man die Zolltarife einer ganzen Reihe anderer Staaten ganz unter demselben Gesichtspunkt betrachten.
1 (v (Sehr richtig!)
Die Schweiz hat z.
B. die Zollsätze in ihrem neuen Tarif zum Teil viel mehr erhöht als wir, und sie hofft doch auch ob mit Recht, kann ich z. Zt.
nicht beurteilen —, damit zu neuen Verträgen zu kommen; sie denkt doch auch, insbesondere mit uns einen günstigen Vertrag abzuschließen.
Ja, wenn die Staaten so edel wären, wie vielleicht manche Individuen sind, daß sie alles in Freude und Güte abmachen wollen, daß jeder sofort sein Herz ausschüttet und seine letzten Absichten kundgibt, dann wären wir mit dem Abschluß der Handelsverträge schon längst fertig.
(Sehr richtig!)
Aber auch in anderen Staaten gibt es Parlamente, auch da gibt es verschiedene Richtungen, und auch in anderen Staaten hält man die Taktik für richtig, sich nicht sofort ganz zu erschließen, sondern ganz allmählich zu einem möglichst günstigen Vergleich zu kommen.
Daß wir ebenfalls zu solchem Abschluß kommen, das glaube ich, das hoffe ich, und zu dieser Hoffnung berechtigt uns die starke Stellung, die Deutschland wirtschaftlich innehat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie verlangen, daß unser Wirtschaftsleben bald zur Beruhigung komme.
Dann müssen Sie aber auch alles tun, um die Stellung der deutschen Regierung zu stärken.
Der Herr Graf Schwerin hat eine gewisse Ungeduld geäußert über die Antwort, die ich gegeben habe.
Ich frage Sie: was würden Sie von einem Vertreter des Deutschen Reiches denken, wenn er, während geheime Verhandlungen mit anderen Staaten geführt werden, hier irgend welche sachliche Mitteilungen machte
(Sehr richtig!)
Wenn wir das täten, würden wir sofort das Vertrauen aller anderen Regierungen verscherzen; denn wir verlangen 51 354 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904. l) von den anderen Regierungen sogar, daß sie dieses Vertrauen dritten Regierungen gegenüber bewahren, daß sie auch dritten Regierungen gegenüber Stillschweigen beobachten über den Gang der Verhandlungen, und das haben sie bisher auch getan.
Und weil wir das von anderen Regierungen verlangen, können wir unsrerseits ebenfalls keinerlei sachliche Mitteilungen machen.
Herr Graf Schwerin hat auch jetzt schon wieder die Änderung des bestehenden oder vielmehr des in Kraft zu setzenden Zolltarifs angedeutet.
Ich glaube, die Herren haben die Zukunft doch etwas zu rosig betrachtet.
Unser alter Zolltarif stammt aus dem Jahre 1818 und hatte in der Bismarckschen Periode für ganz wenige Nummern Änderungen erfahren.
Der Zolltarif, der jetzt in Kraft gesetzt werden soll und auf einer ganz neuen Grundlage aufgebaut ist, ist in der Nacht vom 13. zum 14.
Dezember 1902 beschlossen.
Weil nun nach Verlauf eines Jahres dieser völlig neue Zolltarif noch nicht in Kraft gesetzt ist, kann doch unmöglich die Rede davon sein, jetzt eventuell ein so großes Werk schon wieder ändern zu wollen.
Sie wissen ja selbst, mit welchen Schwierigkeiten dieser ganze Zolltarif durchgeführt ist.
Eine Äußerung des Herrn Grafen Schwerin kann ich schließlich nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen lassen.
Er hat erklärt, der Erfüllungstermin für den neuen Zolltarif wäre der 31.
Dezember 1903 gewesen.
Einen bestimmten Erfüllungstermin konnten wir nie versprechen, erstens, weil wir nicht wußten, wie lange die Verhandlungen über den Tarif selbst dauern würden.
Wir konnten nicht glauben, daß der Zolltarif, der vorher so gründlich durchgearbeitet war, der in allen Positionen in der Öffentlichkeit erörtert worden war, ein Jahr zu seiner Verabschiedung brauchen würde.
Wir konnten aber auch deshalb keinen bestimmten Erfüllungstermin dafür angeben, wann dieser neue Zolltarif in Kraft treten würde, (2) wann neue Handelsverträge geschlossen werden würden, weil wir selbstverständlich nicht voraussehen konnten, wie lange die Verhandlungen mit den anderen Staaten dauern würden.
Und, meine Herren, das natürliche Ende für die bisherigen Verträge, wenn ich von dem einmal sprechen will, wäre der 31.
Dezember 1903 gewesen.
Wir schreiben heute den 18.
Januar 1904, und Sie wollen uns deshalb eine mora, eine Verzögerung nachweisen, weil wir in der Zwischenzeit seit Verabschiedung des Tarifs mit sieben Staaten keine neuen Verträge zustande gebracht haben.
Als ich vorhin sprach, hat man mir aus der Mitte des Hauses zugerufen, wir sollten schneller arbeiten.
Meine Herren, mit der Schnelligkeit ist es allein nicht gemacht; sondern bei Verträgen handelt es sich um Zähigkeit und Geduld, handelt es sich darum, wie gut oder schlecht man seine Sache vertritt, und ich muß den Vorwurf mit allergrößtem Nachdruck zurückweisen, daß in dieser Beziehung seitens der verbündeten Regierungen das geringste versäumt sei.
Wir verfolgen immer noch dasselbe Ziel: wir wollen unser wirtschaftliches Leben auf neuen Grundlagen feststellen, wir wollen der Landwirtschaft helfen.
Aber, meine Herren, wenn Sie dem Lande und Ihren Wählern einen Dienst tun wollen, dann sagen Sie ihnen, daß es sich dabei um ein so großes und so schwieriges Unternehmen handelt, den veralteten Tarif von 1818 durch einen unserer gegenwärtigen Entwicklung mehr entsprechenden Tarif zu ersetzen, daß es sich dabei nicht um Tage, nicht um Wochen und nicht um Monate handeln kann, sondern um ein Werk, welches auf Jahrzehnte hinaus unserem wirtschaftlichen Leben Gestalt und Richtung geben soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
l r.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, nach den (0) Worten des Herrn Staatssekretärs kann ich mich kurz fassen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat vorhin mit beredten Worten und mit durchaus, wie ich glaube, triftigen Gründen nachgewiesen, wie unendlich schwierig die Situation ist, in der die verbündeten Regierungen sich bei den Verhandlungen über den neuen Zolltarif und die neuen Handelsverträge gegenwärtig befinden.
Man hätte deshalb im Zweifel sein können und diese Zweifel sind auch geäußert worden ob es opportun war, in diesem Stadium der Verhandlungen hier vor der Öffentlichkeit die Frage der Handelsverträge und der Kündigung der Handelsverträge zu erörtern.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, darüber, glaube ich, kann kein Zweifel sein, daß die Schwierigkeiten, die vorhin geschildert wurden, noch ganz wesentlich für die Regierung vermehrt sind durch diese Verhandlungen, und zwar weniger durch die Behauptungen von der rechten Seite als das betone ich ausdrücklich durch die Äußerungen, die von der linken Seite gefallen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen links.)
Ja, meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns soeben gesagt und darum habe ich gesagt, ich könne mich kurz fassen, denn, was er gesagt hat, unterschreibe ich —, er hat ganz mit Recht gesagt: wenn eine große Partei und Sie bezeichnen sich ja immer als Repräsentanten von 3 Millionen Wählern im Lande erklärt, daß es unmöglich sei, auf der gesetzlich beschlossenen Basis des autonomen Tarifs einen Handelsvertrag zustande zu bringen, so erschweren Sie dadurch den Abschluß, nud wenn der Herr Abgeordnete Gothein ausdrücklich erklärte, man hätte der Regierung eine unlösbare Aufgabe gestellt, es sei eine Unmöglichkeit, mit den (i ) Minimalzöllen dieses Tarifs, wie er am 13. und 14.
Dezember beschlossen ist, einen Handelsvertrag zustande zu bringen, und wenn der Herr Abgeordnete Kaempf mit anderen Worten dasselbe gesagt hat, ja, meine Herren, dann vermehren Sie doch die Schwierigkeiten der Verhandlungen unter allen Umständen!
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Worin liegen denn die Schwierigkeiten der Verhandlungen
Das möchte ich doch einmal kurz klarstellen.
Herr Graf v. Kanitz hat gar nicht ganz unrecht, wenn er sagt: an der Höhe der Getreidezölle ist bisher die Tarifverhandlung nicht gescheitert; Österreich hat ausdrücklich erklärt, daß es an einem erhöhten Getreidetarif kein Interesse habe.
(Zwischenrufe links.)
Lassen Sie mich doch ruhig aussprechen; ich habe Sie ja auch nicht unterbrochen.
Ebenso ist bei den Verhandlungen zum Zolltarif, die ich alle von Anfang bis zu Ende mitgemacht habe, und die Herr Kaempf eben so behandelt hat, als müßte er uns darüber belehren, was für Schwierigkeiten in den Verhandlungen gesteckt hätten (Heiterkeit) es ist in den Verhandlungen immer von der Linken gesagt worden: den Zoll trägt der Konsument, und der Konsument muß ihn unter allen Umständen tragen.
Nun, dann, glaube ich, kann Ihnen mit Recht erwidert werden: wenn der Konsument den Zoll trägt, dann kann es dem Auslande ziemlich gleichgültig sein, ob der Zoll, den wir unsern Verbrauchern auferlegen, hoch oder niedrig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann muß ihn ja das Inland bezahlen, und wenn wir Hunger haben oder, wie Sie sagten, das ausländische Getreide nicht entbehren können, dann müssen wir es Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
355 (Dr. Paasche.)
vom Auslande kaufen, und ich habe deshalb die Überzeugung, daß Rußland au der absoluten Höhe unserer Getreidezölle die Verhandlungen nicht scheitern lassen wird.
Aber die große Schwierigkeit, die sich uns entgegenstellt, ist meines Erachtens die, daß wir insofern in einer unangenehmen Position sind, als, was wir in Zukunft bieten können für die Staaten, die heute mit uns im Handelsvertragsverhältnis stehen, nichts Besseres ist, als was sie jetzt haben.
(Sehr richtig!)
Wir wollen, um unsere nationale Arbeit zu schützen, unsere Landwirtschaft zu schützen, unsere Industrie und unseren Arbeiterstand zu schützen, höhere Zölle haben.
Daß das Ausland kein Interesse daran hat, diese unsere höheren Zölle gerade besonders gern und willig anzunehmen, liegt auf der Hand.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Je länger das Ausland die Verhandlungen hinzieht, um so länger genießt es den heutigen, wie ich gern zugebe, für das Ausland vorteilhafteren Zustand, und wenn Sie jetzt hier im Hause als Vertreter einer großen Minorität des Volkes erklären, daß auf Grund dieses Tarifs überhaupt kein Handelsvertrag zustande zu bringen ist, so, meine ich, ist die logische Konsequenz die, daß Sie die Schwierigkeit der Verhandlung vermehren, weil die ausländischen Verhändler glauben müssen, die Regierung habe bei ihrem Vorgehen das Parlament nicht hinter sich.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.
Lebhafte Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Paasche, Abgeordneter: Was soll dieserZwischenruf, Herr Kollege
Wir haben Sie ja auch nicht unterbrochen!
Ich habe erklärt: es mag zweifelhaft sein, ob es recht war, diese Interpellation einzubringen; ich habe (ö) die Frage nicht beantwortet.
Aber daß diese Ausdrücke auf der Linken gefallen sind, und dadurch die Schwierigkeiten noch mehr vermehrt werden, bedaure ich allerdings, habe aber keine Veranlassung, zu untersuchen, wem der Vorwurf zn machen sei, daß er als Agent des Auslands handle.
(Lebhafte Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Bis jetzt sind alle Redner in Ruhe angehört worden; ich bitte, dies auch hier zu tun.
I) r. Paasche, Abgeordneter: Also wenn man davon sprechen wollte, dann könnte man gewiß mit demselben Recht sagen: die Herren, die fortdauernd erklären, die Regierung steht vor einer unlöslichen Aufgabe, wenn sie diese aussichtslosen Verhandlungen weiter führt, sind viel mehr Vertreter des Auslandes als diejenigen Herren, die die Regierung veranlassen, auf der gesetzlich gegebenen Basis weiter zu arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Lebhafte Zwischenrufe links.)
Nun, meine Herren, unsere Stellung zu der ganzen Frage!
Meine politischen Freunde haben bei der Beratung des Zolltarifs einmütig schließlich den Zolltarif gutgeheißen, haben sich dafür erklärt, daß für die bedrängte Landwirtschaft ein besserer Schutz gewährt werden müsse.
Wir haben hier im Hause die Minimalzölle des Tarifs, wie Sie alle wissen, nach langen und zum Teil recht heißen Kämpfen angenommen, wir haben damals aber ausdrücklich erklärt und ich war zum Teil Wortführer meiner politischen Freunde —, daß wir festhielten an dem Grundsätze langfristiger Handelsverträge, daß wir auch nicht wünschten, ebenso wie vorhin Herr Kollege Herold richtig ausgeführt hat, daß ( A eine Unterbrechung dieser Handelsverträge eintritt, sondern wir wollten eine Kontinuität der Handelsverträge und wollten, daß, wie es der Herr Staatssekretär ausdrückte, wir die alten in die neuen Verträge konvertierten.
Das ist unser Standpunkt auch heute noch.
Wir wollen einen ausgiebigen Schutz der Landwirtschaft, wir wollen auch sonst für die nationale Arbeit da, wo sie diesen Schutz braucht, ihr denselben gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dazu haben wir die ganze mühevolle Arbeit der Durchberatung des Zolltarifs gemacht, nicht etwa, damit das fertige Gesetz dann liegen bleiben sollte, auch nicht, damit dieser, wie vorhin gesagt wurde, ganz unmögliche Zolltarif nur in der Gesetzessammlung stehen sollte, um vielleicht in späten Zeiten endlich eingeführt zu werden, sondern weil wir wollten, er solle die Grundlage sein, auf der recht bald Handelsverträge abgeschlossen werden.
Ich möchte hinzufügen: die Regierungen sind von denselben Gesichtspunkten ausgegangen und haben uns die sichere Aussicht gemacht, daß auf dieser Basis Handelsverträge möglich seien.
Der Herr Staatssekretär hat es eben wiederholt: die Regierungen haben den Zolltarif eingebracht ausdrücklich mit der Begründung, es handle sich darum, der bedrängten Landwirtschaft in ihrer Not zu helfen.
Das war ja das seit Jahren gegebene Versprechen, das bei dem neuen Zolltarif eingelöst werden sollte, nachdem der Ablauf der bestehenden Handelsverträge uns unsere Aktionsfreiheit auf handelspolitischem Gebiete zurückgegeben habe.
Diese Versprechungen sind in den langen Kämpfen um den Zolltarif die Richtschnur gewesen, und als die Zolltarifverhandlungen vor Jahresfrist zu Ende gingen, wurde von allen Seiten, auch von mir, der dringende Wunsch ausgesprochen, die (v) Regierung möge diese Waffe zum Kampfe, die man ihr in die Hand gegeben, auch benutzen, um im Interesse der Landwirtschaft, im Interesse unseres nationalen Wohlstandes bald zu Handelsveträgen zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, sage ich, die Zollverträge sind naturgemäß sehr schwierig abzuschließen, weil unsere Position von Anfang die war, daß wir auf höherem Schutz bestehen müssen, und das ist doch auch der Wunsch des jetzigen Reichstages.
Ich möchte dabei noch etwas nebenher betonen.
Es wurde vorhin so dargestellt, als ob die Stimmen, die für die Sozialdemokratie abgegeben wären, der Beweis dafür wären, daß das Volk sich von dieser Zollpolitik abgekehrt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, meine Herren, das ist nicht richtig.
(Widerspruch.)
Die Parteien, die für den Zolltarif gestimmt haben, die großen Parteien der Rechten, der Mitte und der Nationalliberalen, sind fast ungeschwächt wieder zurückgekehrt in dies hohe Haus.
(Sehr richtig!)
Wir haben dieselbe Zahl von Abgeordneten, das Zentrum hat dieselbe Zahl, die Konservativen haben auch nicht verloren.
Wer hat verloren
Die linke Seite!
(Zuruf links.)
—Mag es sein, wie es will: Sie haben bisher immer behauptet, daß in dem gleichen allgemeinen geheimen direkten Wahlrecht des Reichstages die Stimme des Volkes zum Ausdruck kommt.
(Zurufe links.)
—Das haben Sie bisher nie geleugnet!
Nun diese 51, 356 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
(Dr. Paasche.)
() Stimme des Volkes hat in den Wahlen gesprochen, und das Ergebnis ist, daß unter den Gegnern des Tarifs, der Linken des Hauses, Verschiebungen nach links eingetreten sind; sonst ist so ziemlich alles beim alten geblieben.
Wir haben dieselbe agrarisch-schutzzöllnerische Mehrheit, wenn Sie es so nennen wollen, wir haben die Freunde des Zolltarifs fast in derselben Zahl wieder hier, die wir früher gehabt haben (Sehr richtig!
rechts und in der Mitte Zurufe links), und da, meine ich, ist es um so mehr Aufgabe und Pflicht der Regierung, nachdem die Stimme des Volkes gesprochen hat, dafür zu sorgen, daß das, was damals von einer großen Mehrheit beschlossen wurde, auch so bald wie möglich eingeführt werde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich verkenne die Schwierigkeiten nicht, wie ich schon gesagt habe, und möchte sie am allerwenigsten steigern.
Ich bin auch das will ich zugeben kein Freund von einer voreiligen Kündigung der Handelsverträge, ich würde die Handelsverträge ungern kündigen.
Ich unterscheide mich da von den Anschauungen, die von den Herren auf der Rechten vorhin geäußert sind: ich sehe die Gefahr der Kündigung eines Handelsvertrags nicht so optimistisch an, wie sie zum Teil vom Herrn Grafen Schwerin dargestellt ist.
Er sagt: mit der Kündigung des Handelsvertrags braucht noch lange kein Zollkrieg zu kommen so ähnlich drückte er sich aus —, und man kann das sehen wir am Beispiele Englands die Kündigung aussprechen, und es können trotzdem unsere Handelsbeziehungen ruhig weiter gehen.
(Zuruf rechts.)
Herr Graf, darin bin ich nicht so optimistisch; denn wenn die Kündigung irgend eines Handelsvertrags heute ausgesprochen würde, wollen Sie da die Garantie geben, daß, M) nach Jahresfrist, wenn die Verhandlungen inzwischen vielleicht einen günstigen Verlauf genommen haben, aber noch nicht zum Abschluß gekommen sind, dann dieses hohe Haus die Verlängerung des Handelsvertrags ebenso glatt bewilligt, wie der englische Handelsvertrag verlängert ist
Ich glaube, dafür können Sie keine Garantie geben.
Ich habe sogar umgekehrt die Überzeugung, daß, wenn die Handelsverträge einmal gekündigt sind, sie nicht wieder verlängert werden können, und das ist auch von der Rechten ziemlich deutlich gesagt worden.
(Sehr richtig!)
Dann, heißt es, treten die autonomen Sätze des gegenwärtigen Tarifs in Kraft; denn nach dem Zolltarifgesetz braucht die Regierung den neuen Tarif nicht einzuführen, wenn sie nicht selber den Zeitpunkt für opportun hält.
Dann also treten die Sätze des alten autonomen Tarifs in Kraft.
Ja, meine Herren, das klingt leicht.
Aber daß es trotzdem mit schweren Erschütterungen unseres Wirtschaftslebens verbunden sein würde, gebe ich der Linken ohne weiteres zu.
Und wenn Sie meinen: das wird nur für kurze Zeit sein, später führen wir den neuen Tarif ein, eventuell, wie angedeutet ist.
verändern wir ihn, setzen ihn um so und so viel Prozent herauf oder herab, so, glaube ich, unterschätzen Sie die Bedeutung der Stabilität eines Zolltarifwesens.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Für unsere Industrie das haben früher die Herren von der Rechten auch immer anerkannt ist es wie für unseren Handel Lebensbedingung, sichere, zuverlässige Verhältnisse zu haben, um zu wissen, daß nicht von Jahr zu Jahr oder womöglich innerhalb eines Jahres Schwankungen und Veränderungen stattfinden.
Ich würde es deshalb bedauern, wenn durch vorzeitige Kündigung der Handelsverträge, ohne daß man (0) die Sicherheit hat, daß nach Ablauf derselben die neuen Verträge in Kraft treten, solche Unsicherheiten eintreten könnten.
Da stimme ich, wie ich wiederhole, dem Abgeordneten Herold zu.
Meine Freunde und ich wünschen eine Kontinuität der Handelsverträge und wünschen am liebsten, daß ein Handelsvertrag sich an den andern reiht.
(Sehr richtig!)
Aber als ultima ratio das hebe ich ausdrücklich hervor —halte ich es auch für wertvoll, daß sich die Regierung darüber nicht im Zweifel ist, daß sie im Notfall einen solchen Vertrag kündigen muß.
Ich glaube, man konnte vorher aus den Worten des Herrn Staatssekretärs auch diese Ansicht heraushören; denn er sagte: wir sind durchaus nicht gebunden an eine bestimmte Bezugsquelle für unsere Bedarfsartikel, wir müssen eventuell, wenn die Verhandlungen sich unnütz hinziehen, darauf Rücksicht nehmen und er hat es freilich nicht ausgesprochen, aber ich entnehme daraus, daß auch die verbündeten Regierungen die Frage erwägen werden, ob sie dann nicht durch eine Kündigung das Tempo, in dem die Verhandlungen nicht vorwärts kommen können, endlich beschleunigen werden.
(Sehr gut!)
Ich glaube, die Frage hätte lieber noch etwas klarer und deutlicher beantwortet werden sollen in dem Sinne, daß, wenn es nicht gelingt wozu ja nach den letzten Äußerungen des Herrn Staatssekretärs noch Aussicht vorhanden zu sein scheint —, baldigst neue Verträge zu schaffen, man dann allerdings die Kündigung einzelner oder allerHandelsverträge in Erwägung ziehen muß in der Hoffnung, daß wir dann schneller zu dem Ziele kommen können, das ich als mein und meiner politischen Freunde Ziel hingestellt habe: zu günstigen Handelsverträgen zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 (r ) Ich erkläre nochmals, meine Herren: zu günstigen Handelsverträgen; denn darin hat der Herr Staatssekretär recht: wir können einen Handelsvertrag wahrscheinlich jeden Moment schließen, wenn es nach dem Rezept des Herrn Gothein ginge, und wir sagten: wir wollen nur behalten, was wir heute haben, wir wollen uns nicht daran kehren, ob man in Rußland mit hohen Zollschranken die Einfuhr fast verhindert.
(Zuruf links.)
—Doch Herr Kollege Gothein; Sie haben gesagt: aus Grundlage des heutigen Zolltarifs würden wir wahrscheinlich leicht Handelsverträge schließen können.
Den Zwischensatz, den ich eben machte, haben Sie freilich nicht gemacht das will ich gerne ausdrücklich unterstreichen.
(Heiterkeit.)
Diesen Zwischensatz wiederhole ich aber; denn das würde die Konsequenz sein.
Wir würden natürlich, wenn Oesterreich, die Schweiz und Rußland ihre Zolltarife stark erhöht haben, und wir kämen mit einem niedrigeren Tarif und böten ihnen den an, allerdings leicht Handelsverträge schließen können.
Das bestreitet niemand; aber das wären Handelsverträge, von denen hier wiederholt gesagt worden ist, daß sie von der gegenwärtigen Mehrheit des Hauses nicht angenommen werden würden.
(Sehr richtig!)
Meine Freunde und ich verlangen ausdrücklich einen höheren Schutz der Landwirtschaft.
Wir haben für die Minimalzölle des Tarifs gestimmt in der Erwartung, daß es gelingen wird, einen solchen Schutz für die Landwirtschaft auch durchzusetzen.
In dem Sinne möchte ich wünschen, daß die Verhandlungen bald zum Abschluß kommen, und daß es notwendig ist, an eine Kündigung Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
357 () der Handelsverträge heranzugehen.
Ich glaube aber, als ultimo l-atio muß die Regierung auch eventuell dieses Mittel in die Hand nehmen, um ein schnelleres Tempo in den Verhandlungen zum Segen für uns alle herbeizuführen.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolff.
vr.
Wolff, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung müssen unser ernstes Befremden darüber aussprechen, daß die Handelsverträge noch nicht gekündigt worden sind.
Nicht nur derjenige, der gesehen hat, wie am Schluß des Jahres 1902 die Regierung sich bemühte, den Zolltarif unter Dach und Fach zu bringen, sondern auch der, der die Versprechungen gehört hat, welche die Regierung gemacht hat in bezug auf baldigen Abschluß von Handelsverträgen nach der Feststellung des Zolltarifs: beide können nicht umhin, ihr Erstaunen darüber auszusprechen, daß bis heute noch gar nichts geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär v. Posadowsky hat gesagt, es sei eine sehr schwierige Arbeit, ein ganzes Erwerbsleben auf einen neuen Tarif zu stellen.
Ja, seit wann weiß denn das der Herr Staatssekretär
Das wußte er doch wohl auch vorher schon, im Jahre 1901 und 1902; das weiß er doch nicht erst seit heute.
Und wenn er das 1901 schon wußte, meine Herren, so war es mindestens unvorsichtig, wenn er in diesem Jahre sich dahin ausgesprochen hat, er sei überzeugt, daß es „möglich sein würde, mit den beteiligten Staaten unmittelbar in ein neues Vertragsverhältnis einzutreten, wenn die laufenden Verträge ihr natürliches Ende gefunden haben ''.
Meine Herren, man wird also doch zugestehen müssen, daß, wenn (k) wir nur erstaunen darüber, daß noch nichts geschehen ist, dann das Recht auf unserer Seite ist.
Wir dürfen vielmehr sagen, der Herr Staatssekretär sollte eigentlich erklären, warum er damals der Meinung war: bald werden wir die Handelsverträge bekommen und warum er jetzt auf einmal die Sache viel schwieriger ansieht als früher.
Meine Herren, ich kann wohl so viel feststellen: über die ganze Haltung unserer Regierung, darüber, daß sie auch heute keine positive Antwort gegeben hat, ist und wird sein ein allgemeines Erstaunen unter der ländlichen Bevölkerung, besonders auch im Süden.
Wir haben absolut nicht erwartet oder verlangt, daß der Herr Staatssekretär Auskunft geben möge über den Stand der Vertragsverhandlungen, sondern wir haben verlangt, daß eine klipp und klare Antwort daraufhin erfolge, warum die Verträge nicht gekündigt sind.
Das ist doch ein gewisser Unterschied in sachlicher Beziehung.
Meine Herren, über dieses Nichtantworten der Regierung, über dieses Nichteingehen auf die Intentionen des hohen Hauses und ihre eigenen, früher ausgesprochenen Intentionen herrscht im Lande ein größeres Kopfschütteln, als seinerzeit über die originellen Antworten des Kandidaten Jobs.
Weiter, meine Herren, ist zu sagen, daß mancher, der am Jahreswechsel 1903 und 1904 mit hoffender Seele und liebevollem Blick, wie im Gedicht die Jungfrau nach dem Taucher, auf seine Zeitung sich herabgeneigt hat, enttäuscht den Kopf gehoben hat; er hat nicht gesunden, was er suchte: die Kündigung der Handelsverträge brachte keine Zeitung.
Aber nicht bloß um die Kündigung handelt es sich, sondern auch um den Abschluß neuer Handelsverträge.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: neue Handelsverträge abzuschließen ist nicht so einfach, das braucht Zeit.
Ja, meine Herren, natürlich braucht das Zeit; aber ein Jahr hat 365 Tage, das ist doch eine sehr schöne Zeit, und meines Erachtens ist gerade das Jahr 1903 für unsere Regierung ein vorzügliches Jahr gewesen, in dem sie sich (0) mit dem Auslande beschäftigen konnte.
Wir hatten wohl 1903 eine Reichstagswahl, aber bekanntlich hat ja hierzu die Regierung gar keine Stellung genommen (aha!
links), sie hat kein Programm aufgestellt und brauchte sich deswegen mit der Reichstagswahl nicht weiter zu beschäftigen.
Dann kam der Dresdener Parteitag, und über diesen Parteitag ist so viel geschrieben worden, auf diesen Parteitag haben gewisse politische Parteien wie hypnotisiert gestarrt, daß auch nach dieser Richtung hin die Regierung freie Hand gehabt hätte, während die Kinderchen sich zankten im Jnlande, nach dem Auslande hinzugehen und dort Verträge abzuschließen.
Meine Herren, ich glanbe, wir werden auf keinen grünen Zweig kommen, so lange wir nicht den Mut besitzen, die Handelsverträge einmal zu kündigen.
(Bravo!
rechts.)
Kündigen wir die Handelsverträge, so steht doch das eine fest: das Ausland weiß, daß, wenn es innerhalb Jahresfrist keinen Handelsvertrag mit besseren Zollsätzen für die Landwirtschaft und Industrie Deutschlands mit uns abschließt, dann sicher der autonome deutsche Zolltarif mit seinen noch höheren Zollsätzen in Kraft tritt.
Kündigen wir aber nicht, so weiß das Ausland, wenn ich weder Hand noch Fuß rühre, wenn ich einfach gar nichts tue oder höchstens so tue, als ob ich etwas tun wollte, dann lausen die alten, mir (dem Auslande) günstigen Caprivischen Handelsverträge ganz ruhig weiter.
Meine Herren, das Ausland müßte Staatsmänner haben so schwach, wie sie in Deutschland da und dort zu finden sein sollen (Heiterkeit), auch ohne daß man sie mit der Laterne sucht; das Ausland müßte Parteien haben, wie man sie in Deutschland findet, daß der Herr Reichskanzler einmal sagen mußte, (v) er gratuliere seinen auswärtigen Kollegen zu der wertvollen Beihilfe, welche deutsche Parteien und Abgeordnete ihnen leisten und das, meine Herren, sind Agenten des Auslandes, sie haben aber nicht der konservativen Partei angehört oder überhaupt der Rechten, sondern die Herren gehörten Parteien der Linken an ich sage, das Ausland müßte Staatsmänner und Parteien der beschriebenen Qualität haben, wenn es dahin käme, trotzdem wir nicht kündigen, neue Handelsverträge abzuschließen, welche uns günstiger wären als die bisherigen Handelsverträge des Grafen Caprivi.
Meine Herren, die vielen Versprechungen unserer Regierung datieren ja vom Jahre 1895 her, und der Herr Graf Kanitz hat schon eine ganze Reihe dieser Versprechungen verlesen.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß der Herr Reichskanzler z.
B. am 21.
September 1901 beim Festessen des Pinneberger Kreistags gesagt hat: „Wir müssen, wollen und werden der Landwirtschaft helfen '', und daß er fernerhin im Reichstag am 3.
Dezember 1901 ausgesprochen hat, daß „die Basis einer gesunden Weltpolitik eine kräftige nationale Heimatpolitik sei, das ewige Drohen mit dem Zorn des Auslandes sei würdelos, und er sei nicht der Ansicht, daß Deutschland sich in einer Zwangslage befinde, die es nötige, um jeden Preis und unter jeder Bedingung Handelsverträge abzuschließen ''.
Nun ist bemängelt worden, daß man hier von der rechten Seite des Hauses immer bloß von der Landwirtschaft geredet habe.
Das ist nicht richtig, Herr Graf Kanitz hat auch von der Industrie geredet.
Hier aber erlaube ich mir, ihm gegenüber anderer Ansicht zu sein.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß es die Rücksichtnahme auf die Industrie ist, welche unsere Regierung bisher veranlaßt hat, die Handelsverträge nicht zu kündigen, 358 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
(Dr. Wolff.)
(-L) sondern daß es wieder die leidigen politischen Gesichtspunkte sind, daß es die von dem Fürsten Bismarck getadelte Verquickung politischer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte ist, welche unsere Regierung bisher von dem Schritt der Kündigung abgehalten hat.
Denn ich muß doch sagen, es wird ja wohl bet Abschluß neuer Handelsverträge nicht bloß die Landwirtschaft, sondern auch die Industrie mit höheren Zöllen bedacht werden.
Diese wird also besseren Schutz für ihre Erzeugnisse bekommen, sie wird gegenüber dem Hoffen, Harren und Bangen der jetzigen Zeit zu einer Sicherheit und damit zu einer Stetigkeit gelangen, die den größeren wie den kleineren Kreisen unserer Industrie zu gute kommen wird.
Ich kann also nicht finden, daß es die Rücksicht auf die Industrie sein kann, welche unsere Regierung davon abgehalten hat, zu kündigen oder neue Handelsverträge abzuschließen.
Meine Herren, die wirtschaftliche Lage im allgemeinen wird aber inzwischen immer schwieriger; die Zeit drängt.
Ich möchte feststellen, daß der Herr Staatssekretär auf die bestimmte Anfrage des Herrn Grafen Kanitz, wie die Dinge mit Kanada liegen, ob die durch die Zeitungen gegangenen Nachrichten, daß wir nachgegeben haben, richtig eien, einfach keine Antwort gegeben hat.
Nach den bisherigen Erfahrungen, daß wir dann, wenn wir keine Antwort bekommen, auf das Schlimmste gefaßt sein müssen, fürchte ich, daß wir auch hier, was Kanada anlangt, wieder einmal tatsächlich nachgegeben haben.
Meine Herren, dann hat auch Neu Seeland seine Zölle uns gegenüber um 50 Prozent erhöht.
Rußland differenziert seine Seezölle gegenüber den Landzöllen.
Für England kommt ja nicht bloß in Betracht, daß England mit den Chamberlainschcn Plänen unserer Industrie die Einfuhr verbieten will, sondern wie die „Kreuzzeitung ''in einem Artikel, der letzthin kam, richtig ausgeführt hat, sind die Chamberlainschcn Pläne auch für unsere Land (v) wirtschaft von großer Bedeutung.
Chamberlain beabsichtigt, auf landwirtschaftliche Produkte 5 Prozent des Wertes Zoll legen zu lassen!
Hierbei kommt namentlich auch unsere Hopfenausfuhr nach England in Betracht, was speziell sehr wichtig für die süddeutschen Landwirte ist.
Und dann, meine Herren, was Chamberlain mit den Kolonien in landwirtschaftlicher Beziehung vor hat, das hat in kurzen Worten trefflich ein Artikel der „Kreuzzeitung ''gekennzeichnet.
Wenn der Herr Präsident gestattet, werde ich einen kurzen Abschnitt daraus verlesen: Chamberlain will die britischen Kolonien, die noch in den Anfängen der landwirtschaftlichen Entwicklung stehen, durch die Gewährung eines Vorzugszolles in Höhe der auf die nichtbritische Einfuhr landwirtschaftlicher Erzeugnisse gelegten Zölle dermaßen fördern, daß der Bedarf des Mutterlandes an landwirtschaftlichen Erzeugnissen mit der Zeit ganz oder zum größten Teile von den Kolonien gedeckt wird.
Sollte dieses Ziel auch nur teilweise erreicht werden, so muß sich daraus als unmittelbare Folge die Tatsache ergeben, daß die auf dem Weltmärkte zur Verfügung stehenden Getreidemengen einen Umfang annehmen, der weit über den Bedarf hinausgeht.
Diese Folgewirkung dürste nur dann nicht eintreten, wenn die heutigen wichtigsten Getreidelieferanten Englands, wenn die nordamerikanische Union, Rußland, Argentinien usw.
darauf verzichten wollten, wie bisher ihr überschüssiges Getreide in erster Reihe nach England auszuführen.
Das ist aber nicht zu erwarten.
Vielmehr wird sich zwischen diesen Ländern und den britischen Kolonien ein lebhafter Konkurrenzkampf um den englischen Markt entspinnen.
Das Ergebnis dieses Kampfes wird aber zweifellos ein weiteres Sinken des Weltmarktpreises sein, zu- (0) nächst in Höhe des englischen Weizenzolles.
Bald darauf dürfte aber das Anwachsen der kolonialen Getreideausfuhrmengen, zu denen der unverminderte Wettbewerb der übrigen Ausfuhrländer tritt, ein noch stärkeres Sinken des Weltmarktpreises zur Folge haben.
Die ganze Kalamität, meine Herren von der Rechten insbesondere, in der wir stecken, scheint darauf zurückzuführen sein, daß seinerzeit, leider auch von einem Teil der Rechten, dem Antrage Paasche zugestimmt wurde, der es verhinderte, daß in das Zollgesetz eine Bestimmung eingefügt würde, wann der Zolltarif in Kraft trete.
Hätte man damals dem Antrage nicht zugestimmt, hätte man einen Termin des Inkrafttretens des Zolltarifs in das Gesetz hineingebracht, dann wären wir über all diese ärgerlichen Zögerungen heraus.
Meine Herren, ich stelle fest, daß man in Süddeutschland, besonders in Württemberg, wo eine große Anzahl von Herren es gemißbilligt hat, daß eine Anzahl Mitglieder des Bundes der Landwirte und ein Teil der Konservativen gegen den Zolltarif gestimmt hat, jetzt in landwirtschaftlichen Kreisen unisono eine Kündigung der Handelsverträge verlangt und sonst die größten Befürchtungen für die Zukunft hegt.
Die Versprechungen der Regierung sind nicht in Kraft getreten, und durch die Presse geht immer und immer wieder die Neigung, die Mindestzölle zn bekämpfen, die gesetzlich festgelegt sind.
Linkslibcrale und demokratische Zeitungen haben einen Artikel gebracht: wir dürfen doch dem armen Rußland, das mit seiner Roggenausfuhr vollständig auf uns angewiesen ist, nicht die Ausfuhr unmöglich machen, indem wir einen so hohen Roggenzoll von 5 Mark erheben!
Daraus hat man auf unserer Seite mit Recht den Schluß gezogen, daß auch die gesetzlich festgelegten Mindestzölle in Gefahr kommen.
Und wie steht es mit den Viehzöllen, den Zöllen auf (v) Handelspflanzen und Gärtnereiprodukte, den Wein- und Traubenzöllen, die nicht gesetzlich festgelegt sind
Ein Vertreter der Württembergischen Regierung hat, wie man hört, gelegentlich ausgesprochen, daß von dem im Zolltarif vorgesehenen Zoll auf Vieh und Fleisch allerhöchstens ein Viertel in die Handelsverträge kommen würde.
18 Mark sind festgesetzt, 14, 40 Mark hat seinerzeit der Reichstag der Regierung nahegelegt als Mindestsatz, und nun soll höchstens ein Viertel von 18 Mark, d. h. 4, 50 Mark, in den Handelsvertrag kommen!
Für den Kleinbauern in Süddeutschland sind gerade die Viehzölle von Bedeutung, und da muß man doch mit aller Kraft dafür eintreten, daß die Viehzölle in solcher Höhe bemessen werden, daß sich die Viehzucht noch lohnt, nachdem das beim Getreidebau auch in Süddeutschland nicht mehr der Fall ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir haben heute aus dem Munde des Herrn Grafen Kanitz vernommen und haben es auch gelesen, daß der österreichische Herr Ministerpräsident v. Koerber offenbar die Hoffnung hat, daß er mit den deutschen Viehzöllen und den deutschen Quarantänebestimmungen für die Seuchengesetzgebung bei Abschluß von neuen Handelsverträgen ein leichtes Spiel haben werde.
Wer sich erinnert, daß gerade auch im Süden unter dem Viehstand die Maul- und Klauenseuche gewütet, wie sie Millionen Verluste, manchen an den Rand des Ruins gebracht hat, der wird die Befürchtung verstehen, die gerade unsere kleinbäuerliche Bevölkerung, soweit sie Vieh züchtet, bewegt, wenn auf der einen Seite ein so geringer Zoll angekündigt und auf der anderen triumphierend behauptet wird, wir werden schon in bezug aus die Grenzsperren mit Deutschland gute Ge Noch ein Punkt, der chäfte machen, ür Süddeutschland und Württemberg von Bedeutung ist, die Weinzölle.
Österreich-Ungarn Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
359 M hat den italienischen Handelsvertrag gekündigt und infolgedessen durchgesetzt, daßdieitalienischeWeinzollklausel gefallen ist.
Nun verkündigt der Minister Luzzatti, der mit den Verhandlungen mit Deutschland betraut ist, urbi ot orl »', daß Deutschland in seiner Zollpolitik Italien gegenüber nachgeben müsse, daß es ungeheuerlich sei, wenn Deutschland auf die „italienische Sonne '', die Frühgewächse, einen Zoll lege.
Das läßt uns die Befürchtung hegen, daß bei Abschluß eines Handelsvertrags mit Italien die Zölle zum Schutz unseres Wein- und Gemüsebaues verhältnismäßig gering ausfallen werden, und wir Abgeordneten aus dem Süden, besonders auch aus Württemberg, müssen daher von vornherein erklären: wenn nicht genügend Vieh- und Fleisch-, Wein- und Traubenzölle im neuen Handelsverträge eingestellt werden, können wir es unmöglich vor unserem Gewissen und unseren Wählern verantworten, einem solchen Handelsvertrag unsere Zustimmung zu geben.
Wir sehen an dem Beispiel Österreichs, wie es möglich ist, durch die Kündigung von Handelsverträgen den Gegner in die Hand zu bekommen und Günstiges herauszuschlagen.
Die oben angeführten Befürchtungen sind bei uns nicht geringer geworden, indem vor und nach der Wahl ein Mitglied der Regierung sich gegen die Bestrebungen des Bundes der Landwirte erklärt hat.
Man hat dem betreffenden Mitglied der Regierung freilich entgegengehalten: „Was
die Landwirtschaft soll alles erreicht haben
Was haben wir denn erreicht
Eine kleine Erhöhung der Getreidezölle, wenn die neuen Handelsverträge in Kraft treten, ist alles; aber höchst zweifelhaft ist, was wir für Weintrauben, Handelspflanzen und Viehzucht an Zöllen bekommen.
Nun, meine Herren, wir haben bis jetzt nichts Sicheres erreicht und werden erst etwas erreicht haben, wenn neue Handelsverträge vorgelegt werden mit ordentlichen Zöllen auf alle diese ErG) Zeugnisse der Landwirtschaft.
Ich möchte doch fragen weil man davon öfter redet —, ob es die Herren von der Regierung hier sich auch überlegt haben, ob, wenn solche vorher erwähnte Befürchtungen in den weitesten ländlichen Kreisen im Süden es ist ja auch in Bayern so vorhanden sind, wenn die Bauern fürchten, daß sie in ihren Lebensinteressen von unserer Regierung am Ende wieder im Stich gelassen werden wie in den Jahren 1891 bis 1893, ob solche Befürchtungen geeignet sind, dem Reichsgedanken im Süden neue Anhänger zu gewinnen.
In der Thronrede haben wir von Hilfe für die Arbeiter gehört gut, wir gehen bis zu einer gewissen Grenze hier auch mit.
Ich kann aber dem Herrn Staatssekretär versichern, daß wir unsern Rubikon nicht überschreiten werden, ob nun sein Wasserstand hoch oder niedrig ist; denn wir verlangen, daß endlich auch das bekannte, auch von Graf Kakütz zitierte Wort Miguels: Fürsorge für die Landwirtschaft, in den nächsten dreißig Jahren in Erfüllung geht; sonst sagen unsere Bauern: „immer spricht man von der Fürsorge für die Arbeiter; wer sorgt aber für uns
immer spricht man von Aufbesserung; wer bessert aber uns auf
Ich möchte sagen: früher hat man geklagt, daß man von der Regierung Worte und immer wieder nur Worte bekomme und keine Taten sehe; wir müssen noch bescheidener werden, wir müssen uns daran gewöhnen, daß wir nicht einmal Worte mehr von der Regierung bekommen: in der Thronrede ist von der Landwirtschaft kaum die Rede und ich fürchte, all die alten schönen Worte werden schließlich in den Schluß des Trompeterliedes ansklingen: 1 In Treuen denk ich dein; aber: Behüt 'dich Gott, es wär 'zu schön gewesen, Behüt 'dich Gott, es hat nicht sollen sein.
(Heiterkeit.)
Lesen Sie doch, meine Herren, was im Süden, im Herzen (ol der ländlichen Bevölkerung vom Größten bis zum Kleinsten vorgeht: es steht so, daß unsere Bauern auf der einen Seite erbittert über das Verhalten der Regierung sind und auf der anderen Seite klagen: es hilft alles Ankämpfen dagegen doch nichts, und wenn nichts mehr hilft, dann gehen wir eben auch zu den Sozialdemokraten.
Meine Herren, das ist keine Drohung, sondern die Feststellung einer Tatsache, die bei vielen kleinen verschuldeten Bauern zutrifft.
Und wenn Sie nicht das letzte Restchen von Vertrauen, das wie Feuer unter der Asche glimmt, auslöschen wollen, so kündigen Sie die Handelsverträge, und zwar so schnell wie möglich, damit wir zu neuen brauchbaren Handelsverträgen mit besseren Zollsätzen für Landwirtschaft und Industrie kommen!
Meine Herren, wir dürfen sagen, wenn hier neulich ein Befürworter der Börse davon geredet hat, daß, wenn man das Börsengesetz nicht ändere, dann der Staat Schaden leide, so dürfen wir mit unvergleichlich mehr Recht es hier aussprechen: 1 wenn die Handelsverträge nicht gekündigt werden und wir nicht bald zu brauchbaren Handelsverträgen mit höheren Zollsätzen für Landwirtschaft und Industrie kommen, so nimmt nicht nur unsere Landwirtschaft, sondern auch unser ganzes Volk und unser ganzer Staat Schaden.
Viäsant eonsulss!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz waren, für uns wenigstens, recht interessant, soweit sie die polnische Frage betrafen.
Herr Graf Kanitz beklagte sich über den Zuwachs der polnischen Stimmen, nachdem er kurz vorher den Rückgang der Rekrutenzahl bedauert hatte.
Meine (v) Herren, die Polen kommen der Militärpflicht auch nach.
Herr Graf Kanitz hat sich daher dieser Erscheinung wegen nicht aufzuregen, und das sind alles tüchtige Kerle, die in das Militär gehen müssen.
Aber, meine Herren, ich glaube überhaupt, daß gegenüber der Vermehrung der polnischen Bevölkerung Graf Kanitz machtlos ist, und das tröstet mich. (Stürmische Heiterkeit.)
Herr Graf Kanitz hat gesagt, die ganze Ansiedlungspolitik sei fruchtlos, solange nicht für einen geeigneten Schutz der Landwirtschaft gesorgt sei.
Nun, meine Herren, selbstverständlich haben wir nicht allein Sympathie für die Landwirtschaft, sondern wir wollen auch deren Gedeihen fördern und verlangen vor allem Gleichstellung für dieselbe mit allen anderen Erwerbszweigen.
So haben wir auch schon einmal gelegentlich der zweiten Beratung des Reichsamts des Innern hervorgehoben, welche Lasten auf der Landwirtschaft ruhen; aber nicht allein auf der Landwirtschaft, sondern auch auf dem Gewerbe, besonders auf den Handwerkern, die unverhältnismäßig durch die soziale Gesetzgebung bedrückt sind.
Aber, meine Herren, wogegen wir Einspruch erheben, das ist die Verquickung der Interessen der Landwirtschaft mit der preußischen Polenpolitik, und durch diese Polenpolitik scheint auch die Liebe des Herrn Grafen Kanitz für die Landwirtschaft nicht ganz unverdächtig zu sein.
Im Gegenteil, sie bestätigt in mir den alten Satz: en lllLNKvaiit I'appetit visnt.
Meine Herren, Sie haben aus der Staatskasse so viele Gelder schon erhalten zum Kampf gegen das Polentum es ist beinahe eine halbe Milliarde, 450 Millionen —, und für diese Gelder werden auch noch große Domänen hergerichtet, die dann meistens in den Händen derselben Herren bleiben, welche früher ihre Schulden mit 5 Prozent verzinsen mußten, und sie bleiben nachher und haben nur die Ver360 Reichstag.
13.
Sitzung.
Montag den 18.
Januar 1904.
() pflichtung, 3 Prozent zu zahlen, und haben lange nicht das Risiko, das ciu seloständiger Besitzer tragen muß.
Daher kommt es, daß man jetzt in der letzten Zeit aus jenen Kreisen fröhliche Zurufe zu hören bekommt: „wir sind jetzt fein raus ''.
Ja, meine Herren, ich glaube, das wäre schon zuviel des Guten.
Da fällt mir die Rede des Herrn Reichskanzlers aus dem Abgcordnetenhause ein, in welcher er die goldenen Berge, heidenmäßig viel Geld und verschiedene verlockende Dinge den Hakatisten zum Kampfe gegen die Polen gezeigt hatte.
Ich sagte darauf, es wäre wahrscheinlich viel einfacher, man gäbe und das füge ich hinzu, ich war so bescheiden, die polnischen Landwirte dabei auszuscheiden; nur für die deutschen Agrarier machte ich den Vorschlag ihnen täglich 10 Mark in die Tasche zu stecken; da werden sie vielleicht von Ihrer Antipolenpolitik etwas lassen.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, es ist Alles erlaubt.
Wo die Rechtsgleichheit für die Angehörigen eines und desselben Staates untergraben ist, wo man sich nur zu rühmen und brüsten versteht, wo die Gerechtigkeit nur in dem Sinne verstanden wird, daß die Einen Alles haben sollen und die Anderen niedergetreten werden sollen, da werde ich nicht wählerisch sein in den Ausdrücken einer solchen Politik gegenüber.
(L) Aber zum Schluß denn viele Worte noch und bei der vorgerückten Stunde zu verlieren, ist wohl ganz und gar überflüssig möchte ich den Herren den Rat gebe »: Rechne nie auf fremde Unterstützung, Nie auf eines Hofes Macht Beschützung, Traue gleich der Eiche starken Säften Sicher nur den eignen innren Kräften.
So machen wir cs.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt ein Antrag vor auf Vertagung der Sitzung, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, v. Tiedemann, Fritzen, Dr. Sattler, Dr. Hermes.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste (0) Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 19.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
153 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Beratung u) 1 des Entwurfs eines Gesetzes wegen Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
154 der Drucksachen), 5) einer Ergänzung des dem Reichstag vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
155 der Drucksachen, of.
Nr.
4 der Drucksachen) und v) 1 einer Ergänzung des dem Reichstag vorliegenden Entwurfs des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
156 der Drucksachen, K.
Nr.
6 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Auer und Genossen, betreffend das Verhalten russischer Polizeiagenten auf deutschem Gebiet usw.
(i ) (Nr.
147 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
143 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten Lattmann, Liebermann v. Sonnenberg, Graf zu Reventlow eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Kaufmannsgerichte (Nr.
114 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch, die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf zu Reventlow und Speck wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.