Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit der Kronprinz des Deutschen Reichs und von Preußen hat mir Seinen aufrichtigsten Dank für die namens des Reichstags dargebrachten Glückwünsche zu Höchstseinem Geburtstage ausgesprochen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers sind mir 400 Exemplare der 4.
Denkschrift über die Tätigkeit der Biologischen Abteilung für Landund Forstwirtschaft am Kaiserlichen Gesundheitsamt übersandt worden.
Die Verteilung an die Herren Mitglieder habe ich verfügt.
An Stelle der aus der l l. resp.
III.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Jtschert und Bargmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schmid (Jmmenstadt) in die Petitionskommission; K.
Mugdan in die Budgetkommission; Nacken in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Blell, Kaempf, Rimpau für 3 Tage, Krolik für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung der Rechnung derKasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1961 bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnung, welche die Neichsverwaltung betreffen (Nr.
138 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags (b) 1 der Nechnungskommission in Nr.
367 der Drucksachen.
Ich eröffne die Gencraldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein über die Beschlüsse zweiter Beratung.
Ich eröffne sic, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über die Vorlage.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Beschlüsse der Nechnungskommission auch in der dritten Beratung angenommen sind.
Unter denselben Voraussetzungen nehme ich das auch an bezüglich der Gesamtabstimmung über die Vorlage.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht; die Vorlage ist in der Gesamtabstimmung angenonimen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der bereits unterm 29.
November 1902 (Nr.
780 der Reichstagsdrucksachen, 10.
Legislaturperiode II.
Session 19001903) vorgelegten Übersicht der Reichs-Ausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1901, nebst Anlagen (Nr.
15 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
391 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Beschlüsse der Nechnungskommission auch in dritter Beratung angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Unter derselben Voraussetzung nehme ich an, daß sie auch in der Gesamtabstimmung angenommen sind.
(oz Auch dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Rrchnnngsjahr 1899 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbcnchte, den Bemerkungen des Nechnnilgshofs und einem Nachtrage (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
390 der Drucksachen.
Ich eröffne die GeneraldiSknssion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Ich eröffne dieselbe und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
390 der Drucksachen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier allnehmen, daß dieselben auch in dritter Beratung angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe nehme ich an bezüglich der Gesamtabstimmung.
Auch hier widerspricht niemand; die Vorlage ist auch in der Gesamtabstimmung angenonimen.
Wirkommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der bereits unterm t.
Dezember 1902 und 26.
März 1903 (Nr.
797 und 933 der Neichstagsdrucksachen, 10.
Legislaturperiode, II.
Session 19001903) vorgelegten Übersichten der Einnahmen und Ausgaben a) der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa sür das Rechnungsjahr 1900, 1 (v) I ) des ostäfrikanischen Schutzgebiets für bas Rechnungsjahr 1900, e) des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
7 der Drucksachen), in Bcr'ckndntta mit dr Billen Beratung ') der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete Kaiiicrn », Togo und NcnGuinea, der Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1901, I ) der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission (Nr.
393 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Sattler.
I) r. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, die älteren Herren im Reichstag werden wahrscheinlich schon wissen, was ich sagen will, nachdem ich mich bei der „Übersicht ''zum Worte gemeldet habe.
Es ist ein altes Steckenpferd, das ich reite, aber das ich auch reiten muß, weil es von viel größerer Bedeutung ist, als es dem Anschein nach der Fall ist.
Ich möchte an die RechttungskommissioN die Frage richten, welches Verfahren sie in diesem Jahre bei der Adressierung der von ihr an die Verwaltung gerichteten Anfragen um nähere Auskunftserteilung beobachtet hat.
Ich habe im vorigen Jahre eine längere Erörterung darüber geführt, habe auch den Versuch gemacht, durch den Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
2747 Eintritt in die Rechnungskommission diese von der Nichtigkeit des von mir vorgeschlagenen Verfahrens zu überzeugen.
Aber es gelang mir nicht, weil das alte liebgewordene Verfahren, durch ein lete ä tßte unter vier Augen mit dem betreffenden Dezernenten die Sache zu erledigen, viel zu verführerisch für die Rechnungskommission war.
Ich kann cs mir ja denken, daß man cs unangenehm empfindet, wenn in derartige altgewohnte Verhältnisse mit rauher Hand eingegriffen wird.
Eine Änderung ist aber durchaus erforderlich; denn erstens einmal entspricht dies Verfahren nicht der Verfassung, denn nach der Verfassung ist niemand anders verantwortlich dem Reichstag gegenüber als der Herr Reichskanzler, er ist auch verantwortlich über die Art und Weise, wie die Etats verwendet werden bet demjenigen Minister, der selbständiger preußischer Minister ist.
Es ist das festgestellt, und der Herr Reichskanzler hat seinerseits die Verantwortung für sämtliche Verfügungen, welche von diesen unterzeichnet sind, ein- für allemal übernommen; er hat allein die Verantwortung für die gesamten Handlungen der Verwaltung zu übernehmen, und es ist das verfassungsmäßig allein richtige Verfahren, die Anfragen der Kommission und des Reichstags an den Reichskanzler zu richten.
Nun könnte man aber vielleicht geneigt sein, lediglich aus praktischen Gründen das andere Verfahren gutzuheißen, wenn es nicht große politische Nachteile hätte.
Davon bin ich aber überzeugt; denn durch ein solches Verfahren wird die Stellung des Reichsschatzsekretärs noch mehr herabgedrückt, als sie schon nach den gegenwärtigen Verhältnissen ist.
Wir haben alle Veranlassung, die Stellung des Reichsschatzsekretärs zu stärken; denn der Hauptgrund für die finanziellen Kalamitäten, in denen wir uns befinden, ist der Mangel eines wirklich kräftigen Finanzministers.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Wir haben also alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß die Stellung des Reichsschatzsekretärs gegenüber den übrigen Ressorts eine kräftige ist, und daß er mindestens an den Stellen, wo er seinem ganzen Ressort nach berufen ist, mitzuraten und mit zu verantworten, nicht übergangen wird.
Wenn etwas zu denjenigen Gegenständen gehört, welche von der Finanzverwaltung zu beurteilen sind, so ist es die Frage, in welcher Weise Überschreitungen des Etats, nicht vorhergesehene Mehrausgaben, von der Verwaltung veranlaßt sind.
Und dafür ist nach meiner Überzeugung, wenn wir überhaupt in gesunde Verhältnisse kommen wollen, die Mitwirkung des Reichsschatzsekretärs an jeder Stelle erforderlich, wie das in Preußen der Fall ist.
In Preußen muß überhaupt jedes Ressort, wenn es voraussieht, daß eine Überschreitung stattfindet, sich vorher an den Ftnanzminister wenden und um dessen Zustimmung bitten.
Der Finanzminister kann auch in solchen Fragen im Ministerium nicht überstimmt werden, sondern er bedarf eines expressen Berichts.
Das ist eine wirklich kräftige Stellung, die, wie wir gesehen haben, wenn wir auch manchmal über Fiskaltsmus und Bureaukratismus der Verwaltung geklagt haben, doch die keineswegs geringste Grundlage für die gesunde Finanzlage des preußischen Staates bildet.
Und wenn man ursprünglich glaubte, man könnte aus föderalistischen Gründen von seiten der Einzelstaaten nicht dazu übergehen, eine neue Organisation eines Finanzministeriums zu schaffen, so, glaube ich, ist man doch mehr und mehr zu der Überzeugung gekommen, daß die Verwirrung in unseren Etatsverhältnissen in der Tat so groß ist, daß man das gegenwärtige Verfahren nicht weiter so laufen lassen kann.
Wir haben auch gesehen, daß die Einzelstaaten in wichtigen anderen Punkten bereits Zugeständnisse gemacht haben.
Wie habe ich mich noch vor wenigen Jahren über die Frage der Benutzung der Überschüsse zur Schuldentilgung («) oder Bestreitung außerordentlicher Ausgaben mit den Herren aus Bayern streiten müssen!
Die Richtigkeit dieser Maßnahme haben sie jetzt doch auch anerkannt, und so bin ich der Überzeugung ich glaube, auch bei jenen Parteien, die früher dagegen waren, muß die Überzeugung von Jahr zu Jahr wachsen —, daß wir vor allen Dingen ein kräftiges Finanzministerium oder eine starke Finanzverwaltung haben müssen.
Wenn es den Einzelstaaten nun zu unangenehm ist, einen Finanzminister zu haben, so nenne man ihn doch Reichsschatzsekretär, wie bisher; darauf kommt es gar nicht an, sondern nur auf die Stellung, welche er durch die grundlegenden organisatorischen Bestimmungen hat, und die müssen, wenn man überhaupt für Ordnung in den Finanzen sorgen will, ähnlich sein wie in Preußen.
Solange das aber nicht der Fall ist, ist wenigstens der Reichstag berufen, die Stellung des Reichsschatzsekretärs innerhalb der Grenzen, wie es jetzt schon möglich ist, zu unterstützen, und das kann der Reichstag und auch die Rechnungskommission tun, indem sie sich nicht auf Spezialverhandlungen mit den einzelnen Ressorts einlassen, sondern den verfassungsmäßig vorgeschriebenen Weg einschlagen, solche Anfragen an den Reichskanzler zu richten.
Der Herr Reichskanzler ist dann noch immer in der Lage, entweder direkt die Eingabe an das betreffende Ressort abzugeben; richtiger aber würde es sein, wenn man einsieht, daß man eine gesunde, geordnete Finanzverwaltung haben muß, die Eingabe an die Reichsstnanzverwaltung abzugeben, damit diese in der Lage ist, über die Art und Weise des Vorgehens des betreffenden Ressorts zu urteilen.
Sie sehen also, es ist nicht bloß eine Liebhaberei für eine Kleinigkeit, sondern eine Frage, die von sehr großer Bedeutung ist, und ich halte mich deshalb für verpflichtet, auch in dem neuen Reichstage darauf hinzuweisen, daß hier eine laxe Behandlung der verfassungsmäßigen (vl Bestimmungen seitens der Rechnungskommission vorliegt, welche zu sehr schwerem Schaden führen kann, indem sie zur Verstärkung der Unordnung in unseren Etats und Rechnungsverhältnissen mitwirkt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme dem Herrn Vorredner in dem einen Punkte zu, daß es sich bei seinem Vorschlag nicht um eine „Kleinigkeit ''handelt; das ist ganz richtig.
Ich bin aber doch überrascht, daß er diese Gelegenheit benutzt, um einen Vorstoß für die Schaffung eines Reichsfinanzministers zu machen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Gewiß, es ist schon früher mal geschehen; und daß Sie es jetzt wiederholen, das entspricht ja Ihren früheren Neigungen.
Aber ich habe doch nicht geglaubt, daß Sie bei dieser Gelegenheit in so scharfer Weise dieses alte Projekt wieder ausgraben würden, ohne dabei dem hohen Hause Gelegenheit zu geben, selbst dazu Beschluß zu fassen.
Es sind hier Wünsche ausgesprochen worden ohne bestimmte Formulierung; auf eine solche Formulierung kommt aber viel an.
Wenn der Herr Kollege Dr. Sattler eine Veränderung in den Bestimmungen der Reichsverfassung wünscht, dann möge er doch die Güte haben, einen formulierten Antrag vorzulegen, zu dem das hohe Haus Stellung nehmen kann.
Der Herr Kollege Sattler hat, der Haltung seiner Fraktion entsprechend, die stets unitarisch1war1und stets auf den Einheitsstaat hingewirkt hat, 1 den Versuch gemacht, die Stellung des Reichsschatzsekretärs als eine nicht genügende zu bezeichnen.
1 Eine1Begründung1dafür habe ich aus seinen Äußerungen nicht entnehmen können.
Wenn er aber angeführt hat, er 381 2748 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
() wünsche eine solche Stellung des Reichsschatzsekretärs wie die des preußischen Finanzministers, so ist dabei außer Betracht gelassen, daß im Reiche die Schaffung eines in seiner Stellung dem preußischen Finanzminister entsprechenden Finanzministers nur denkbar ist, wenn das Reich zu einem Einheitsstaate umgewandelt ist.
Meine Herren, die Frage der Schaffung von verantwortlichen Reichsministerien ist so alt wie der Reichstag selbst.
Die Frage ist seinerzeit bei den Verfassungsberatungen im Jahre 1867 besprochen worden, sie ist seither von Zeit zu Zeit wieder bei verschiedenen Gelegenheiten besprochen worden; aber zu einer formalen Beschlußfassung ist der Gedanke im Reichstag nicht mehr gekommen.
Will nun der Herr Kollege Sattler diesen seinen Lieblingsgedanken weiter fördern, dann, wiederhole ich, möge er einen formulierten Antrag stellen.
Ich kann aber im voraus schon sagen, daß meine Freunde und ich gegen ein solches Projekt, das einfach auf Schaffung eines Einheitsstaates hinausläuft, ganz entschieden Stellung nehmen würden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Offenbar hat Herr Kollege Gröber nicht alles gehört, was ich gesagt habe.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich habe zunächst gesagt, ich hielte es für durchaus erforderlich, daß eine starke Finanzverwaltung bestände; wenn man aber das hat er nicht gehört keinen Ftnanzminister wollte, so müßte man wenigstens die Stellung des Reichsschatzsekretärs so weit stärken, wie es unter den gegenwärtigen Verhältnissen möglich sei.
Also mein Vorschlag, daß die Rechnnngskommission sich an den Reichskanzler wenden soll, hat nichts mit der Frage des (s) Finanzministers zu tun, und meine Anfrage richtete sich zunächst nur dahin, welches Verfahren die Rechnungskommission beobachtet habe.
Nur um nicht die Zeit des Hauses in der gegenwärtigen Geschäftslage unnötig aufzuhalten, habe ich mich verpflichtet gehalten, zu zeigen, welch einen wichtigen Hintergrund eine solche formale Frage hat.
1 Herr Kollege Gröber wird nicht leugnen können, das war der Gedankengang, den ich in meiner Rede ausgeführt habe, und er wird nicht behaupten können, daß ich von neuem eine Abänderung der Reichsverfassung und einen Finanzminister verlangt hätte.
Auch sein deshalb an mich gerichtetes Verlangen, nun mit einem neuen Vorschlag zu kommen, ist nicht berechtigt; denn ich habe nur verlangt, die gegenwärtigen Zustände zu benutzen, um, soweit es möglich ist, die Stellung der Finanzverwaltung zu stärken.
Das zeugt aber durchaus nicht von zentralistischen Tendenzen, sondern es zeigt nur, daß man die notwendige Rücksicht auf die Finanzinteressen nimmt.
Und in betreff des Zentralismus ach, hochverehrter Herr Kollege Gröber, wie viele zentralistische Neigungen entdecken wir jetzt schon im Zentrum seit einigen Jahren!
(Heiterkeit.)
Wenn es nach den Anträgen des Zentrums ginge, so würde von der Selbständigkeit der Einzelstaaten auf sehr vielen Gebieten überhaupt nichts mehr übrig bleiben.
(Oho!
in der Mitte.)
Die Rollen sind gewechselt!
Präsident: Das Wort hatderHerrAbgeordnete Schillert.
Schillert, Abgeordneter: Als Berichterstatter der Kommission in dieser Sache möchte ich auf die von dem Herrn Abgeordneten Sattler gestellte und jetzt noch einmal wiederholte Anfrage nur erwidern, daß die Kommission entsprechend dem Brauch, den sie bisher vorgefunden hat, ihre Anfragen in dieser Sache an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts gerichtet hat; sie hat die (0) Antworten mit der Unterschrift des Herrn Direktors des Kolonialamts zurück bekommen, der daran die Bitte knüpfte, in Zukunft doch die Aufragen entsprechend der augenblicklich bestehenden Organisation an das Kolonialamt selbst zu richten.
(Heiterkeit.)
Im übrigen sind wir damit lediglich der bisherigen Praxis gefolgt, und ich glaube, bevor das hohe Haus Anlaß hat, einen Beschluß zu fassen, wird die Rechnungskommission selbst, nachdem die Frage einmal angeregt ist, in sich darüber Beschluß fassen müssen, welche Praxis sie hinsichtlich der Anfragen in Zukunft einzuschlagen haben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Sattler hat im Eifer des Gefechts übersehen, daß er zwar mit der sehr bescheidenen Forderung, betreffend die Adressierung der Anfragen der Rechnungskommission, begonnen hat; aber im Laufe seiner Rede ist ihm das Herz geschwollen, und da ist dann schließlich der richtige Retchsfinanzminister zum Vorschein gekommen.
Davon wird er sich überzeugen, wenn er das Stenogramm seiner Rede nachlesen wird.
Wenn der verehrte Herr Kollege wirklich nur das Interesse befriedigen wollte, das er an der Adressierung der Anfragen unserer Rechnnngskommission hat, dann hätte er sich ja gewiß auch bei dem Mitgliede der Rechnungskommission, das seiner Fraktion angehört, erkundigen können, dazu hätte es seiner an die Rechnungskommission gerichteten Aufforderung gar nicht bedurft.
Wenn dieses Mitglied der nationalltberalen Fraktion heute nicht im Hause anwesend ist, so hätte Herr Or.
Sattler ja bei einer anderen Gelegenheit Erkundigungen auf diesem nicht mehr ungewöhnlichem Wege einziehen können.
Da er nun die etwas feierliche Form der Interpellation an die ganze Rechnungskommission gewählt hat und dann in W) der Begeisterung des Augenblicks schließlich das Projekt eines selbständigen Reichsfinanzministers entfaltet hat, so war ich, glaube ich, durchaus berechtigt, auf die notwendige Folge eines solchen Gedankens hinzuweisen und den Herrn Kollegen zu ersuchen, wenn er einmal einen solchen großen Schritt tun will, dann dem hohen Hause durch Vorlegung eines formulierten Antrags Gelegenheit zu geben, zu diesem Gedanken Stellung zu nehmen.
Mehr habe ich nicht verlangt.
Dabei habe ich allerdings in Konsequenz unserer bisherigen Haltung, was den Herrn Kollegen ja nicht überraschen kann, erklärt, daß wir im Zentrum gegen ein solches Projekt sind.
Nun hat Herr vr.
Sattler geglaubt, einen Gegenstoß gegen mich machen zu können, und hat die Zentrumssraktion als unitarisch gesinnt hinzustellen versucht.
Der Herr Kollege Sattler wird mir hiergegen die Bemerkung gestatten: wir haben die Beseitigung gewisser Ausnahmeund Verfolgungsgesetze auf religiösem Gebiet verlangt, weil wir der Überzeugung sind, daß sie mit dem Grundgedanken des Reichs selbst, so wie es begründet ist, durchaus im Widerspruch stehen, und dabei haben wir die Kompetenz benutzt, die seinerzeit gerade seine nationalliberalen Parteigenossen im Reichstag begründet haben.
Von dieser Zuständigkeit Gebrauch zu machen, heißt nicht, unitarischen Bestrebungen huldigen, heißt einfach, die gegebene Rechtslage sich zu nutzen machen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
I) r. Sattler, Abgeordneter: Man muß aus allen Worten das möglichst Angenehme heraussuchen, und so entnehme ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Gröber zunächst, daß er der liberalen Partei dankbar ist, daß sie Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
2749 M so verständige Bestimmungen und Gesetze getroffen hat, daß solche Bestrafungen ausgeführt werden können.
Ich muß ihm aber darauf entgegnen, daß ich zum Schluffe noch einmal festgestellt habe, daß es uns hier auf die Anfrage ankäme.
Nun meint der Herr Kollege, ich hätte mich an meinen Fraktionsgenoffen wenden sollen.
Was hätte das wohl geholfen
Nein, es kommt mir eben darauf an, immer wieder festzustellen, daß hier ein der Verfassung nicht in ihrem Wortlaute entsprechendes, sachlich schädliches Verfahren vorliegt, und ich werde mich höchst wahrscheinlich, obwohl ich sonst dem Herrn Kollegen Gröber so gern entgegenkomme, doch nicht abhalten lassen, dies so lange zu tun, solange ich im Reichstage bin und meinen Wünschen nicht entsprochen worden ist.
Im übrigen ist das Resultat der heutigen Debatte ja schon ein äußerst wertvolles.
Wir haben feststellen können, daß die Rechnungskommission in ihrem Verfahren immer weiter geht, sodaß man schließlich dahin gelangt, daß der Berichterstatter ein Killst äoux an den betreffenden Dezernenten schreibt und sagt: „Bitte, lieber Dezernent, teile uns freundlichst mit, was für Gründe euch bewogen haben, eine solche Überschreitung von so und so viel wenn es auch Millionen sind vorzunehmen ''.
(Heiterkeit.)
Man sieht also, wohin diese laxe Behandlung verfassungsrechtlicher Fragen führt: sie führt zu einer kollegialfreundlichen Behandlung der wichtigsten finanziellen Fragen.
Ich meine, wenn etwas klar geworden ist durch die heutige Verhandlung, so ist es das, daß das gegenwärtige Verfahren derRechnungskommissionnichtbeibehaltenwerdenkann.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, in den Streit der Herren Abgeordneten Sattler und Gröber werde ich mich nicht mischen.
Ich habe nur bedauert, daß der Herr (L) Kollege Sattler in seiner zweiten Rede sich, ich möchte fast sagen, entschuldigt hat (Widerspruch bei den Nationallibcralen), daß er sich als Unitarier und Zentralist bekannt hat.
Das ist doch vorläufig in Deutschland noch nicht verboten.
(Heiterkeit.)
Im übrigen ist diese Stellung eine durchaus richtige und wird immer richtiger namentlich auf dem Finanzgebiete gegenüber dem Verfahren, welches wir heute hier so ganz nebenher schildern hörten.
Ich glaube, der Reichstag hat Grund, dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler dankbar zu sein dafür, daß er die Frage angeregt hat.
Die Auskunft deswegen habe ich mich zum Wort gemeldet —, die der Herr Referent der Kommission gegeben hat, eröffnet ja für den Fall, daß die Kommission sich der Forderung der Verwaltung anschließt, sehr angenehme Perspektiven für die Zukunft.
Die Antwort der Verwaltung verrät eine etatsrechtliche Auffassung, die man nur begreifen kann, wenn man hinzusetzt: diese Auffassung stammt aus dem Kolonialamt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in dieser Session in den Verhandlungen der Budgetkommission wiederholt Gelegenheit gehabt, zu konstatieren, welche eigentümlichen Anschauungen im Kolonialamt über das Elatsrecht des Reichstags herrschen.
Die Herren, die der Budgetkommission angehören, werden genau wissen, auf welche Erörterungen ich hinweise, und wir haben ja auch in den Verhandlungen des Reichstags von diesen Erörterungen Kenntnis genommen.
Wir haben in der Budgetkommission sogar feststellen müssen sehr bedauerlicherweise —, daß der für die Ftnanzverwaltung des Reichs neben dem Herrn Reichskanzler besonders verantwortliche Reichsbeamte, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, etatsrechtltche Anschauungen des Kolonialamts mit seiner Autorität gedeckt hat, von (0) denen fast die ganze Kommission nicht begriffen hat, wie es möglich ist, daß man im Finanzressort derartige Apffassungen über das Etatsrecht des Reichstags haben kapn.
Ich will jetzt auf diese Einzelheiten nicht eingehen.
Aber wenn es in der Tat seitens des Herrn Reichskanzlers und der Finanzverwaltung für zulässig erachtet wird, daß ein bestimmtes Ressort an die Rechnungskommisston des Reichstags das Verlangen richtet, die Kommission möge in Zukunft notwendige Aufklärungen von der betreffenden Verwaltungsstelle verlangen, dann wird jede einheitliche und gesicherte Etatswirtschaft des Reiches unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag und seine Kommissionen haben nicht mit den einzelnen Ressorts zu verhandeln, sondern sie haben zu verhandeln mit dem Herrn Reichskanzler, und es ist Sache des Herrn Reichskanzlers, entweder selbst zu antworten oder eine ihm geeignet erscheinende Verwaltungsstelle zu beauftragen, in seinem Namen die Angelegenheit zu erledigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das Kolonialamt ohne rektifiziert zu werden heute schreiben darf, es wünsche in Zukunft Anfragen über Etatsüberschreitungen in seinem Ressort an sich gerichtet zu sehen, dann kann morgen irgend eine andere Verwaltung mit derselben Forderung kommen, und dann wird schließlich einmal darin hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler ganz recht der Wunsch an den Reichstag ausgesprochen werden: „Ach, wendet euch doch lieber gleich an den Beamten, der gerade diese Angelegenheit bearbeitet hat, der ist in der Sache besser informiert als der Chef des Ressorts.
Wohin würden wir mit solchen Zuständen kommen
Es ist wirklich die allerhöchste Zeit, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sich an die Arbeit macht, den merkwürdigen Anschauungen über (v) das Etatsrecht des Reichstags, die im Kolonialamte zu herrschen scheinen, einen Riegel vorzuschieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die- Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
393 der Drucksachen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dieselben auch in dritter Beratung angenommen sind.
Es widerspricht niemand; das ist der Fall.
Dasselbe nehme ich an bezüglich der Gesamtabstimmung.
Auch hier widerspricht niemand; auch in der Gesamtabstimmung ist die Vorlage vom Hause angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen des Reichs (Nr.
14 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
408 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie werden wohl aus dem schriftlichen Bericht entnommen haben, daß die Budgetkommission den Entwurf des Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen des Reichs mit derjenigen Gründlichkeit behandelt hat, welche der Wichtigkeit des Gegenstandes angemessen war.
Diese 27S01Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
LÄ-) Gründlichkeit der Kommission hat ihren Ausdruck gesunden in den Aufschlüffen, welche uns von seiten des Reichsschatzamts über die bisherige Entwicklung der Reichseinnahmen und -ausgaben und die voraussichtliche zukünftige Gestaltung derselben gegeben worden sind.
Die Anlage des schriftlichen Berichts, welche uns vom Reichsschatzamt in dankenswerter Weise zugestellt wurde, wird nicht nur für die Beurteilung der gegenwärtigen Vorlage, sondern voraussichtlich auch für alle Zukunft denjenigen, welche sich mit den Finanzfragen im Reiche beschäftigen werden, von dem allergrößten Werte sein.
Was nun den Z 1 des Gesetzentwurfs betrifft, so hatte die Vorlage beabsichtigt, in Zukunft lediglich die Branntweinverbrauchsabgabe als Ubeiweisungssteuer bestehen zu lassen.
Dies schien der Kommission zu wenig zu sein; sie beschloß deshalb zwar der Abtretung des Ertrags der Zölle und der Tabaksteuer an das Reich zuzustimmen, dagegen die Maischbottichsteuer und die Branntweinmaterialsteuer neben der Verbranchsabgabe und den Stempelabgaben als llberweisungssteuern beizubehalten.
Durch diese Änderung der Vorlage wurde der finanzielle Effekt erzielt, daß anstatt einer Überweisung von rund 106 Millionen, llberweisungssteuern im Gesamtbetrags von rund 200 Millionen Mark in Zukunft den Einzelstaaten vorbehalten bleiben sollen.
Die Absicht der Vorlage ging, wie aus deren Begründung ersichtlich ist, dahin: einerseits die Finanzverhältnisse des Reichs unabhängiger zu gestalten, das Reich mehr auf eigene Füße zu stellen, andererseits aber auch die Einzelstaaten vor den erheblichen Schwankungen zu bewahren, welche durch die über Bedarf große Anzahl der Überweisungen mit Notwendigkeit hervorgerufen werden.
Die Kommission billigte im Prinzip diese Absicht des Entwurfs, glaubte aber doch, daß der Entwurf bei der Wahl der Mittel zur l ») Abhilfe etwas zu weit gegangen sei.
Man war der Meinung, daß zwar die Zölle dem Reiche belassen werden könnten, daß aber die Summe der llberweisungssteuern zu erhöhen sei gegenüber dem Vorschlage des Entwurfes.
Die Kommission kam zu ihrem Entschlüsse durch die Erwägung, daß es vor allem notwendig sei, die konstitutionelle Garantie, welche in einer gewissen Höhe der llberweisungssteuern liegt, aufrecht zu erhalten.
Es ist in der Kommission allerdings hervorgehoben worden, daß zur Zeit ein so hohes natürliches Defizit im Reiche bestehe, daß es nicht notwendig sei, noch ein künstliches Defizit durch hohe Überweisungen zu schaffen.
Das trifft ja zu; allein wir dürfen uns doch der Hoffnung hingeben, daß dieses natürliche Defizit, welches heute besteht, in absehbarer Zeit verschwinden wird, daß insbesondere bei der Qualität unserer hauptsächlisten Reichseinnahmen als indirekter Steuern mit der Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse auch gleichmäßig die Einnahmen des Reichs steigen, daß sich mit der Zeit sogar Überschüsse ergeben werden.
Für diesen letzteren Fall mußte aber nach der Meinung der Kommission jetzt schon Vorsorge getroffen Werden.
Die Kommission war der Ansicht, daß durch die nach ihrem Beschlusse sich ergebenden 200 Millionen Überweisungssteuern das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags genügend gewahrt sei, weil nach diesem Beschlusse der derzeitige Bedarf für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats durch die Überweisungssteuern annähernd gedeckt werde.
Die Ausgaben des ordentlichen Etats betragen zur Zeit etwa 200 Millionen Mark, und die Überweisungsstenern, wie sie die Kommission vorschlägt, würden auch ungefähr diese Summe ergeben.
Es wurde von verschiedenen Seiten in letzter Zeit noch in Abrede gestellt, daß ein Etnnahmebewilligungsrecht des Reichstags überhaupt bestehe.
Es wurde der Meinung Ausdruck gegeben, die sogenannte „Bewilligung ''(0) der Matrikularbeiträge sei nur eine aus Art.
70 der Verfassung mit zwingender Notwendigkeit sich ergebende Rechnungstätigkeit des Reichstags.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß gerade die Beschlüsse, welche das hohe Haus vor einigen Tagen in bezug auf den Etat der Zölle, der Zuckerstcuer und der Maischbottich- und Branntweinmaterialsteuer sowie in bezug auf die Zuschußanleihe gefaßt hat, zum Ausdruck bringen, daß das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags faktisch besteht (Zurufe links), und daß es gegebenen Falls zum Ausdruck kommt in einer Weise, welche den Einzelstaaten sehr unangenehm werden kann.
Die Mehrheit der Kommission war auch der Meinung, daß die Wirkung der Franckensteinschen Klausel bei ihren Beschlüssen zu tz 1 aufrecht erhalten bleibt; wenn auch die Zölle und die Tabaksteuer dem Reich überlassen werden sollen, so ist die Summe der llberweisungssteuern immer noch ein Mehrfaches der Summe, welche ursprünglich bei Schaffung der Franckensteinschen Klausel zur Sicherung des Budgetrechts vorgesehen und als genügend erachtet worden ist.
Andererseits ist auch nicht zu leugnen, daß durch den Vorschlag der Kommission eine Vereinfachung im Reichshaushaltsetat insofern hervorgerufen ist, daß anstatt der 6- bis 700 Millionen llberweisungssteuern, wie sie bisher zwischen dem Reich und den Einzelstaaten hinund hergeschoben wurden, in Zukunft nur mehr 200 Millionen zu schieben sind.
Die Kommission beschloß ferner, daß entgegen dem Vorschlage des Entwurfs der § 2 des Schuldentilgungsgesetzes vom 28.
März 1903 auch in Zukunft aufrecht zu erhalten sei.
Dieser H 2 bestimmt bekanntlich, daß vom Jahre 1904 ab insolange keine Mehrüberweisungen gegenüber den Matrikularbeiträgen den Bundesstaaten überlassen werden sollen, als die Zuschußanleihe aus dem (v) Jahre 1903 nicht gedeckt ist.
An dieser Deckungsklausel glaubte man aber um so mehr festhalten zu sollen, als dieselbe die Voraussetzung bildete für die Genehmigung der fraglichen Anleihe.
Die Mehrheit der Kommission war überzeugt, daß sie durch ihre Beschlüsse zu § 1 einerseits den berechtigten Wünschen der Einzelstaaten auf Erleichterung von dem Risiko der Schwankungen entgegengekommen sei, daß sie andererseits aber auch das Budgetrecht des Reichstags in genügender Weise gewahrt habe.
Wegen der Einzelheiten nehme ich noch Bezug auf die Ausführungen des schriftlichen Berichts und habe Ihnen als Berichterstatter zu empfehlen, dem § 1 in der Fassung Ihre Zustimmung zu geben, wie sie Ihnen von der Kommission vorgeschlagen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, bei dem Eintritt in die zweite Beratung der Vorlage Ihnen die Ziele, die der H 1 verfolgt, doch noch einmal in kurzen Worten vorzuführen.
Dieser 8 1 verfolgt das Ziel, durch Einschränkung der weit über ihren ursprünglichen Zweck hinausgewachsenen Überweisungen auf ein vernünftiges Maß einmal den Reichshaushalt, welcher einer fortschreitenden Verworrenheit und Verdunkelung entgegenging, wiederum durchsichtiger und klarer zu gestalten.
Sodann verfolgt der § 1 das Ziel, dem Reich in Ansehung der wichtigsten Einnahmequellen für die etatsmäßige Veranschlagung wiederum die erforderliche Bewegungsfreiheit zu gewähren, und das ist bezüglich der Zölle gerade in dem gegenwärtigen Augenblick um so Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
27S1 (L.) wichtiger, als wir vor der Einführung eines neuen Zolltarifgesetzes stehen, dessen finanzielle Wirkungen sich vorerst nur schwer werden schätzen lassen.
Ferner verfolgt der § 1 das Ziel, die Haushalte der Einzelstaaten von einem Risiko zu entlasten, das ihnen entgegen der ausdrücklichen Absicht der Reichsverfassung eine halbwegs verlässige Etatsaufstellung und geordnete Wirtschaftsführung ungemein erschwert.
Des weiteren verfolgt der Z 1 dann noch das Ziel, iu guten Jahren dem Reich ergiebige Mittel zu sichern, um die in dem vorgeschlagenen neuen Artikel 70 der Reichsverfassung vorgesehene Verminderung der Reichsschnld möglichst wirksam zu gestalten.
Im großen und ganzen sind das die Ziele, die ß 1 der Regierungsvorlage verfolgt.
Durch die Branntweinverbrauchsabgabe, die einen Ertrag von jährlich über 100 Millionen Mark durchschnittlich abwirft, erachteten die verbündeten Negierungen das Budgetrecht des Reichstags ausreichend gewahrt; jedenfalls lag ihnen bei der Einbringung des Gesetzentwurfs die Absicht, irgendwie das Budgetrecht des Reichstags anzutasten, vollkommen fern.
Daß es bei alledem dem Zentrum nicht leicht geworden sein mag, sich mit der Vorlage und speziell mit der Beseitigung der Franckensteinschen Klausel in Ansehung der Zölle zu befreunden, das habe ich von Anfang an nicht anders erwartet.
Es waren hier Empfindungen zu überwinden, die dem Zentrum selbst nur zur Ehre gereichen.
Überraschender, das muß ich offen bekennen, war mir die Stellungnahme der Fraktion der Freisinnigen und der Fraktion der Sozialdemokraten.
Diese Stellungnahme hatte ich, offen gestanden, nicht erwartet.
Btann für Btann sind diese Fraktionen seinerzeit, da es sich um die Einführung der Franckenfteinschen Klausel handelte, gegen diese zu Felde gezogen.
Mann für Mann haben sie die Einführung der Franckensteinschen Klausel bekämpft, Mann für Mann haben sie gegen die FranckenGt steinsche Klausel in namentlicher Abstimmung seinerzeit auch gestimmt.
Und heute, wo es sich darum handelt, die Franckensteinsche Klausel nicht einmal ganz aufzuheben, sondern nur einigermaßen einzuschränken, heute erleben wir das Schauspiel, daß dieselben Fraktionen nun eintreten für die volle Aufrechterhaltung der Franckensteinschen Klausel und den des Zolltarifgesctzes von 1 -79 sozusagen verteidigen »sie eine Löwin ihr Jnnges.
(Heiterkeit.)
Ich muß sagen, ich weiß für diese ganz seltsame, merkwürdige Erscheinung nur eine einzige psychologische Erklärung.
Diese liegt für mich in dem Umstand, daß eben die Wirkungen der Franckensteinschen Klausel sich seit deren Einführung von Jahr zu Jahr mehr in ihr Gegenteil verkehrt haben; nur auf diesem Wege kommt man zu einer mit der Logik zu vereinbarenden Stellungnahme dieser Fraktionen.
Nun hat die Budgetkommission dem wesentlichsten Punkte, den der Z 1 der Regierungsvorlage enthält, nämlich in bezug auf die Zölle der Vorlage ihre Zustimmung erteilt; sie hat aber im übrigen mit der Einschränkung der Franckensteinschen Klausel nicht so weit gehen zu dürfen geglaubt, als von seiten der verbündeten Regierungen in Aussicht genommen war, sie hat insbesondere beschlossen, die Stempelabgaben als Uberweisungssteuer beizubehalten, und sie hat ferner beschlossen, den Überweisungsstcuern gewissermaßen als kleinen Ersatz für die ausscheidenden Zölle den Ertrag der Maischbottichsteuer hinzuzufügen.
Was diesen letzteren Vorschlag der Budgetkommission anlangt, so erachte ich denselben für unbedenklich; es handelt sich bei der Maischbottichsteuer um keinen erheblichen Ertrag, und ich muß überdies anerkennen, daß die Maischbottichsteuer ja in einem inneren Verwandtschaftsverhältnis steht zur Branntweinverbrauchsabgabe, das eine gemeinsame Behandlung beider als Überweisungssteuern rechtfertiget »l I könnte.
Es kommt noch dazu, daß seit 1902 der einzelne Brenner berechtigt ist das ist von seiner freien Willensbestimmung abhängig —, ob er von der Maischbottichsteuer zum Zuschlag zur Verbrauchsabgabe übergehen will, und die Zuschläge sind ja mit der Branntweinverbrauchsabgabe in die Überweisungssteuern aufgenommen.
Mehr Bedenken und die habe ich ja schon in der Kommission auszuführen mir gestattet bestehen in der Aufrechterhaltung der Stempelabgabe als llberweisungssteuer, während doch gerade die Stempelabgaben bisweilen recht erheblichen Schwankungen unterliegen, und gerade dadurch, daß nun im Verlauf der Kommissionsberatuugen es dahin kam, daß beschlossen wurde, die Stempelabgaben als llberweisungssteuer beizubehalten, hat auch die von der Kommission weiter beschlossene Aufrechterhaltung des § 2 des Schuldentilgungsgesetzes vonl Jahre 1903 eine erhöhte für die Bundesstaaten nicht ganz unbedenkliche Bedeutung gewonnen.
Die Sache liegt nämlich jetzt nach dem § 2 des Schuldentilgungsgesetzes von 1903 folgendermaßen.
Wenn die Konjunkturen günstig sind, und die Stempelabgaben einen Mehrertrag abgeben gegenüber den Matrikularbeiträgen, so werden diese Mehrerträge von der Reichskaffe zurückbehalten und, was ja ganz zweckmäßig sein mag, zur Abbürdung der Zuschußanleihe von 1903 verwandt.
Tritt aber eine ungünstige Konjunktur ein, und es bleiben die Stempelerträge erheblich zurück hinter den Matrikularbeiträgen, dann muß das Manko von den Einzelstaaten ihrerseits getragen werden.
Es ist also hier gewissermaßen ein Nest jener sooists Uöonills, übrig geblieben, die wir schon früher in den sogenannten le.
Kös Lieber vor uns hatten.
Wenn ich nun auch nicht anerkennen kann, daß zu dieser Änderung der Vorlage ein dringendes Bedürfnis vorgelegen hat, will ich meinerseits nicht verbergen, daß der tz 1 auch in der Fassung, wie er aus der Beratung der Kommission hervorgegangen (D) ist, doch immer noch einen recht wesentlichen Fortschritt bedeutet; und wenn die verbündeten Regierungen zu den Änderungen der Vorlage auch erst Stellung nehmen können, wenn ein Beschluß des Plenums des Reichstags vorliegt, so glaube ich doch beute schon erklären zn können, daß ich meinerseits nicht die Besorgnis bege, der Bundesrat werde a »den Änderungen, die die Kommission am fr 1 vorgenommen hat, so unerwünscht sie auch sein mögen, die Vorlage scheitern lassen und damit etwa das erreichbare Gute dem unerreichbaren Besseren zum Opfer bringen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteRichter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Schatzsekretär sprach seine Verwunderung darüber aus, daß wir für die Franckensteinsche Klausel eintreten, obgleich wir seinerzeit im Jahre 1879 Mann für Mann gegen dieselbe gestimmt.
Dieses Zitat war nicht besonders loyal.
Der Herr Schatzsekretär weiß sehr wohl, wie die Sachen im Jahre 1879 standen.
Die Franckensteinsche Klausel wär damals die Brücke, um eine Mehrheit zu schaffen zur Annahme des neuen Zolltarifs: wer den neuen schutzzöllnerischen Zolltarif nicht wollte, der mußte sich hüten, an dem Brückenschlag sich zu beteiligen.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesem Grunde haben wir damals gegen die Franckensteinsche Klausel gestimmt.
Nachdem wir überstimmt waren, wurde der Zolltarif angenommen.
Für uns war die Franckensteinsche Klausel an und für sich immer noch mehr als gar nichts von Garantie; wir wollten allerdings an konstitutionellen Garantien ein Mehr in den damaligen Bennigsenschen Anträgen, bewegliche Retchssteuern zu schaffen, die von jährlichen Bewilligungen abhängen sollten.
Der Herr Schatzsekretär meinte, wir hätten jetzt für Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
(1 die Franckensteinsche Klausel gekämpft wie die Löwin um ihre Jungen.
(Heiterkeit.)
So afrikanisch ging es in der Kommission nicht zu.
(Große Heiterkeit.)
Der ganze Verlauf war vielmehr recht nüchtern.
Der einzige dramatische Moment in der Kommission war der, als der Herr Reichsschatzsekretär mit bewegter Stimme erklärte (sehr richtig!
links) und das finden Sie auch in dem Kommissionsbericht —, daß die Frage, ob die Zölle ausscheiden oder nicht aus der Franckensteinsche »Klausel, über Sein oder Nichtsein seines Ministeriums entscheiden würde.
(Hört!
hört!)
Er stellte die Kabinettsfrage, ob die Zölle aus den llberweisungssteuern herauszunehmen sind oder nicht.
Er sagte, wenn hier die Zentrumspartei ihm nicht zustimme, auf die er als ausschlaggebende Partei gerechnet, und insbesondere seine bayerischen Landsleute ihm nicht zustimmten (sehr richtig!
links), dann könne er überhaupt sein Amt nicht Wetter führen.
Nach den bewegten Worten wurde mit 14 gegen 13 Stimmen (hört!
hört!
links) angenommen, die Zölle aus den Uberweisungssteuern herauszunehmen.
So war der Verlauf, auf den ich gar nicht zurückbekommen wäre, wenn es nicht dem Herrn Reichsschatzekretär beliebt hätte, zur Einleitung der Diskussion einen o polemischen Ton anzuschlagen.
An sich ist die Sache sehr nüchtern.
Wir sind gar nicht gegen eine Verminderung der llberweisungssteuern an sich gewesen; wir sind nur der Meinung, daß es gegenwärtig unrichtig ist, die Zölle aus den Uberweisungs (v) steuern herauszunehmen, und zwar deshalb, weil sich gegenwärtig gar nicht übersehen läßt, was überhaupt die Zölle in der nächsten Zeit einbringen werden.
Sie sind der Hauptbestandteil der Franckensteinschen Klausel, der Überweisungssteuern; wir wissen aber gar nicht, welchen Betrag diese Zölle demnächst haben werden, weil wir den Zolltarif nicht kennen und, wenn wir ihn kennten, auch nicht wüßten, welche Wirkungen erhöhte Zölle auf die Zolleinnahmen ausüben.
Es ist der Kommission entgegengehalten worden, daß, wenn auch 10V Millionen Mark mehr aus den Zöllen aufkommen würden, man nicht in Verlegenheit sein werde gegenüber den angekündigten Erhöhungen der Ausgaben, diese 100 Millionen unterzubringen.
Darauf haben wir uns erlaubt zu erwidern: es steht ja gar nicht fest, wie weit andere Einnahmequellen in den nächsten Jahren aus Gründen der natürlichen Steigerung Mehrerträge geben.
Wir befinden uns jetzt zwar in gebesserten wirtschaftlichen Verhältnissen, aber noch keineswegs in normalen.
(Sehr richtig!
links.)
Es läßt sich gar nicht schätzen bei der elastischen Natur mancher Einnahmequellen des Reiches, aus Verkehrsanstalten z.
B. und aus manchen Verbrauchsabgaben, wie viel von dieser Seite an Mehreinnahmen zur Deckung von Mehrausgaben sich ergibt.
Abgesehen davon ist es überhaupt falsch, für Mehreinnahmen Sorge zu tragen, bevor über die Ausgaben eine Einigung herbeigeführt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es werden angekündigt mehr oder weniger deutlich Mehrausgaben für Marine, Heer, Kolonien, Pensionen usw.
Nun, wenn die 100 Millionen schon von vornherein dem Reiche als Deckungsmittel zur Verfügung stehen, so wird natürlich die Prüfung der Notwendigkeit solcher Mehrausgaben um so weniger scharf ausfallen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dagegen diese Zolleinnahmen bei den Einzelstaaten (6) verbleiben, so kann das Reich zur Deckung von Ausgaben sie nur heranziehen gewissermaßen im Streitverfahren, indem es durch erhöhte Matrikularbeiträge das den Etnzelstaaten wieder fortnimmt, was sie an erhöhten Einnahmen aus den Überweisungssteuern erhalten.
Dann hat der Herr Schatzsekretär auf die unsichere Natur der Zolleinnahmen hingewiesen; die Rechnungsergebniffe stellten sich oft ganz anders heraus als die etatsmäßigen Ansätze.
Das ist ganz richtig.
Aber, meine Herren, war es denn etwa anders vor dem Reiche, im Zollverein
Da haben die Einzelstaaten doch auch an den Zolleinnahmen partizipiert nach Maßgabe ihrer Bevölkerung und je nach dem Ausfall der Beträge mehr oder weniger erhoben.
Dann, meine Herren, waren wir bereit, gerade das Risiko dieser Zolleinnahmen zu vermindern, indem wir die Getreidezölle dem Reiche überwiesen und nur die anderen Zölle als Überweisungssteuern behielten.
Die Getreidezölle sind gerade der unsicherste Faktor in den Zolleinnahmen, weil man die nächste Ernte, die wesentlich auf die Einnahmen mitwirkt, bei der Matsaufstellung nicht voraussehen kann.
Aus dem Zentrum lag auch ein Antrag vor, der den Einzelstaaten nur ein Drittel der Zolleinnahmen überwiesen wissen wollte und außerdem diejenigen Einnahmen, über welche die lex Trimborn bei den Zöllen von vornherein verfügt, von dieser Rechnung ausnahm.
Meine Herren, die Verhandlungen über den § 1, die Schätzung der Ausgaben und Einnahmen in den nächsten 5 Jahren, sind in der Kommission sehr weitsichtig gewesen.
Aber gerade diese Verhandlungen müssen jedermann dartun, daß sich die Finanzen für die nächsten 5 Jahre weder in den Einnahmen noch in den Ausgaben mit einiger Sicherheit berechnen lassen.
Weil dies der Fall ist, darum ist der gegenwärtige Moment der aller- (v) ungeeignetste, um im Verhältnis der Einzelstaaten zum Reich in finanzieller Beziehung so grundlegende Veränderungen herbeizuführen, wie es nach der jetzigen Gestaltung des § 1 der Fall ist.
Deshalb müssen wir gegen den § 1 stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdors.
Freiherr v. Richthofen-Damsdors, Abgeordneter: Meine Herren, abgesehen von den Fragen der auswärtigen Politik und der Beschaffung des Rüstzeugs für dieselbe sind es von jeher drei Fragen gewesen, welche den Reichstag in erster Linie interessiert und beschäftigt haben, und zwar die Frage der Sozialpolitik, dann die Herstellung eines nationalen Wirtschaftsgebietes auf diesem Gebiete liegen die Verhandlungen über den Zolltarif und drittens die Frage der Reichsfinanzreform.
Von diesen drei Fragen hat das Interesse des großen Publikums die letzte im allgemeinen, wenn man es offen gestehen will, am wenigsten in Anspruch genommen.
Das mit Unrecht; denn Geld ist bekanntlich der nsrvus rerum, und von der Gestaltung der Reichsfinanzen hängt durch die ganze Fortentwickelung des Reiches, insbesondere auch die Fortführung aller Sozialpolitik ab.
Bekannt ist, daß unsere Partei von jeher dringend eine Reichsfinanzreform gefordert hat.
Von seiten der Reichsregierung haben zu verschiedenen Zeiten verschiedene Projekte vorgelegen.
Sie sind gescheitert, ohne daß die Aufgabe selbst aus der Welt geschafft werden konnte.
Ich erinnere die Herren daran, daß der gegenwärtige Herr Reichsschatzsekretär hier im diesem Hause am 13.
Januar 1902 die wichtigen Worte sprach: Die Reichsfinanzreform wird wohl in Bälde ihrer Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
3753 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
4) 1 Lösung entgegengeführt werden müssen; denn die Verhältnisse drängen zu sehr nach dieser Richtung.
Man darf wohl auch vertrauen, daß es gelingen wird, die Schwierigkeiten zu überwinden und in absehbarer Zeit eine richtige Lösung zu finden.
Wo ein fester Wille ist, da findet sich bekanntlich auch ein Weg.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat seit dieser Rede seine gegenwärtige Stellung angetreten und hat zu unserer Freude unternommen, diesen damals von ihm gesuchten Weg zu finden.
Wir werden ihn auf dem von ihm eingeschlagenen Wege allerwege begleiten.
Wir wissen, daß er im Interesse des Reichs und im Interesse der gesunden Fortentwicklung gefunden werden muß, und freuen uns, daß hier ein Mann steht, der bereit ist, diesen Weg zu wandern und weiter zu bahnen.
(Bravo!
rechts.)
Freilich sind wir nicht im Unklaren darüber, daß der Gesetzentwurf, der hier vorliegt, eine so einschneidende Bedeutung nicht hat, wie ich sie ihm nach meinen einleitenden Worten beigelegt haben könnte, wenigstens in den Verdacht kommen könnte, sie ihm beizulegen.
Aber, ineine Herren, der vorliegende Entwurf hat vor allen Dingen die Bedeutung des Schrittmachers.
Als Schrittmacher für Weiteres, als Anfang des Ganzen war er absolut notwendig, und als solchen können wir ihn nur begrüßen und begrüßen ihn warm.
Der vorliegende Gesetzentwurf verfolgt die Absicht, möglichst in vollem Umfang ist es nicht versucht worden die Finanzen des Reichs und die der Einzelstaaten zu trennen und beide gesondert auf eine gesunde Grundlage zurückzuführen.
Wir können dieses nur in jeder Weise billigen.
Wir würden auch bereit gewesen sein, hier auf dieser Seite des Hauses das in noch weiterem Maße zu tun, als es die Reichsregierung in dem uns vorliegenden Gesetzentwurf lw vorgeschlagen hat.
Unsererseits wären wir bereit gewesen, in der Scheidung der beiderseitigen Einnahmen weiter vorzugehen und weitere Überweisungen an das Reich eintreten zu lassen, als die Vorlage und weiter auch die Kommission anstrebt.
Aber, meine Herren, wir haben uns genötigt gesehen, uns auch über die Bedenken klar zu werden, welche teils hier im Hause, teils in der Kommission gegen das ganze Projekt vorgebracht sind, das Gewicht dieser Bedenken nach ihrem Wert einzuschätzen.
Worin liegen diese Bedenken
In erster Linie wird behauptet, dieses Reichsfinanzreformgesetz bedinge eine Herabminderung der Stellung des Reichstags.
Nun wird da immer von einem Einnahmebewilligungsrecht gesprochen.
Es ist ja allgemein bekannt, daß in der ganzen Welt, wo konstitutionelle Staaten bestehen, die Forderung des Einnahmebewilligungsrechts der betreffenden Parlamente ein Hauptgrundsatz der Forderungen des Parlamentarismus ist.
Bei uus gilt im größten Teile Deutschlands und im Reich das Einnahmebewilligungsrecht grundsätzlich nicht, und wir würden auch unsererseits nicht geneigt sein, dieses Einnahmebewilligungsrecht grundsätzlich einzuführen.
Es besteht aber tatsächlich in unserer Reichsverfassung, in unserenRetchsfinanzen etwas, was im Effekt dasselbe ist wie die Einnahmebewilligungsbefugnis.
Das ist die Bedeutung derMatrikularbeiträge in der Form, wie sie sich entwickelt haben, in der Form, wie sie sich namentlich unter der Herrschaft der Franckensteinschen Klausel entwickelt haben.
Die Rechte, welche durch dieselbe dem Parlament und damit dem Volk gegeben sind, wollen auch wir uns nicht herabstimmen lassen, wollen auch wir uns nicht vermindern lassen.
Wir sind vollkommen mit bereit, diese einmal vorhandenen Rechte zu wahren; wir find aber der Meinung, daß, sowohl wenn die Vorlage angenommen wäre, als wenn der abgeänderte Entwurf der Kommission angenommen wird, von einer Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031904.
Verringerung der Volks- und Parlamentsrechte nicht die (o) Rede sein könnte.
Es ist dargetan, daß man gegenwärtig, wenn man sehr hoch rechnet, davon ausgehen kann wollte Gott, es wäre so, erwiesen ist es noch nicht —, daß möglicherweise durch die neuen Handelsverträge und die Tarifreform, wenn sie einmal in Kraft treten, eine neue Einnahmequelle von 150 Millionen Mark eröffnet werden könnte, eine Einnahmequelle, welche sofort um 50 Millionen Mark durch die bekannte lsx Trimborn herabgemindert werden muß, also selbst in dem unwahrscheinlichen Höchstbetrage nur die Summe von 100 Millionen Mark erreichen würde.
Es ist weiter Sie finden es in dem Bericht ausführlich dargelegt unzweifelhaft, daß der gegenwärtige regelmäßige Fehlbetrag im Jahre ungefähr die Hälfte dieser Summe beträgt, also 50 Millionen Mark.
Es ist ferner gezeigt worden, daß verschiedene Ausgaben, über deren Notwendigkeit zwischen dem Reichstag und der Reichsregierung Einverständnis besteht, weitere 50 Millionen Mark umfassen, mit anderen Worten.
es ist über diese 100 Millionen eigentlich schon disponiert, wenn ich den Ausdruck gebrauchen soll.
Insofern muß in der Beziehung die Sache als ziemlich belanglos erscheinen.
Es bleibt wesentlich alles, wenn auch nicht rechtlich, so doch faktisch beim alten.
Trotzdem ist die Kommission der Ansicht gewesen, daß durch die Veränderung der Grundsätze unseres Finanzwesens die rechtliche Situation für den Reichstag verschlechtert würde.
Sie hat deshalb einige Bestimmungen dem Gesetzentwurf eingefügt, welche die Positionen des Reichstags zu verstärken bestimmt sind.
Sie hat einmal aus dem Entwurf die Reichsstempelsteuer gestrichen und hat ferner die Ausnahmestellung der Maischbottichmaterialiensteuer klar zum Ausdruck gebracht.
Dies hat das Resultat, daß über den Vorschlag des Entwurfs hinaus dem Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags weitere 100 Millionen zur Verfügung bleiben.
Das ist M) weitaus genug, um das Einnahmebewilligungsrecht voll zu wahren.
Das ergiebt sich mit noch größerer Klarheit, wenn man sich aus den uns vorgelegten gedruckten Tabellen vergegenwärtigt, wie viel tatsächlich im Laufe der Jahre vom Reichstage durchschnittlich gestrichen ist.
Zwischen beiden Summen ist der Unterschied so ernorm, daß die ganze Frage jede Bedeutung nahezu verliert.
Nach meiner Überzeugung kann keine Rede davon sein, daß das budgetäre Recht des Reichstags gemindert wird.
Das zweite Bedenken, welches immer vorgebracht wird, ist die Frage nach dem Einfluß dieses Gesetzes auf die Sparsamkeit der Reichsfinanzverwaltung.
Es ist gesagt worden, wir hätten die Verpflichtung und das ist gerade von den Herren der Linken gesagt worden, welche sonst nicht vorzugsweise Stützen für die Fortdauer der Einzelstaaten sind —, es ist gesagt worden, nur durch eine umfassende Höhe der Matrikularbeiträge blieben die Ftnanzminister der Einzelstaaten stark genug, um im Bundesrat auf Sparsamkeit hinzuwirken.
(Zwischenruf links: Sehr richtig!)
Es wird mir eben „sehr richtig!
zugemfen.
Richtig ist allerdings, daß dieser Gesichtspunkt sehr energisch betont wurde.
Entscheidend ist er aber deshalb nicht.
An sich gibt es zweierlei Wege, welche für Garantierung der Sparsamkeit eingeschlagen werden können.
Eine mögliche Forderung wäre, die verfassungsmäßige Stellung des Reichsschatzsekretärs zu verändern.
Ich will diesen Gesichtspuntt hier nicht näher verfolgen; es ist der Gedanke, der im Anfang der Sitzung in etwas anderer Form von dem Herrn Abgeordneten vr.
Sattler angeregt worden ist.
Die Frage ist so schwer, daß sie hier im Rahmen dieser Debatte nicht wohl erörtert und gefördert werden kann.
Aber, ich meine, das ist auch tatsächlich gar nicht nötig.
Tatsächlich bleibt, wie aus den von mir 382 2754 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
(L.) kurz wiederholten Darlegungen des Kommissionsberichts hervorgeht, dem Einfluß der Etnzelstaaten bei Bemessung der Ausgaben im Bundesrate ein so umfassender Spielraum, daß die Herren, die die Einzelstaaten vertreten, und die Einzelstaaten selbst nach wie vor genau dasselbe Interesse an der Einhaltung der Sparsamkeit haben wie bisher, im besondern, -wenn die Kommissionsvorschläge zur Annahme gelangen.
Ich kann mich also nicht davon überzeugen, daß dieses Bedenken irgend welches Gewicht hat.
Das sind aber die beiden Gesichtspunkte, welche gegen die vorgeschlagene Finanzreform vorgetragen sind; von weiteren ist im allgemeinen nicht die Rede gewesen.
Aus dem Gesagten ergibt sich für mich in erster Linie, daß ich gern weiter gegangen wäre als die Vorlage der verbündeten Regierungen, in zweiter Linie, daß ich am liebsten gesehen hätte, wenn H 1 der Regierungsorlage unverändert angenommen würde, in dritter aber, daß ich auch bereit bin, der Fassung des § 1, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, meine Zustimmung zu geben, da sie immerhin die jetzigen Zustände wesentlich bessert.
Ich darf erklären, daß dies die Ansicht meiner politischen Freunde ist, und wir unsere Abstimmung hiernach zu gestalten gewillt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte mich nach den ausführlichen Darlegungen meines Freundes und Kollegen Bebel in der Sitzung vom 10.
Dezember 1903 zu dem vorliegenden Gesetzentwurf aus einige mehr finanztechnische Bemerkungen beschränken können, wenn nicht der Herr Schatzsekretär uns vorher zu einer politischen Auseinandersetzung provoziert hätte.
Der Herr Abgeordnete Richter hat den Herrn Schatzsekretär schon ganz richtig darauf aufmerksam gemacht, daß er bei seiner Bemerkung (L) über die veränderte Stellung der Linken zur clausula Franckenstein die Genesis der clausula Franckenstein hier verschwiegen hat.
Er hat gesagt, er könne sich diese veränderte Stellung nur daraus erklären, daß die Wirkung der clausula Franckenstein sich seit ihrer Einführung mehr und mehr in ihr Gegenteil verkehrt habe.
Nun, in gewisser Beziehung hat der Herr Staatssekretär damit ganz recht.
Während man bei der Einführung der clausula Franckenstein befürchtete, daß dadurch eine Stärkung des Partikularismus entstehen könne, halten wir heute die partikularistische Gefahr in Deutschland gleich Null, während wir in der clausula Franckenstein ein Sicherungsmittel gegen die immer weitere Ausbreitung des persönlichen Regiments mit all seinen Gefahren erblicken.
Aus diesen Gründen stehen wir auch heute noch zu den Kommissionsbeschlüssen genau so, wie wir zu der Vorlage selbst standen.
Wie schon unser Fraktionsführer, der Herr Abgeordnete Bebel, ausgeführt hat, sind wir dagegen, weil, wenn diese Vorlage Gesetz wird, der Reichstag nur noch einen Schatten seines parlamentarischen Rechts habe, weil das Budgetrecht in der Hauptsache dann nur noch auf dem Papier stände, weil die Aufhebung der Matrikularbeiträge die Einzelstaaten vom Reiche finanziell unabhängig macht.
Meine Herren, diese ablehnende Stellung behalten wir bei, obschon der Herr Schatzsekretär uns in der Kommission mit seiner Demission gedroht hat.
Die Berechtigung dieser Drohung erkenne ich vollkommen an, und ich freue mich darüber, daß wenigstens einmal ein einziger Minister in Deutschland auftritt, der so viel konstitutionelles Gefühl hat, daß er sein Amt aufgeben will (sehr richtig!
links und in der Mitte), wenn er sieht, wie er von der Mehrheit des Parlaments im Stich gelassen wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist ein erfreuliches Zeichen in der Zeit tv) eines Ministeriums Bülow, das allein schon in der Kanalvorlage unzählige Niederlagen eingesteckt hat, ohne sich auch nur im geringsten anders dazu zu verhalten, als daß es mit der Rückseite pariert, nämlich überhaupt nicht mehr auf dem Schauplatz seiner Niederlagen erscheint.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
MeineHerren, wir auf der linken Seite desHauses haben die Notwendigkeit einer Reichsfinanzreform stets sogar programmatisch anerkannt, wie Ihnen wohl bekannt sein dürfte.
Aber in dem vorliegenden Gesetzentwurf, sowohl in der Vorlage der Regierung als auch in der Fassung, die die Vorlage durch die Kommissionsbeschlüsse erhalten hat, sehen wir eben keine Finanzreform, die diesen Namen verdient, nichts, dem wir zustimmen könnten; denn der Herr Schatzsekretär hat schon zugegeben, daß durch diesen Finanzreformversuch nicht die Balance zwischen den Ausgaben und Einnahmen des Reichs hergestellt werde.
Herr Freiherr v. Richthofen hat uns eben noch gesagt, diese sogenannte Finanzreform solle nur der Schrittmacher zu etwas anderem sein.
Er hat aber schämig verschwiegen, was denn dieses andere sein würde.
Ich will es Ihnen sagen, Herr v. Richthofen: dieses andere sind neue indirekte Steuern, neue Belastungen der Masse in dem Augenblick, wo Sie das Risiko der Einzelstaaten aufheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum stimmen wir unter keinen Umständen zu, daß man die Zölle aus den Merweisungssteuern herausnimmt und durch die damit eng zusammenhängende Änderung der bisherigen Gestaltung der Matrikularbeiträge das Risiko der Einzelstaaten abmindert.
Der Herr Schatzsekretär hat immer und immer wieder in der Begründung, in seiner Rede vom 9.
Dezember 1903, auch in der Kommission gesagt, es komme ihm wesentlich darauf an, Klarheit und Durchsichtigkeit in die Finanzen zu bringen.
M) Was glaubt man wohl, was das Budget an Durchsichtigkeit gewinnt, wenn diese Vorlage Gesetz wird
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hin- und hergeschoben werden nach wie vor erhebliche Beträge; dazu will man jetzt bei den Merweisungssteuern noch eine Steuer belassen, deren Reformbedürftigkeit man in einer Resolution selbst anerkennt, die uns also zwingen wird, in kurzer Zeit, vielleicht im Laufe eines Jahres wiederum zu ihrer Reform zu schreiten.
Und dann noch eins: die Schwierigkeiten der Finanzgebahrung, die wir jetzt haben, werden absichtlich hier im Hause und in der Presse aufgebauscht und weit überfchätzt.
Diese rein kalkulatorische Arbeit der Hin- und Herschiebung von 5 bis 600 oder 6 bis 700 Millionen Mark zwischen dem Reich und den Einzelstaaten ist gar nicht schwierig oder schwierig zu erkennen.
Es ist eine „Schwierigkeit '', die man eben nur künstlich aufbauscht, um die Notwendigkeit einer Finanzreform, wie sie hier gemacht worden ist, nachweisen zu können.
Man beläßt Merweisungssteuern, deren Reformbedürftigkeit man anerkennt, und man nimmt die Zölle aus den Merweisungssteuern in einem Augenblicke heraus, wo wir über ihren Betrag gar noch nicht im klaren sein können, weder wir, noch die Herren von der Regierung.
Die Schwierigkeiten, die sich daraus ergeben, daß man die Finanzen des Reiches auf einer so unsicheren Grundlage aufgebaut hat, wie es gerade die Zölle find, haben wir nie verkannt, und wir sind auch bereit, eine Reform mitzumachen.
Kommen Sie uns damit, daß Sie materiell ändern, dann werden wir schon dabei sein, dann soll es dem Herrn Schatzsekretär nicht an unserer Unterstützung fehlen.
Die konstitutionelle Seite der Frage, die in den Jahren 1867—1479 die ganze politische Welt Deutfch2756 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
M lands bewegt hat, wird jetzt immer nur so leicht gestreift, und man sagt: die konstitutionellen Rechte des Reichstags werden ja schon um deswillen nicht verkürzt, weil noch Uberweisungssteuern und Matrikularbeiträge bestehen bleiben, weil wir ein hinkendes Finanzsystem auch in Zukunft beibehalten werden.
Dazu ist aber doch zu bemerken, meine Herren, daß das Einnahmebewilligungsrecht kein formales, sondern ein materielles Recht ist; das heißt: es ist um so wirksamer, je höher der Betrag ist, den man bewilligen kann oder nicht bewilligen kann.
Die clausula Franckenstein hat uns in den Besitz eines wirksamen, eines durchgreifenden Einnahmebewilligungsrechts gesetzt, und dieses werden wir nicht mehr aufgeben, um so weniger, als offenbar bei uns hier die Möglichkeiten eines Konflikts zwischen dem Reichstag und den Regierungen heute unterschätzt werden schon deshalb unterschätzt werden, weil, meine Herren, Sie offenbar immer von der Voraussetzung ausgehen, die Zusammensetzung des Reichstags werde im wesentlichen auf absehbare Zeiten so bleiben, wie sie heute ist.
Ich kann diese Anschauung nicht teilen, sondern hege die Hoffnung, daß die Zusammensetzung des Reichstags sich gerade sehr wesentlich ändern wird, und dann sehe ich voraus, daß damit die Möglichkeit und die Wahrscheinlichkeit von Konflikten zwischen dem Reichstag und den Regierungen wächst.
Deshalb wünsche ich aber auch von den parlamentarischen Rechten nichts preisgegeben zu sehen, um so weniger, meine Herren, als wir in einer Zeit des persönlichen Regiments leben, das uns denn doch sehr kritisch machen muß.
Es sind in den letzten Tagen uns hier im Reichstage wieder Ausdrücke kolportiert worden, die uns zeigen, daß wir sehr vorsichtig in der Wahrung unserer Rechte sein müssen.
Wenn man die Frage der Diäten, die Frage der Vertagung des Reichstags mit Ausdrücken wie „Kerls '', „dieser Bande ''usw.
an gewissen Stellen in Verbindung L) bringt, dann, meine Herren, hat der Reichstag das Recht und die Pflicht, auch seine Rechte aufs allergenaueste zu wahren, auch nicht ein Welchen von seinen materiellen Rechten preiszugeben.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Und dann, meine Herren, dürfen wir uns doch darüber nicht täuschen: in diese Finanzkalamitäten, in denen wir uns befinden, sind wir nicht hineingeraten durch das natürliche Anwachsen der Reichsausgaben und das Zurückbleiben der Reichseinnahmen hinter diesen Ausgaben, sondern durch die Folgen dieses persönlichen Regiments.
Nehmen Sie aus unserem Ausgabenetat die Ausgaben für diese Kolonialwirtschaft, für die Abenteuer, die wir in China gemacht haben, und für alle diese Dinge, dann haben Sie 4 bis 500 Millionen Mark.
Hätten wir diese nicht in diesen überseeischen Abenteuern verpulvert, dann wären wir heute nicht in einer solchen Kalamität, verfassungswidrige Zuschußauleihen zu den ordentlichen Ausgaben des Reichs aufzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese abenteuerliche Politik auf der einen Seite, das Gewähren von Liebesgaben in allen möglichen Formen an die Stipendiaten des Reichssäckels auf der anderen Seite, das hat uns in diese verzweifelte Lage gebracht, und daran ändert man nur dann etwas, wenn man einmal die Rechte des Reichstags wahrt und zweitens die Einzelstaaten die Verantwortlichkeit fühlen läßt, daß sie am eigenen Leibe erfahren, wohin wir kommen, wenn sie nicht Front machen gegen diese Ausgabenwirtschaft.
Nein, meine Herren, deshalb sage ich: lassen wir die llberweisungssteuern so bestehen, wie sie heute sind, nehmen wir die Zölle nicht aus, das heißt mit anderen Worten: lehnen wir den § 1 der Vorlage sowohl in der Form der Regierungsvorlage wie in der von der Kommission ihm gegebenen Form ab!
Denn es i ist unmöglich, mit kalkulatorischen Maßnahmen die schweren (6) Fehler einer unheilvollen Politik verbessern zu wollen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, die Finanzreformfrage ist seit langen Jahren ein großer Streitpunkt zwischen den verschiedenen Parteien sowohl hier im Reichstage wie auch im preußischen Landtage gewesen.
Ich habe mich, so oft ich Gelegenheit hatte, darüber zu reden, gegen die Vorschläge der von dem früheren Finanzminister v. Miguel vorgeschlagenen Finanzreformpläne gewandt.
Ich habe das sowohl hier getan, wie auch im preußischen Landtage und darüber manche Kämpfe mit den Herren anderer Parteien ausgesuchten.
Wenn ich mich nun heute für dieses Gesetz erkläre und, wie ich hoffe, auch die überwiegende Mehrzahl meiner Freunde dem Gesetz ihre Zustimmung geben wird, so soll damit durchaus nicht dargetan werden, daß wir nun etwa in den Hafen der sogenannten Ftnanzreform eingelaufen sein wollen.
Im Gegenteil, meine Herren, nach meiner Auffassung bedeutet dieser Gesetzentwurf in seinen wesentlichen Punkten gerade dasjenige, was wir immer verfochten haben.
Worin bestand der wesentliche Inhalt der von dem früheren Finanzminister v. Miguel stets vorgebrachten Finanzreformpläne
Derselbe bestand darin, die sogenannten ungedeckten Matrikularbeiträge entweder ganz aufzuheben oder sie wesentlich zu beschränken.
Es sollte damals ein großer, breiter Strich zwischen den Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten gezogen werden dergestalt, daß die Einzelstaaten stets geschützt sein sollten vor solchen Matrikularbeiträge », für welche sie Überweisungen nicht bekommen haben.
Das war die wesentlichste Forderung der Miguelschen Finanzreformpläne.
1 (v) Diese Forderung ist aus dem heutigen Entwurf vollständig verschwunden.
Die ungedeckten Matrikularbeiträge bleiben bestehen, sie sind sogar noch prägnanter bestehen geblieben, indem sie wenigstens formell nicht mehr als bloß subsidiäre Hilfsmittel des Reichs hingestellt werden, da ja der Passus des Art.
71 der Retchsverfaffung, welcher sie zu subsidiären Zubußen der Einzelstaaten erklärt, gestrichen worden ist.
Also, meine Herren, in dem hauptsächlichsten Punkte, weshalb meine politischen Freunde und speziell ich sich stets gegen die Miquelsche Finanzreform gewehrt haben, ist unser Wunsch erfüllt worden: es sind die sogenannten ungedeckten Matrikularbeiträge beibehalten.
Das Reich hat also stets auch in Zukunft die Berechtigung, wenn es nötig ist, aus die Einzelstaaten zurückzugreifen und deren Finanzkräfte heranzuholen, um die Bedürfnisse des Reichs zu decken.
In einem Punkte allerdings haben wir auch, wie der Herr Schatzsekretär ausdrücklich hervorgehoben hat, nachgegeben, und zwar in einem Punkte, der uns gewiß stark am Herzen gelegen hat.
Wir haben unser Einverständnis damit erklärt, daß die Franckensteinsche Klausel beschränkt werden soll auf die Branntweinsteuerverbrauchsabgabe, die Maischbottichsteuer und die Stempelsteuern.
Da nun aber diese Summen immer noch über 200 Millionen Mark ergeben, so bleibt das Einnahmebewilligungsrecht hinreichend bestehen, und hat nach meiner Auffassung diese Einschränkung gar kein Bedenken für uns.
Meine Herren, nach alledem, was wir über die künftige Situation unserer Finanzen heute wissen und wissen können, wird nie eine Zeit kommen, wo nicht die Etnzelstaaten auch diese 200 Millionen Mark entweder ganz oder zum größten Teil wieder zurückbezahlen müssen, und wenn wir es bei dem bisherigen Usus belassen und den Einzelstaaten 500 bis 600 Millionen Mark überweisen, so würden auch 382'Reichstag.
86.
Sitzung« Sonnabend den 7.
Mai 1904.
2
56 (L.) diese, soweit wir absehen können, stets wieder zurückbezahlt werden müssen.
Der Fall wird nach meiner Auffassung niemals eintreten, daß die Einzelstaaten diese 200 Millionen Mark behalten können, und daß, wenn wir ihnen mehr überweisen wollten auch noch gewisse Summen von den Zöllen —, sie auch diese behalten können.
Das wird niemals eintreten.
Mso, meine Herren, worin besteht die Änderung
Die wesentliche Änderung besteht darin, daß jetzt nicht 600 Millionen hin und her geschoben werden, sondern 200 Millionen.
Das ist die wesentliche Änderung, welche durch dieses Gesetz herbeigeführt wird.
Meine Herren, wenn also meine Freunde diesem Gesetze jetzt ihre Zustimmung geben, so hatte ich das Bedürfnis, entgegen den Ausführungen des Freiherrn v. Richthofen doch hier darzulegen, daß es sich hier nicht um die alte Miquelsche Finanzreform handelt dann würden wir, wie in früheren Jahren, uns dagegen gewehrt haben —, sondern daß es sich hier handelt um einen Gesetzentwurf, welcher etwas anderes bezweckt, welcher hauptsächlich bezweckt, eine größere Klarheit in das ganze Finanzwesen hineinzubringen, welcher aber die prinzipiellen Fragen, welche uns stets in Gegensatz zu den früheren Finanzreformfragen gebracht haben, absolut unberührt läßt bezw.
sie zu unseren Gunsten entscheidet.
Aus diesem Grunde können wir dieser Vorlage unbeschadet unseres früheren Standpunktes ruhig unsere Zustimmung geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, es freut mich, aus den letzten Worten des Herrn Vorredners zu ersehen, daß die Aussichten für das Zustandekommen des (2) Gesetzes diesmal bessere sind, als sie es sonst gewesen sind.
Denn immerhin ist nach meiner Überzeugung in diesem Gesetze ein Fortschritt zu erblicken, wenn auch nicht ein mit Siebenmeilenstiefeln gemachter, sondern ein recht kleiner Fortschritt, wie ich das auch schon bei der ersten Lesung mir hervorzuheben erlaubte.
Ich freue mich aber, daß dieser Schritt voraussichtlich wird gemacht werden können.
Es ist nun nicht meine Absicht, dem Beispiel des Herrn Kollegen vr.
Südekum zu folgen und Anspielungen auf alle möglichen unbeglaubigten Gerüchte zu machen (Zuruf bei den Sozialdemokraten) unbeglaubigten!
sondern ich werde mich lediglich an die Vorlage halten, weil ich der Meinung bin, daß die Finanzfrage auch so wichtig ist, daß man sich mit ihr hauptsächlich beschäftigen muß.
Wenn dann eine besondere Freude darüber ausgesprochen worden ist, daß der Herr Reichsschatzsekretär sich als ein konstitutioneller Minister im Gegensatz zu sehr vielen übrigen Ressortchefs enthüllt habe, so würde das, wenn es richtig wäre, ja sehr erfreulich sein.
Zunächst aber, glaube ich, werden schließlich auch die übrigen Herren Verwaltungschefs, wenn sie gar nichts zustande bringen Annen, genötigt werden, ihr Amt niederzulegen.
Außerdem war in den Erklärungen des Herrn Reichsschatzekretärs ein gewisser heimatlicher, von besonderer Vorliebe ür gewisse landsmannschaftliche Gruppen zeugender Ton enthalten, den man vom rein konstitutionellen Standpunkte aus nicht gerade als besonders hervorragend loben kann.
Doch solche landsmannschaftlichen Gefühle unter der sonstigen innigen Verbindung mit einander sind anders zu beurteilen als vom konstitutionellen Standpunkte aus.
Meine Herren, was nun die Beschlüsse der Kommission betrifft im Vergleich zu der Vorlage der verbündeten Regierungen, so werden wir ja schließlich den Beschlüssen zustimmen, um überhaupt etwas zustande zu (O) bringen.
Ich persönlich würde aber die Vorlage der Regierung nach verschiedenen Richtungen hin durchaus vorgezogen haben; denn vor allen Dingen halte ich die Unterstellung des Ertrages der Stempelsteuern unter die Bestimmungen der Klausel Franckenstein für unerwünscht.
Wir tragen ja mit diesem Gesetze die eigentliche Klausel Franckenstein heute zu Grabe; denn die Bestimmung über die Überweisung der Erträge aus den Zöllen und der Tabaksteuer, wobei sie zuerst angewendet wurde, wird beseitigt.
Aber diese Klausel hat sich als sehr zeugungskräftig erwiesen, und die Kinder derselben bleiben weiter leben.
Ich hätte gewünscht, daß man das Kind der Stempelsteuern mit dem Erzeuger vereinigt und die Erträge nicht an die Einzelstaaten überwiesen hätte.
Die Gründe dafür sind schon hervorgehoben.
Man muß eben damit zufrieden sein.
Ebenso bin ich gar nicht damit zufrieden, daß man die Maischbottichsteuer mit der Branntweinverbrauchssteuer als llberweisungsabgabe verbindet.
Ich erinnere mich, ich war 1887 Mitglied der Branntweinsteuerkommission, und damals haben wir einen heftigen Kampf darum geführt, ob die Maischbottichsteuer wie die Branntweinverbrauchsabgabe in ihren Erträgen an die Einzelstaaten überwiesen werden oder beim Reiche als eigene Einnahme verbleiben sollten.
Ich habe danials auch ausgeführt, daß sie dem Reiche verbleiben müssen.
Denn die Maischbottichsteuer soll dazu dienen um mich allgemein auszudrücken gewisse Arten des Brennereibetriebs zu schützen gegen übermäßige Konkurrenz anderer, welche nicht diese bestimmte wirtschaftliche Bedeutung haben.
Diese Brennereien liegen aber in verschiedenen Gegenden.
Wird also die Maischbottichsteuer jetzt verwendet, um nach der matrikularen Kopfsteuerzahl unter die Bevölkerung des Reiches verteilt zu werden, so müssen die Gegenden, welche diese Extrasteuer zu tragen haben, es erleben, daß der (v) Ertrag dieser Steuer verteilt wird auf die anderen Staaten, während sie den Ersatz für das Reich durch Matrikularbeiträge liefern müssen.
Das ist eine Deduktion, gegen die unzweifelhaft nichts einzuwenden ist, und deshalb haben wir damals im Interesse der Gerechtigkeit uns geweigert, auch die Maischbottichsteucr unter die clausula Franckenstein mit zu unterstellen.
Das wird nun aufgehoben.
Wir waren aber damals und sind auch heute noch überhaupt Gegner dieser außerordentlich ausgedehnten Überweisungen, weil wir darin lediglich den Erfolg erkennen können, das Finanzwesen in den Einzelstaaten und im Reiche äußerst unübersichtlich und verwirrt zu machen.
Wenn wir an der Hand der Tabellen der Vorlage dieses Klauselverfahren überblicken, so sehen wir, daß dadurch ein Schwanken in den Finanzen der Einzelstaaten herbeigeführt wurde, welches außerordentlich schwer zu ertragen ist.
Soviel ich mich erinnere, hat Preußen einmal 106 oder 130 Millionen vom Reiche bekommen und jetzt muß es 24 Millionen herauszahlen.
Ein Staat, der so fest gefügt ist in seinen Finanzen und einen so kräftigen Finanzminister hat wie Preußen, Herr Kollege Gröber, kann das ertragen; aber bei den kleinen Staaten ist es überhaupt schwer erträglich, und es ist das wird doch jeder zugeben durchaus unerwünscht, wenn solche Schwankungen in den Überweisungen eintreten.
Deshalb ist es schon von diesem Gesichtspunkte aus mit Freuden zu begrüßen, daß wenigstens die Erträge der Zölle und der Tabaksteuer jetzt dem Reiche verbleiben, weil dadurch ein unnötiges Hin- und Herschieben der Einnahmen aus diesen Quellen vermieden wird.
Ich glaube allerdings an dieser Stelle die Interessen der Einzelstaaten vertreten zu müssen gegenüber denen des Reichs, und zwar, obwohl ich Preuße bin und Preußen es vertragen kann.
Aber ich glaube, es ist auch im allReichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
3757 (Li gemeinen Reichsinteresse, dafür zu sorgen, daß die Einzelstaaten nicht zu schwer geschädigt werden.
Weiter will ich auf die Matrikularbeitragsfrage nicht eingehen, denn die kommen ja erst bei § 2 in Betracht.
Ich will mich dahin resümieren, daß wir im großen und ganzen gegen die Überweisungtheorie überhaupt gewesen sind, vielmehr geglaubt haben, daß das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags, welches man so vielfach hervorhebt, hierdurch nur in sehr geringem Umfange betroffen wird.
Meine Herren, wenn Sie 584 Millionen hinschieben und nachher 600 Millionen wieder heranholen, so sind die ersten 500 Millionen nahezu gleichgiltig; das macht gar keinen Eindruck, weder nach der einen Seite noch nach der anderen.
Das Interesse wird erst erweckt, wenn cs sich darum handelt, wie die Schlußabrechnung sein soll; die Spitzen sind es, für die man sich interessiert.
Weil man also jetzt im Reiche die Überweisung nicht vollständig beseitigt, sondern nur beschränkt, sodaß die Überweisungen noch stattfinden müssen für Beträge von weit über 100 Millionen, welche nachher in Form von Matrikularbeiträgen wieder eingeholt werden, so kann mir doch keiner sagen, daß dadurch das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags irgend eine erhebliche Änderung erlitten hätte.
Das halte ich lediglich für einen formalistischen Standpunkt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und man ist ja häufig der Meinung, daß man durch diesen formalistischen Standpunkt selig würde!
Ich bin nicht dieser Meinung, sondern halte es für richtiger, praktische Wege zu verfolgen, wo keine theoretischen Bedenken vorliegen, und jedenfalls ist es in diesem Falle viel praktischer, das Hin- und Herschieben auf eine Summe zu beschränken, welche die rechtliche Lage unverändert läßt.
Nun ist dann behauptet, die Aufhebung des Risikos (2) der Einzelstaaten bedeute neue indirekte Steuern.
Ich weiß nicht, wer das gesagt hat; es war einer der Herren Vorredner.
Dieser Meinung bin ich durchaus nicht; denn erstlich einmal hängt es immer vom Reichstag ab, ob er neue Steuern bewilligen will, und zweitens bleibt der Einfluß, den die Einzelstaaten in betreff der Sparsamkeit ausüben können, geradeso bestehen wie vorher (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und die Lage der Einzelstaaten, abgesehen von Preußen und Bayern, ist eine derartige, daß, wenn sie lediglich finanzielle Gesichtspunkte in den Vordergrund stellen wollen, sie außerordentlich sparsam sein müssen.
Die Gesinnung der Mehrheit des Hauses, welche ja auch die Zuchtrute als geeignetes Mittel zur Erzielung der richtigen Gefühle der Einzelstaaten gegenüber dem Reich erachtet, hat auch dafür gesorgt, daß der Schmerz ihnen auch einprägt, daß große Sparsamkeit im Reich nötig ist.
Ich kann also nur sagen: ich hätte vielmehr gewünscht, daß der Z 1 nach der Regierungsvorlage angenommen würde, ich wäre sogar gern noch weiter gegangen; man hätte noch andere Maßregeln ergreifen können, um ein Einnahmebewilligungsrecht aufrecht zu erhalten; aber ich werde und ich glaube, meine Freunde werden das sämtlich mit mir tun, wenn kein anderes Resultat zu erzielen ist für den Beschluß der Kommission stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde haben schon in der ersten Lesung diesem Gesetzentwurf günstig gegenübergestanden.
Zu unserer Freude sind die Beschlüsse der Kommission so ausgefallen, daß sie uns nicht hindern, auch in der zweiten Lesung unsere Zustimmung zu dem Gesetzentwurf zu geben.
Allerdings sehe ich mit dem Herrn Abgeordneten v. Richthofen in ( A diesem Gesetz nichts weiter als den ersten Schritt in der Richtung einer Finanzreform, nicht eine Finanzreform selbst.
Mit dem Herrn Abgeordneten Fritzen bin ich der Meinung, daß es sich hier viel mehr um eine formale als um eine materielle Änderung unserer Finanzen handelt.
Allerdings ist an sich diese Änderung erwünscht, weil sie zu einer größeren Klärung, Übersichtlichkeit und Leichtigkeit unserer finanziellen Bewegung im Etat führt; aber die Aufgaben einer Finanzreform bleiben trotz dieses Gesetzes noch vor uns.
Ich kann mir allerdings eine Finanzreform anders vorstellen wie der Herr Abgeordnete Südekum, der in derselben nur neue Belastungen der Massen, neue indirekte Steuern usw.
sieht.
Meine Herren, ich will aber auf die übrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Südekum nicht eingehen.
Ich hatte den Eindruck, daß die Kampfesart, die heute von der Linken in dieser Frage durchgeführt wird, nicht an das erinnert, was uns der Herr Schatzsekretär von dem früheren Kamps gesagt hat, wo man kämpfte, wie die Löwin ihre Jungen verteidigt.
Der Herr Abgeordnete Südekum, der ja das Wort nahm, nicht, wie er sich ausdrückte, sein Fraktionsführer Bebel, was an sich auch charakteristisch ist, hat selbst die Kanalvorlage herangezogen, selbst die Liebesgaben und ich weiß nicht, was noch alles.
Meine Herren, aber in einem Punkte stimme ich mit ihm überein, nämlich darin, daß er meinte, er habe die Hoffnung, daß die Zusammensetzung des Reichstags sich sehr wesentlich ändern werde und könne; das ist ganz meine Auffassung.
Die letzten Nachwahlen haben das auch von neuem bewiesen.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Es sind bereits zwei von Ihren Fraktionsgenossen nicht mehr in Ihrer Mitte (Zuruf bet den Sozialdemokraten), und wir haben alle Hoffnung, anzunehmen, daß wir auch (ü den dritten Ihrer Fraktionsgeuossen dauernd hier entbehren werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Südekum dann ferner seine Mitwirkung und die seiner Partei bei einer materiellen Reform unseres Finanzwesens in Aussicht stellt, so bin ich allerdings der Meinung, daß eine solche Reform nach sozialdemokratischem Rezept wohl erst am Vorabend des Zukunftsstaats zu erwarten sein wird, was wir wohl alle nicht als im Bereiche der praktischen Politik liegend ansehen.
Meine Herren, was die Veränderungen betrifft, die in der Kommission vorgenommen worden sind, so sahen wir ja in der Beibehaltung der Überweisung der Branntweinsteuer nach der Richtung der konstitutionellen Garantien die Rechte des Reichstags schon ausreichend gewahrt.
Indessen, wenn einmal weitere Überweisungen stattfinden sollten, so glaube ich, daß die Form, die in der Kommission gewählt worden ist, das Richtige trifft.
Es war für uns namentlich wesentlich, daß nun die Zölle insgesamt reichseigene Einnahmen werden, und wenn die Stempelsteuern hier ihren Charakter als Uberweisungssteuer beibehalten, so ist das auch nach der Richtung hin erwünscht, daß dadurch die Einzelstaaten ein besonderes Interesse an der Aufrechterhaltung dieser einzelnen Steuern, insbesondere der Börsensteuer, erhalten, was mir recht angemessen erscheint.
Meine Herren, wenn wir in diesem Jahre in der Kommission und im Plenum mit der Erhöhung der Matrikularbeiträge uns einverstanden erklärt haben, so geschah das lediglich, um den besonderen Verhältnissen dieses Jahres Rechnung zu tragen, aber nicht, indem wir dadurch abweichen wollten von unserem prinzipiellen Standpunkte.
Wir bleiben nach wie vor auf dem Standpunkte der BisS758 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
(4) marckschen Finanzpolitik und wir wünschen, daß das Reich nicht als lästiger Kostgänger bei den Einzelstaaten erscheint.
Wir wünschen die Finanzen des Reiches so zu gestalten, daß das Reich seine finanzielle Unabhängigkeit erhält und nicht wie das alte römische Reich herumgehen muß mit dem Klingelbeutel bet den Einzelstaaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber im gegenwärtigen Augenblick hat uns die allgemeine politische Konstellation dahin geführt, daß wir von diesem unserem prinzipiellen Standpunkte für dieses Jahr abgewichen sind, weil wir geglaubt haben, daß die finanziellen Schwierigkeiten im gegenwärtigen Augenblick wohl hätten vermieden werden können, wenn die Einzelstaaten im Bundesrate schärfer, als es tatsächlich geschehen ist, auf die rechtzeitige Feststellung der neuen Handelsverträge hingewirkt hätten.
(Heiterkeit links.)
Das ist der Schlüssel für die Finanzpolitik der nächsten Zukunft, und wir meinen, daß jetzt, fast Dr Jahre nach dem Zustandekommen des neuen Zolltarifs, die neuen Handelsverträge schon so nahe in die Erscheinung hätten treten müssen, daß sie für den Etat des nächsten Jahres bereits wesentlich ins Gewicht gefallen wären.
Nur von diesem Standpunkt aus hat mein Parteifreund v. Kardorff seine Ausführungen hier gemacht zu Gunsten der Matrikularbeiträge, und nur von diesem Gesichtspunkt aus haben wir uns in der Kommission in ähnlicher Weise ausgedrückt.
Im allgemeinen aber wünschen wir die Beseitigung der Zuschußanleihe, die der ganzen gesetzlichen Gestaltung des Finanzwesens des Reichs nicht entspricht.
Wir wünschen aber auch, daß die Matrikularbeiträge nichts sein mögen als ein unter Umständen notwendiges Übel; wir wünschen, daß auf den ersten erfolgreichen Schritt einer formellen Finanzreform nun auch eine materielle (v) folge, welche so beschaffen ist, daß sie die Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten in richtiger Weise ordnet und sicher stellt.
Das möchte ich dem Herrn Schatzsekretär nach diesem erfolgreichen Anfang seiner Tätigkeit, zu dem wir vohl allen Grund haben ihm Glück zu wünschen, für eine weitere Tätigkeit empfehlen, daß er die große und chwierige Frage ebenso erfolgreich lösen möge, wie er liefe Novelle zur Finanzreform glücklich durchgeführt hat.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat das Wort.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Arendt scheint keine Rede mehr halten zu können, ohne auf den Zukunftsstaat und die Kündigung der Handelsverträge einzugehen.
Ich will ihm weder nach der einen noch anderen Richtung folgen, sondern mich an die Sache selbst wenden.
Es ist vorhin von einer Stärkung des persönlichen Regiments, von einem Verzicht auf die parlamentarischen Rechte gesprochen worden, der in dieser Reform liegen soll.
Das wäre richtig, wenn es sich noch um den Regieruugsentwurf handelte und nicht um den Kommissionsbeschluß.
Der Z 3, der den Kern des Finanzentwurfs des Freiherrn v. Stengel bildete, ist abgelehnt.
Eine einzige Stimme in der Kommission es war wiederum die des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt hat sich für ihn erhoben, alle übrigen Mitglieder haben dagegen gestimmt.
Also diese Gefahr ist beseitigt; wir haben uns lediglich an die Frage zu halten: sollen in Zukunst etwa 600 Millionen oder 200 Millionen gegenseitig aufgerechnet werden
Der Herr Abgeordnete Richter hat erklärt, daß er nicht gegen jede Verminderung der Überweisungssteuer sei (Zuruf links).
er erklärt sich nur gegen diese Verminderung.
Dabei (6) liegt offenbar die Auffassung zu Grunde, die von dem Abgeordneten Windthorft vor langer Zeit vertreten wurde.
Er sagte damals: man müsse das, was aus den Zöllen einkommt, am Kriegsministerum vorübertragen.
Nun haben wir aber doch einige Erfahrungen im Laufe der Jahrzehnte gemacht, wir haben die Praxis (Zuruf bei den Sozialdemokraten); und in der Tat, Herr Dr. Südekum, es nützte doch nichts.
Ist denn ein einziger Entwurf, der militärischer oder sozialpolitischer Art war, darum abgelehnt, ist eine einzige Ausgabe darum erspart worden, weil wir die Franckensteinsche Klausel hatten
Ich habe deshalb auf dieseFranckensteinsche Klausel nie den Wert gelegt, der von anderer Seite darauf gelegt worden ist.
Ich muß auch rein historisch man braucht nur einmal die Verhandlungen aus der Zeit vom Jahre 1879 nachzulesen das eine betonen: die Motive für die Ablehnung der Franckensteinscheu Klausel waren auf der Linken nicht überall die gleichen, wie vorhin behauptet worden ist.
Klarheit und Übersichtlichkeit werden wir in unserem Reichshaushalt erst daun haben, wenn die ganze Franckensteinsche Klausel entfernt worden ist.
Wer, wie wir, diese Klarheit will, muß für die Beseitigung der Klausel sprechen und, wenn er die völlige Beseitigung nicht erreichen kann, dasjenige akzeptieren, was in der Richtung auf dieses Ziel, also auf Vereinfachung liegt.
Die konstitutionelle Garantie erblicken wir nicht so sehr in der Franckenstcinschen Klausel als in den Matrikularbeiträgen und darum halten wir mit den anderen Herren der Linken an den Matrikularbeiträgen fest.
Wir betrachten es als ein wesentliches und nicht aufzugebendes Recht der Volksvertretung, daß wir die Einzelstaaten im Bedarfsfahe belasten können, ein Recht, das ohne Gegenleistung nicht geopfert werden darf.
Die Bedeutung dieses Rechts tritt besonders scharf hervor, wenn nicht Zeiten der Überschüsse, sondern der Fehlbeträge sind.
Gerade jetzt haben wir ja kennen gelernt, ein wie wichtiges Instrument dies in der Hand des Reichstags ist.
Der Reichstag hat 1
Millionen, die er sonst hätte auf die Zuschußanleihe übernehmen können, den Einzelstaaten aufgebürdet, und ich glaube kaum, daß es den Bemühungen der Herren vom Bundesrat in der Zwischenzeit, also bis Montag, noch gelingen wird, hierin eine Änderung herbeizuführen.
Gewiß, sie haben das Recht, dem Etat zuzustimmen oder ihn abzulehnen; aber daß sie um dieser Meinungsdifferenz willen etwa einen Konflikt zwischen Reichstag und Bundesrat heraufbeschwören wollen, das nehme ich nicht an.
Sie müssen sich fügen; der Reichstag hat hier einmal das Recht benutzt, das in den Matrikularbeiträgen gelegen ist.
Wir Verteidiger!
diese Matrikularbeiträge eben aus dem Grunde, weil wir die Verantwortlichkeit der Einzelstaaten für die Finanzwirtschaft des Reichs nicht ausschließen wollen.
Ja, sie sollen es an ihrer eigenen Landeskasse spüren, wenn nicht sparsam genug gewirtschaftet wird, wenn sie die Ausgaben den Einnahmen zu weit vorauseilen lassen.
Den kleineren Einzelstaaten soll dadurch auch ein Rückhalt gegen die Vormacht Preußen darauf ist auch schon im Lauf der Verhandlungen hingewiesen worden gegeben werden.
Wir wollen nicht, daß der Bundesrat Ausgaben beschließt und es dem Reichstage oder dem Reiche überläßt, die Deckungsmittel zu finden; die Einzelstaaten sollen haftbar bleiben.
Ferner erhalten wir die Matrikularbeiträge deshalb aufrecht, weil wir in ihnen ein Korrektiv gegen das bis jetzt allein herrschende System der indirekten Reichsbesteuerung erblicken.
Die Matrikularbeiträge werden zwar nach der Kopfzahl umgelegt, aber in der Hauptsache aus direkten Landessteuern erhoben.
Wir unsererseits haben Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
27SS (L) oft genug betont, wie wir eine wirkliche Finanzreform nur darin erblicken, daß man endlich den Weg der direkten Besteuerung betritt.
Bisher hat niemand einen Grund dafür angeben können, warum Ausgaben für militärische und sozialpolitische Zwecke gerade aus indirekten Steuern bestritten werden müssen, dagegen Ausgaben für Kulturzwecke, wie sie den Bundesstaaten obliegen, ans direkten Steuern.
Außerdem wäre die Aufhebung der Matrikularbeiträge und diese Eventualität fasse ich doch etwas schärfer ins Auge als der Herr Kollege Dr. Sattler geradezu ein Zwang zur Bewilligung neuer Steuern.
Können wir die Einzelstaaten nicht mehr kostenpflichtig machen, nun, danil muß das Reich bezahlen, und hat cs nicht genügend Deckungsmittel, so muß es sie beschaffen, also entweder die bestehenden Steuern erhöhen oder neue einführen.
Wir stehen also, wenn wir den tz 3 annehmen, unmittelbar der Eventualität neuer Steuern gegenüber, und deshalb wünschen wir die Zuschußpflicht der Bundesstaaten aufrechtzuerhalten.
Was diese neuen Steuern anbetrifft, so hat ja der Herr Staatssekretär v. Stengel sehr vorsichtig die Aufmerksamkeit von diesem Punkte abzulenken gesucht.
Er erklärte uns: darüber reden wir nicht, das steht nicht in der Vorlage.
Darin hat er schon recht.
In dem, was er weise verschweigt, zeigt sich nicht bloß der Meister des Stils, sondern, so denkt er, auch der Meister der Finanzpolitik.
Aber hier liegen doch die Dinge so, daß man die Konsequenz sehen und besprechen muß.
Man würde sich schließlich notgedrungen zur Bewilligung neuer Steuern bequemen müssen.
Und welche könnten diese neuen Stenern sein
Nach allem, was wir darüber gehört haben, verharren die Einzelregierungen dabei auf dem von ihnen bisher eingenommenen Standpunkt: sie lehnen direkte Steuern ab.
G) Es blieben also nur indirekte Steuern übrig.
Wir müßten auf die Tabak-, auf die Biersteuer zurückgreifen.
Das aber will der Reichstag nicht, wie er oft genug gezeigt hat.
Wir wollen es auch künftig nicht.
Wenn endlich den Matrikularbeiträgen nachgesagt wird, sie stellten eine zu große Last für die Einzelstaaten dar, so wird man sich doch vor Übertreibungen hüten müssen.
Gar so schlimm ist es wirklich nicht.
Erstens müssen die Bundesstaaten an die Summen denken, die sie an Überweisungen im Laufe der Zeit zufolge der Franckensteinschen Klausel vom Reich mehr erhalten, als sie an das Reich bezahlt haben.
Es sind bekanntlich 371 Millionen, die sie als Reingewinn seit 1879 buchen konnten.
Dann aber handelt es sich, als wir noch 24 Millionen glaubten einstellen zu müssen, nur um 40 Pfennig pro Kopf, jetzt werden es 70 bis 80 Pfennige sein.
Das ist auch für kleinere Staaten keine Belastung, die man unerträglich nennen müßte.
Endlich können wir auch deshalb diesen § 3 er steht ja nicht mit zur Diskussion, ist aber fortwährend hereingezogen nicht zustimmen, weil er eine Resolution und kein Gesetz ist; denn eine Bestimmung, die nur für den Regelfall getroffen wird, würde nur dann einen Wert haben, wenn man sie beachtet.
Dann würde aber die weitere Konsequenz, wie gesagt, die Einführung neuer Steuern sein.
Beachtet man die Regel nicht, dann ist sie wertlos und braucht nicht erst aufgestellt zu werden.
Wenn wir hiernach dem Vorschlage der Kommission zustimmen, so lehnen wir die Auffassung ab, die vorhin der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen vertreten hat.
Schrittmacher für Zukunftsprojekte wollen wir nicht sein; wir halten uns lediglich an das, was vorliegt, und gehen über diese Linie nicht hinaus.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (V) Der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs hat das Wort.
Dr. Wolfs, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner Fraktionsfreunde habe ich in zwei Sätzen die kurze Erklärung abzugeben: wir hatten früher dem vorliegenden Entwurf gegenüber manche Bedenken; wir werden ihm aber in der Kommissionsfassnng zustimmen, weil er wesentlich verbessert worden ist, ohne aber uns hiermit festzulegen auf irgend welche neuen Projekte, die etwa von seiten der Finanzvertretung des Reiches an die Annahme des Entwurfs geknüpft werden sollten.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode r Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat in bezug auf die Belastung der Stempelabgaben als Uberweisungssteuern darauf hingewiesen, es bestände bei dieser Art der Überweisungsstenern eine gewisse sooistas loomna in der Weise, daß die etatsmäßigen Überschüsse den Einzelstaaten entzogen würden, während die Mindereinnahmen von diesen aus eigenen Mitteln zu decken seien.
Dieses Bedenken gegen die Hereinziehung der Stempelabgaben wurde auch in der Kommission vorgebracht.
Es wurde aus der Mitte der Kommission aber darauf hingewiesen, daß die Zuschußanleihe, zu deren Deckung die etatsmäßigen Mehrbeträge der llberweisungssteuern in den Jahren 1902 und 1903 hereinzuziehen waren, zur Entlastung der Einzelstaaten seiner Zeit bewilligt wurde, und daß deshalb auch die Einzelstaaten wohl die Verpflichtung hätten, zur Deckung dieser Zuschußanleihe die Überschüsse aus den ihnen vom Reiche überwiesenen Steuern vorweg zu verwenden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Sattler hat gegen die Herein- (v) ziehung der Maischbottichsteuer zu den Überweisungssteuern das Bedenken geltend gemacht, daß diese Steuer von einzelnen Gruppen des Brennereigewerbes in verstärktem Maße zu tragen sei, und daß deshalb diese höher belasteten Gruppen es unangenehm empfinden würden, wenn die von ihnen bezahlten Steuern nun zu Gunsten der Allgemeinheit verwendet würden.
Ich will dem gegenüber bemerken, daß die Maischbottichsteuer in ihrer Hauptsache nicht den Produzenten belastet, sondern daß sie im Marktpreise des Spiritus zum Ausdruck kommt.
Also trägt auch hier der Konsument die Steuer in Gestalt eines höheren Preises.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor der Kommissionsbeschluß und die Regierungsvorlage.
Ich werde zunächst über den Kommissionsbeschluß abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche dem § 1 in der Fassung des Kommissionsantrags zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 1 ist in der Fassung der Kommissionsvorlage angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei § 2 hat die Kommission verschiedene Änderungen vorgenommen, deren Begründung Sie im schriftlichen Bericht finden.
Ich will nur noch konstatieren, daß in dem Gedanken, eine systematische Tilgung der Reichsschulden, vorerst nur in der Form einer Entlastung der Anleihe, in die Wege zu leiten, die Kommission einstimmig einen großen Fortschritt gegenüber dem bestehenden Zustande 2760 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
() glaubte erblicken zu sollen, und es ist auch ohne allen Zweifel ein großes Verdienst des derzeitigen Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, auf diesem Wege den ersten Schritt vorwärts getan zu haben.
Ich habe als Berichterstatter Ihnen zu empfehlen, den § 2 in der Fassung, wie ihn die Kommission vorschlägt, anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wie Sie soeben aus dem Munde des Herrn Referenten der Budgetkommission vernommen haben, hat der § 2 der Regierungsvorlage und der darin vorgeschlagene neue Art.
70 der Reichsverfassung in der Kommission eine durchaus wohlwollende Beurteilung gefunden.
Dieser neue Art.
70 der Reichsverfaffung fußt auf dem Gedanken, die bisherigen Schwankungen im Ordinarium des Reichshaushalts möglichst zu vermeiden, ferner mit dem für jeden Haushalt verderblichen Prinzip, auf zufällige, vorübergehende Einnahmen dauernde Ausgaben zu stützen, ein für allemal zu brechen, ferner der irrationellen Verkoppelung zweier Wirtschaftsjahre im Ordinarium des Reichshaushaltsetats ein Ende zu machen, sodann den subsidiären Charakter der eigentlichen Matrikularbeiträge, der Matrikularbeiträge, die keine Deckung finden, in den Überweisungen klarer in Erscheinung treten zu lassen, als das aus der ursprünglichen Fassung des Art.
70 der Reichsverfassung hervorgeht, endlich die über den Bedarf von den Bundesstaaten aufgebrachten, durch Überweisungen gedeckten Matrikularbeiträge gleich den reichseignen Einnahmen zu behandeln und dieselben bei der Reichskasse zurückzubehalten, um die in dem neuen M Art.
70 Absatz 2 vorgesehene Verminderung der Reichsschuld um so wirksamer zu gestalten.
Die Änderungen, die die Kommission an diesem neuen Art.
70 der Reichsverfassung vorgenommen hat, sind einstweilen nach meiner persönlichen Auffassung nicht von solcher Bedeutung, daß wohl für bie verbündeten Regierungen daraus erhebliche Bedenken erwachsen könnten.
Es ist einmal in der Kommission beschlossen worden, das Wort „ordentliche ''aus dem ersten Satze des ersten Absatzes des Art.
70 zu streichen.
Dieses Wort „odentliche ''wurde in den neuen Text des Art.
70 überhaupt nur aus redaktionellen Gründen aufgenommen, um nämlich den Gegensatz zu den außerordentlichen Ausgaben, von denen der zweite Absatz des Art.
70 spricht, klarer hervorzuheben.
Es ist sodann weiter von der Kommission beschlossen worden, die Klausel: „solange die erforderlichen Deckungsmittel ''usw.
zu streichen.
Diese Klausel wurde in den neuen Art.
70 der Reichsverfassung nur aufgenommen, um den ursprünglichen Wortlaut des Art.
70 einigermaßen klarer zu gestalten.
Es war in dem bisherigen Art.
70 die Redaktion derart gewählt, daß es hieß: „solange Reichssteuern nicht eingeführt sind ''.
Diese Redaktion konnte in dem neuen Art.
70 in der Erwägung nicht beibehalten werden, daß wir ja schon längst Reichssteuern eingeführt haben.
Eine Streichung dieser Klausel hätte übrigens lediglich die Bedeutung einer Rückkehr zu dem ursprünglichen Entwurf der Reichsverfassung, in welcher jene Klausel überhaupt nicht enthalten war; denn sie wurde erst auf Antrag des Abgeordneten Miquel in dem konstituierenden Reichstag in den Entwurf der Retchsverfassung einzustellen beschlossen.
Ich würde also glauben, daß gegen die Annahme des § 2 bezw.
des darin vorgeschlagenen neuen Art.
70 der Reichsverfassung in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung regierungsseitig wohl Bedenken nicht zu erheben sein würden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (0) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben gegen den 8 2 schwerwiegendere Bedenken noch als gegen den § 1.
Allerdings, den letzten Absatz des 8 2, der die Überschüsse im eigenen Reichshaushalt zur Schuldentilgung bestimmt, halten wir für eine Verbesserung des bestehenden Zustandes; er entspricht Anträgen, die wir selbst wiederholt bei der Etatsberatung für einzelne Jahre gestellt haben.
Aber der Wert dieser Bestimmung wird neutralisiert, wird herabgemindert durch den vorher eingeschobenen Satz, den letzten Satz des dritten Absatzes: Insoweit die Matrikularbeiträge in den Überweisungen keine Deckung finden, sind sie den Bundesstaaten am Jahresschluß in dem Maße zu erstatten, als die übrigen ordentlichen Einnahmen des Reichs dessen Bedarf überschreiten.
Durch diesen Satz wird die erste Hypothek gewissermaßen auf Überschüsse im eigenen Reichshaushalt den Einzelstaaten eingeräumt; erst wenn sie befriedigt sind nach dem Satz, kann ein etwaiger weiterer Überschuß im eignen Reichshaushalt zur Tilgung der Reichsschuld verwendet werden.
Also beispielsweise: in dem Etat von 1904, wie er nach der zweiten Lesung festgestellt ist, übersteigen die Matrikularbeiträge die Uberweisungssteuern um Millionen; also V »Millionen ungedeckter Matrikularbetträge!
Wenn nun die Rechnung für 1904 einen Überschuß im eigenen Reichshaushalt ergibt, so ist dieser Überschuß nicht zu verwenden zur Tilgung von Reichsschulden, sondern ist zur Zurückzahlung bis zu 43 Millionen Matrikularbeiträge an die Einzelstaaten zu verwenden; und das sogar, wenn dasjenige, was die Einzelstaaten aus den llberweisungssteuern erhalten, dem Etatssoll der llberweisungssteuern entspricht.
Dabei haben die Einzelstaaten gar keinen Einfluß auf die rechnungsmäßige Er- (v) zielung eines Überschusses im Reichshaushalt; es komnit ihnen auch ganz unerwartet, sie können nicht darauf rechnen.
Bekommen sie nun eine solche Zuwendung und nachträgliche Deckung ihrer Matrikularbeiträge, so werden sie sie wahrscheinlich zur Schuldentilgung verwenden.
Aber ich halte doch die Schuldentilgung aus Reichsmitteln für viel dringender nötig als eine Tilgung von Landesschulden.
Abgesehen davon, daß in den Einzelstaaten für die Schuldentilgung anderweitig Sorge getragen ist, was im Reiche nicht der Fall ist, stehen in den Einzelstaaten den Schulden werbende Aktiva gegenüber in den Eisenbahnen, Bergwerken, Domänen und Forsten, während es bei den Reichsschulden in geringerem Maße der Fall ist.
Meine Herren, man hat nun in der Kommission geglaubt, daß sich hinterher diese Bestimmungen paralysieren dadurch, daß das Reich sich bemüht, keinen Uberschuß zu erzielen.
Ich bin der Meinung, daß die Etats immer möglichst nahe der Wirklichkeit zugeschnitten werden müssen, weder auf Erzielung noch Vermeidung von Überschüssen.
Hier aber würde von vornherein ein gewisser Anreiz zu einer solchen Etatsaufstellung gegeben werden.
Eine solche Bestimmung wirkt auch einem sparsamen Haushalte im Reiche entgegen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß man schon im Laufe des Jahres eine Vorstellung bekommt, ob der eigene Reichshaushalt mit einem Überschüsse abschließen wird oder nicht.
Bekanntlich pflegt bei der ersten Etatsberatung der Reichsschatzsekretär einen Anschlag zu machen über das Endergebnis des Jahres.
Wenn sich also fünf Monate im voraus ergibt, daß voraussichtlich der Reichshaushalt mit einem Überschuß abschließen wird, so liegt in einer solchen Bestimmung für die Reichsressorts ein Ansporn darin, weniger sparsam zu wirtschaften; denn wenn sie sich einReichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
2761 M schränken, kommt es ja gar nicht dem Reichshaushalt zugute, sondern nur einer Dotation an die Einzelstaaten zur nachträglichen Zurückzahlung von Matrikularbeiträgen.
Meine Herren, es ist hier so viel die Rede davon gewesen, daß dieses Gesetz die Finanzlage klarstellt.
Durchaus nicht!
In tz 1 was will das denn bedeuten
Die Matrikularbeiträge werden mit einer geringeren Ziffer eingestellt, und dabei werden die Uberweisungssummen mit einer geringeren Ziffer eingestellt; das ist das Ganze.
Und diese Bestimmung wirkt einer Klarstellung der Finanzlage geradezu entgegen.
(Sehr richtig links.)
Wie jetzt die Dinge sind, findet die Auseinandersetzung zwischen Reich und Einzelstaaten durch die Etatsfestsetzung definitiv statt.
Wenn dagegen diese Bestimmung platzgreift, so ist eine Revision notwendig am Schluß des Etatsjahrs nach Maßgabe der Rechnungen.
Und wie einseitig partikularistisch ist diese ganze Bestimmung!
Wenn der Neichshaushalt einen Uberschuß hat, dann zahlt er ungedeckte Matrikularbeiträge zurück.
Wenn nun aber Matrikularbeiträge und Uberweisungssumme von vornherein gleich sind, und die llberweisungssteuern geben mehr Erträge, während auf der anderen Seite der Neichshaushalt mit einem Defizit abschließt, dann werden diese Mehrerträge nicht dem Neichshaushalt zugeführt, sondern verbleiben den Einzelstaaten.
Meine Herren, diese Bestinilnung gehört zu dem planmäßigen Feldzug, der gegen die Matrikularbeiträge von der Negierung geführt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Darauf möchte ich insbesondere den Herrn Kollegen Pachnicke aufmerksam machen.
(Zuruf links.)
Nun, dann sind wir ja einverstanden!
Der 8 3 zeigt, wohin die Richtung des Feldzugs (6) geht.
Aber praktisch halte ich diesen Satz, den ich geschildert habe, im 8 2 für viel bedeutsamer als die Bestimmung in ß 3.
(Sehr richtig!
links.)
Der ß 3 ist gestrichen, aber der 8 2 soll in diesem Satz aufrechterhalten werden.
Meine Herren, es heißt in dem bisherigen Verfassungsartikel, daß Matrikularbeiträge erhoben werden, „solange Reichssteuern nicht eingeführt sind ''.
Unter Reichssteuern sind damals die direkten Steuern verstanden (sehr richtig!
links); denn in Gegensatz tritt die Bezeichnung „Reichssteuern ''zu dem vorausgehenden Ausdruck „gemeinschaftliche Verbrauchssteuern ''.
Dies entspricht auch der ganzen Entstehungsgeschichte dieser Artikel im konstituierenden Reichstag.
Ich habe daran auch teilgenommen; von liberaler Seite sind damals diese Finanzartikel redigiert worden.
Damals ging man von der Aussicht aus, nicht die Matrikularbeiträge als einen traurigen Notbehelf zu betrachten, wie man jetzt es tun möchte, wo man sie zurückdrängen will auf eine Form der Buchführung gegenüber den Merweisungssteuern, sondern die Matrikularbeiträge so lange als eine ordnungsmäßige Einnahmequelle anzusehen, als direkte Reichssteuern nicht eingeführt sind.
Deshalb haben wir auch damals mit knapper Mehrheit die Änderungen in dem Verfassungsentwurf durchgesetzt, welche das Reich auch zur Einführung von direkten Steuern für zuständig erklärten.
Das ist ganz richtig.
Warum soll denn der Aufwand für Militär, Marine usw.
nur aus Zöllen und Besteuerung des Massenverbrauchs beigebracht werden
(Sehr richtig!
links.)
Dazu soll auch das Einkommen, dazu soll auch das Vermögen mitwirken; und solange dies nicht durch direkte Reichssteuern geschehen kann, sind eben die MatrikularReichstag.
11.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19031904.
beitrüge das Mittel, um einen Ertrag der direkten Steuern der Einzelstaaten auf die Reichskasse überzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Einführung direkter Steuern ist auch das beste Mittel, um die Leistungsfähigkeit in den verschiedenen Teilen des Reiches den Beiträgen an das Reich anzupassen.
Meine Herren, ich glaube, das Angeführte genügt, um darzutun, daß wir uns im Widerspruch mit unserer ganzen grundsätzlichen Auffassung der Finanz- und Steuerpolitik des Reiches befinden würden, wenn wir diesem Satze zustimmen würden.
Ich erlaube mir daher, den Antrag zu stellen, über den letzten Satz des ersten Absatzes getrennt abzustimmen; wird der Satz beibehalten, so werden wir gegen den ganzen 8 2 stimmen müssen.
(Bravo!
bei der Freisinnigen Volkspartei.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel hat das Wort.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte auf die von dem Herrn Vorredner zur Diskussion gestellte Frage der Einführung direkter Reichsstcuern meinerseits nicht näher eingehen, sondern ich möchte bleiben bei der Erörterung des neu vorgeschlagenen Art.
70 der Reichsverfassung, und da muß ich sagen: der Herr Vorredner scheint doch bezüglich des bisherigen Art.
70 der Reichsverfassung von Voraussetzungen auszugehen, die ich als zutreffend nicht erachten kann.
Ich möchte bitten, daß ich Ihnen die wenigen Worte, die der zweite Satz des Art.
70 der Neichsverfassung in der bisherigen Gestaltung enthält, verlesen darf.
Es heißt hier: Insoweit dieselben —nämlich die gemeinsamen Ausgaben des Reichs —1 (D) durch diese Einnahme —die reichseigenen Einnahmen nicht gedeckt werden, sind sie, solange Neichssteuern nicht eingeführt sind, durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung aufzubringen, welche bis zur Höhe des budgetmäßigen Betrages durch den Reichskanzler ausgeschrieben werden.
Meine Herren, klarer, als es hier geschehen ist, kann man eigentlich doch den rein subsidiären Charakter der Matrikularbeiträge nicht darstellen.
Nun liegen die Dinge zur Zeit, wenn wir den Art.
70 nicht ändern, so, daß diesen subsidiären Charakter der Matrikularbeiträge nicht bloß haben die ungedeckten Matrikularbeiträge, d. h. die Matrikularbeiträge, die aus den Haushalten der Bundesstaaten aufzubringen sind, sondern auch die gedeckten Matrikularbeiträge, auch diejenigen Matrikularbeiträge, zu deren Aufbringung das Reich selbst die Mittel liefert.
Und da will nun der vorliegende Gesetzentwurf einsetzen und will bestimmen, daß der subsidiäre Charakter der Matrikularbeiträge nach Art.
70 der Reichsverfassung beschränkt bleiben soll auf die nicht gedeckten Matrikularbeiträge, d. h. auf solche Matrikularbeiträge, die die Bundesstaaten aus ihrem eigenen Haushalte aufzubringen haben, daß aber diejenigen Matrikularbeiträge, zu deren Aufbringung das Reich selbst die Mittel liefert, ihren bisherigen subsidiären Charakter verlieren sollen, daß sie, wie ich schon in meiner vorausgegangenen Rede hervorhob, künftighin den reichseigenen Einnahmen gleichgelten sollen.
In dieser Änderung, die der neue Artikel 70 der Reichsverfassung Ihnen vorschlägt, liegt also nicht etwa eine Dotation der Einzelstaaten, sondern im Gegenteil, es liegt darin eine Einschränkung des Rechts der Einzel383 2762 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904. lL) staaten, und wenn Sie Ihrerseits etwa, folgend dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Richter, noch weitergehen wollen und den letzten Satz des ersten Absatzes des Artikel 70 streichen, so bezweifle ich sehr, ob dann überhaupt die ganze Gesetzesvorlage für die verbündeten Regierungen noch annehmbar wäre.
Ich bemerke, es handelt sich bei diesem Gesetzentwurf um eine Verfassungsbestimmung, und 14 Stimmen im Bundesrat genügen, die Ablehnung der Vorlage herbeizuführen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat das Wort.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat hier auf die Anregung des Herrn Richter, etwas über direkte Reichssteuern zu sagen, wiederum mit einer Ablehnung geantwortet.
In der Kommission war er etwas offenherziger und hat uns darüber keinen Zweifel gelassen, daß er auf dem Standpunkte steht, direkte Reichssteuern würden in absehbarer Zeit überhaupt nicht eingeführt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wundert mich, daß der Herr Schatzsekretär nicht die Gelegenheit mit Freuden ergreift, um diese Erklärung, die er in der Kommission abgegeben hat, hier vor dem ganzen Volke zu wiederholen.
Was uns der Herr Schatzsekretär hier erzählt hat über den subsidiären Charakter der Matrikularbeiträge, das hat er auch in der Kommission schon sehr lebhaft betont.
Aber dadurch wird die Sache nicht richtiger.
Der Herr Schatzsekretär übertreibt diesen subsidiären Charakter der Matrikularbeiträge und stellt die Sachlage insofern falsch dar, als er nicht zugeben will, daß die Reichsverfassung von vornherein von der Voraussetzung der Einführung direkter Reichssteuern ausgegangen ist.
Zwar steht das nicht ausdrücklich darin, es steht vielmehr nur da: solange D) Reichssteuern nicht eingeführt sind —; aber dieser Ausdruck bildet das Pendant zu dem im vorausgehenden Satze gebrauchten Ausdruck „gemeinschaftliche Verbrauchssteuern ''.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Im ersten Satze des bisherigen Art.
70 der Verfassung ist die Rede von gemeinschaftlichen Verbrauchssteuern.
Das sind die indirekten Steuern.
Aus denen deckt das Reich seine Bedürfnisse zunächst.
Reichen sie noch nicht aus, dann sollen nach dem Plane der Schöpfer dieser Reichsverfassung direkte Reichssteuern eingeführt werden.
Das wäre eine Reichsfinanzreform, die ihren Urhebern Ehre machen würde, aber nicht diese kalkulatorischen Versuche, die hier gemacht werden.
Nun, meine Herren, macht der Herr Schatzsekretär immer einen Unterschied zwischen gedeckten und ungedeckten Matrikularbeiträgen.
Ja, diesen Unterschied will er schaffen und herbeiführen.
Ursprünglich war das gar nicht der Sinn der Matrikularbeiträge, daß sie auch gedeckt werden sollten; das hat erst die olausula Franckenstetn hinzugefügt.
Die Matrikularbeiträge sollten Kontributionen sein; die werden ausgeschrieben und sind zu leisten, und damit ist das Geschäft zwischen dem Reich und den Einzelstaaten abgeschlossen, von einer Ersatzpflicht kann in alle Wege nicht die Rede sein, das war nie der Sinn der Verfassung.
Dunkel war die Begründung, die der Herr Schatzsekretär dem letzten Absatz des neu zu schaffenden Art.
70 mit auf den Weg gegeben hat.
Ich bitte um die Erlaubnis, das vorlesen zu dürfen.
Er sagt, es sei die Absicht der Vorlage, hier eine wirksame Reichsschuldentilgung herbeizuführen.
Um indessen die wirksame Anwendung der neuen Bestimmung auch verfassungsmäßig zu sichern, werde zugleich durch eine weitere Änderung des Art.
70 der Verfassung außer Zweifel zu stellen sein, daß die Bundesstaaten eine Erstattung der über den rechnungsmäßigen Bedarf geleisteten Matrikularbeiträge nur insoweit (0) beanspruchen können, als sie die Mittel zur Leistung dieser Beiträge aus ihrem eigenen Haushalte geschöpft und nicht in der Form von Überweisungen vom Reiche selbst empfangen haben.
Anderenfalls wären die Bundesstaaten in der Lage, auch auf Erstattung der durch Überweisungen gedeckten Matrikularbeiträge, soweit sie den rechnungsmäßigen Bedarf des Reichs übersteigen, Ansprüche geltend zu machen.
Meine Herren, das glaubt der Herr Schatzsekretär vielleicht, das steht hier in der Begründung; aber deshalb ist es noch lange nicht wahr.
Warum sollen denn die Bundesstaaten nicht in der Lage sein, zu sagen: „Ja, die Leistung von Matrikularbeiträgen, das ist überhaupt kein Rechtsgeschäft, das ist nur ein Vorschuß, den wir dem Reiche einmal leisten, wir geben einstweilen das Geld hin oder fordern einstweilen unser Guthaben nicht ein ''.
1 Es wäre dann einfach so, als ob1der1Herr Schatzsekretär zu einem1Bankier1ginge.
1 Es soll ja so eine Neichsfinanzverwaltung mit Unterstützung des Bankierkredits heute auch in anderer Form, z.
B. bei der Anleihe für Togo, 1 eingeführt werden.
1 Aber im Reiche selbst wollen wir doch bei dem klaren Grundsätze bleiben, daß dies auf Art.
70 der Verfassung basierte Geschäft der Einzahlung von Matrikularbeiträgen festgelegt ist in dem Augenblicke, wo der Reichstag und der Bundesrat das Etatsgesetz1beschlossen1haben.
1 Daran1wollen1wir1auch nichts ändern; denn, meine Herren, das ist doch ganz unzweifelhaft, daß der ganze letzte Absatz des § 2 des neuen Gesetzes, der die Schuldentilgung in die Wege leiten will, eine kaum schöne Dekoration ist, weil man von vornherein wissen kann: es kommt nie dazu, wir werden eben nicht zur Schuldentilgung kommen.
Dieser letzte Absatz der neuvorgeschlagenen Fassung des Art- 70 kann auf unsere Zustimmung aus den angegebenen Gründen unter keinen Umständen rechnen.
Wir schließen uns der Bitte des Herrn Abgeordneten Richter um getrennte Abstimmung über diesen Paragraphen hiermit an.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat das Wort.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, dagegen, daß über die beiden Absätze getrennt abgestimmt wird, ist gewiß nichts einzuwenden; ich werde aber ganz anders stimmen als die beiden Herren, die eben geredet haben.
Im Gegenteil, ich halte den zweiten Absatz für durchaus richtig und erforderlich.
Wir haben ja schon immer beklagt und auch in dieser Beziehung sage ich Ihnen nichts Neues, sondern ich habe das schon seit Jahren hervorgehoben —: die Bestimmung des Artikels 70 der Verfassung, nonach die Überschüsse der Vorjahre zunächst zur Bestreitung der ordentlichen Ausgaben verwandt werden sollen, und die sich darauf stützende Gewohnheit des Reichstags, in dem zweitfolgenden Etatsjahre diese Überschüsse als Einnahmen einzustellen oder sie, wenn es Überschüsse nach der gegenteiligen Seite, d. h. Ausfälle sind, unter die deckenden Ausgaben einzustellen, verquickt zwei Etatsjahre mit einander in der unerfreulichsten Weise, während es sehr wesentlich ist, daß jedes Etatsjahr in sich vollständig abschließt und abgerechnet wird.
Darüber haben wir uns schon früher unterhalten, und eine Zeitlang einmal allerdings in einer anderen Form, wie ich zugebe war auch der Herr Abgeordnete Richter dafür, diese Überschüsse zur Schuldentilgung zu verwenden.
(Zuruf links.)
Ich will Ihnen auch da nichts Verkehrtes unterstellen, ich ühre Sie nur an als Schwurzeugen dafür, daß auch Sie er Überzeugung sind, daß diese Verrechnung der llberchüsse aus einem Jahre in das zweitfolgende ein finanztechnisch ungünstiges Verhältnis ist, daß es vielmehr richtig Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
2765 (vr.
Sattler.)
(ä) ist, daß, wenn ein Etatsjahr Überschüsse abwirft, man sie benutzt, um die Schulden zu tilgen.
Das ist ganz gewiß das richtige, und darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Richter überein.
Gleichartig wie die Tilgung von Schulden ist aber ganz sicher auch die Bestreitung außerordentlicher Ausgaben zu betrachten, die sonst durch Anleihe gedeckt werden müssen; denn ob ich Schulden tilge oder keine Anleihe aufzunehmen brauche, kommt im Resultat auf ganz dasselbe hinaus.
Der zweite Absatz, der jetzt angegriffen wird, enthält also in der Tat die Erfüllung der schon seit Jahren aufgestellten Forderung, daß Überschüsse aus den Vorjahren zur Schuldentilgung verwandt werden sollen.
Insofern ist also gegen diesen Absatz gar nichts einzuwenden, sondern er muß betrachtet werden als ein Fortschritt zur besseren Ordnung in unseren finanzpolitischen Verhältnissen.
Nun ist er aber natürlich in Verbindung zu bringen mit dem Absatz 1, und deshalb muß ich darauf eingehen.
Zunächst möchte ich aber über die formale Fassung des ersten Absatzes einige Worte sprechen.
Der erste Absatz bezeichnet einen weiteren Schritt auf der Bahn der strengen Erziehung der Einzelstaaten von seiten des Reichs.
Zunächst ist das Wort „ordentlichen ''vor „Ausgaben ''gestrichen, sodaß also sämtliche gemeinschaftliche Ausgaben schließlich ihre Deckung in den Matrikularbeiträgen finden müssen auf Kosten der Einzelstaaten und nicht bloß die „ordentlichen ''Ausgaben.
Es ist sodann allgemein erklärt: Insoweit die Ausgaben durch diese Einnahmen nicht gedeckt werden, sind sie durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung aufzubringen, welche in Höhe des budgetmäßigen Betrags durch den Reichskanzler ausgeschrieben werden.
Es ist also damit zwangsweise angeordnet, daß alle diese (i ') Ausgaben gedeckt werden sollen durch die eigenen Einnahmen des Reichs aus den Zöllen, den gemeinsamen Steuern, aus den Eisenbahnen, aus der Post- und Telegraphenverwaltung und, soweit diese nicht ausreichen, durch Matrikularbeiträge.
Es ist also eine viel härtere Bestimmung gegenüber den Einzelstaaten getroffen, als sie bisher gewesen ist.
Es soll ihnen also um so kräftiger beigebracht werden, daß sie erzogen werden müssen im Sinne des Reichs und aus ihren eigenen Einnahmen möglichst viel beitragen.
Das geht nach meiner Ansicht zu weit.
Man könnte sich z.
B. die Frage vorlegen, ob, wenn in einem besonderen Falle die Einnahme nicht ausreicht es kann ja auch ein extraordinärer Fall sein —, und man geneigt sein würde, aus sachlichen Gründen zu einer Anleihe überzugehen, die man ja mit dem Namen „Zuschußanleihe ''bezeichnet, dies zulässig wäre.
Man könnte sagen, das ist durch die Verfassung verboten infolge dieser vorgeschlagenen Fassung des Absatz 1 des Art.
70.
Ich weiß nicht, ob die Herren so weit gehen wollen, verfassungsmäßig zu befehlen: es muß alles, soweit nicht die eigenen Einnahmen ausreichen, gedeckt werden durch die Einnahmen der Einzelstaaten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das könnte man hieraus deduzieren; das ist eben die logische Folge.
Ich frage aber, ob man nicht wenigstens den Teil des gestrichenen Satzes: „solange die erforderlichen Deckungsmittel nicht auf andere Weise beschafft werden ''stehen lassen sollte.
Das verbindet zu gar nichts, räumt aber die Bedenken, die man gegen diese Zwangserklärung haben könnte, hinweg.
Sodann hat mich mein verehrter Nachbar der Herr Kollege Schräder noch auf eine redaktionelle, sagen wir: Ungleichheit aufmerksam gemacht.
Der letzte Satz des ersten Absatzes beginnt mit den Worten: „Insoweit diese Beiträge in den Überweisungen keine Deckung finden '', und ( A von den „Überweisungen ''ist bisher noch in der ganzen Verfassung keine Rede gewesen.
Man weiß also nicht, was „Überweisungen ''sind.
Plötzlich wird hier im Art.
70 von Überweisungen gesprochen.
Da muß doch mindestens eine Erklärung gegeben werden, was für ein Institut das ist, was für ein Wundertier diese Überweisungen sind, die plötzlich meteorartig in der Verfassung erscheinen.
Man müßte wenigstens sagen: „Insoweit diese Beiträge in den Überweisungen von seiten des Reichs an die Einzelstaaten ''oder so etwas.
Man könnte auch Stellen zitieren; so etwas müßte jedenfalls gesagt werden.
Ich bin dem Herrn Kollegen Schräder dankbar, daß er uns auf diese Sache aufmerksam gemacht hat, und ich glaube, es wird Zeit sein bis zur dritten Lesung, eine Änderung der Wortfassung herbeizuführen, welche diese Bedenken beseitigt.
Ich erblicke also in diesem Paragraphen einen großen Fortschritt in der Behandlung der Überschüsse.
Ich muß ferner sagen, daß ich die Matrikularbeiträge die ungedeckten, um die gedeckten streitet man sich überhaupt nicht mehr als eine sehr rohe Art zur Heranziehung der Einzelstaaten zur Bestreitung der Reichsausgaben stets betrachtet habe (sehr richtig!
rechts), und daß ich mich da auf demselben Boden befinde, von dem unsere Partei die ganze Zeit hindurch vorgegangen ist.
Sie hat immer die Matrikularbeiträge, insoweit es sich um Heranziehung der Einzelstaaten nach der Kopfzahl handelt, unbekümmert darum, ob es sich um einen armen Kartoffelbauern auf dem Thüringer Wald oder um einen Bewohner des Tiergartenviertels in Berlin handelt, unbekümmert um die verschiedene Art derLeistungsfähigkeit, ich sage, insoweit die Einzelstaaten nach derKopfzahl gleichmäßig zur Bestreitung der Lasten herangezogen werden, welche das Reich vor allen Dingen im Interesse des ganzen (v) Volks zu tragen hat, meine Partei hat diese Art der Heranziehung immer als eine durchaus unwissenschaftliche und zu verwerfende Art der Heranziehung betrachtet; man muß durchaus danach streben, ein anderes Mittel zu finden.
Wenn man das jetzt nicht kann, soll man wenigstens dazu beitragen, daß die Schäden dieser Matrikularbeiträge möglichst beseitigt werden; und wenn wir da wenigstens dazu kommen, einigermaßen strenge Grenzen zwischen der Finanzverwaltung des Reichs und der Einzelstaaten zu ziehen, so ist das ein Fortschritt, den man nicht verachten soll.
Ich bitte Sie also, meine Herren, sich zu überlegen, oder ich möchte meinerseits wenigstens die Anregung dazu geben, daß man bis zur dritten Lesung eine andere Fassung des ersten Absatzes des §2 in Erwägung zieht und zwar dahin gehend, daß erstens einmal die Bestimmung: „solange die erforderlichen Deckungsmittel nicht auf andere Weise beschafft werden ''darin stehen bleibt, um nicht die Gefahr einer Auslegung herbeizuführen, daß jede andere Art der Beschaffung der Mittel als durch Matrikularbeiträge verfassungswidrig sei.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat selbst darauf hingewiesen, daß das mitunter sehr bedenklich werden kann, da ja 14 Stimmen genügen, um eine Verfassungswidrigkeit feststellen zu lassen, und jede Auslegung der Verfassung im Bundesrat zur Entscheidung gelangen müßte.
Zweitens rege ich also an, diesen letzten Absatz zu ändern, damit derjenige, der die Verfassung liest, nicht plötzlich sich an den Kopf greift und sich fragt: was sind Überweisungen
worauf beziehen sich Überweisungen
sondern wenigstens Bescheid weiß, worum es sich handelt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
383'2 -64 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
() Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage, die der Herr Vorredner eben aufgeworfen hat: Was sind „Überweisungen ''im Sinne des Art.
70 der Verfassung, falls er so angenommen werden sollte, wie die Kommission beantragt und die Regierungsvorlage vorgeschlagen hat
beantwortet sich ganz einfach dahin: es sind die jeweils bestehenden Überweisungen aus den eigenen Einnahmen des Reichs an die Bundesstaaten.
(Lachen links.)
Es ist nicht üblich, solche Details in die Verfassung aufzunehmen, daß gesagt werden müßte, worin im einzelnen diese Überweisungen bestehen, wie ja auch mit dem Ausdruck „gemeinsame Steuern '', den Sie im Anfang des Art.
70 finden, nicht gesagt ist, was das für gemeinsame Steuern im einzelnen sind.
Das beantwortet sich auch hier nach dem jeweils geltenden Steuerrecht sehr leicht.
Herr Kollege Dr. Sattler hat nun Anstoß genommen an der Streichung des Satzes: „solange die erforderlichen Deckungsmittel nicht auf andere Weise beschafft werden ''.
Er hat geglaubt, daß man aus einer solchen Fassung den Schluß mit logischer Notwendigkeit ziehen müsse, daß nun unter allen Umständen alles durch Matrikularbeiträge gedeckt werden müßte, was von den gemeinsamen Ausgaben, von denen der Eingang des Art.
70 spricht, nicht durch gemeinsame Einnahmen gedeckt ist.
Der verehrte Herr Kollege hat dabei wohl, wie ich ihm schon zugerufen habe, die Bestimmung des Art.
73 der Reichsverfassung übersehen.
Denn was wir hier ändern, ist nur der Wortlaut des Art.
70; die übrigen Bestimmungen der Reichsverfassung bleiben unberührt.
Es bleibt also bestehen die Vorschrift des Art.
73, welche wörtlich lautet: In Fällen eines außerordentlichen Bedürfnisses kann im Wege der Reichsgesetz (v) 1 gebung die Aufnahme einer Anleihe, sowie die Übernahme einer Garantie zu Lasten des Reichs erfolgen.
Meine Herren, wenn Art.
70 vom hohen Hause so angenommen wird, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, und die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler beanstandeten Worte gestrichen bleiben, so wird allerdings vermieden, daß schon in ganz gewöhnlichen Fällen eine Anleihe aufgenommen werden kann, um das Defizit der reichseigenen Einnahmen zu decken.
Es bleibt aber übrig, daß im Falle eines außerordentlichen Bedürfnisses auf Grund des Art.
73 nach wie vor eine Anleihe aufgenommen werden kann.
Meine Herren, ich möchte ausdrücklich darauf hinweisen, daß die Fassung des Art.
73 „im Falle eines außerordentlichen Bedürfnisses ''lautet, was nicht gleichbedeutend ist mit der Fassung: „im Falle außerordentlicher Ausgaben ''.
Die Unterscheidung unseres Etats zwischen ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben ist nicht der Fassung des Art.
73 zu Grunde gelegt, sondern es ist einfach gesagt: im Falle eines außerordentlichen Bedürfnisses kann eine Anleihe aufgenommen werden.
Es ist also möglich, ein außerordentliches Bedürfnis unter Umständen auch dann anzunehmen und eine Anleihe aufzunehmen, wenn es sich nicht um außerordentliche Ausgaben im Sinne des Etats, sondern um ordentliche Ausgaben handelt.
Es wird somit durch die Streichung der Worte „solange die erforderlichen Deckungsmittel nicht auf andere Weise beschafft werden ''nur vermieden, daß ohne weiteres, auch wenn gar kein außerordentliches Bedürfnis nachgewiesen werden kann, sofort zu der Pumpwirtschaft gegriffen wird; und in dieser Hinsicht wird, glaube ich, der Herr Abgeordnete Dr. Sattler, wenn er noch einmal die Sache prüft und heranzieht, was in dem Art.
73 steht, auch zu dem Ergebnis kommen, daß die von ihm vermißten Worte besser gestrichen bleiben.
In dem Wunsche, den Herr Dr. Sattler schließlich (v) ausgesprochen hat, es möge eine bessere Form der Bemessung der Matrikularbeiträge gefunden werden, stimmen wir vollständig mit ihm überein.
Diese Ausstellung ist ja schon bei der Beratung des konstituierenden Norddeutschen Reichstags von Lasker, glaube ich (Zuruf links), und Miquel gemacht worden.
Es wurde schon damals der Vergleich zwischen einem Staat von der Leistungsfähigkeit Hamburgs und Bremens mit einem thüringischen Staat gezogen und die gleichmäßige Belastung solcher Staaten durch eine nach der Kopfzahl der Bevölkerung zu bemessende Matrikularumlage als ein Mangel bezeichnet.
Diese Ausstellung ist schon damals von dem Reichskanzler als eine zutreffende erklärt worden, weil hier eine ganz verschiedene steuerliche Leistungsfähigkeit der Bundesstaaten als gleichwertig behandelt und gleich belastet wird.
Aber wenn man diese Ausstellung als durchaus begründet anerkennen muß, so ist doch die Frage, 1 was etwa an Stelle des Maßstabs der Bevölkerungszahl treten soll, nicht so leicht zu beantworten, deshalb nicht und so lange nicht, als wir in Deutschland nicht eine Einkommensteuergesetzgebung nach denselben Grundsätzen in sämtlichen deutschen Bundesstaaten besitzen.
Wir haben noch eine Reihe von Bundesstaaten, allerdings nicht mehr viele, aber immerhin noch mehrere, welche keine allgemeine progressive Einkommensteuer besitzen, und auch diejenigen Bundesstaaten, welche die Einkommensteuer eingeführt haben, weichen in der Ausbildung dieses modernen, vollkommensten Systems der Besteuerung gar nicht unbeträchtlich von einander ab, sodaß eine Basierung der Matrikularbeiträge etwa auf die von den einzelnen Bundesstaaten jeweils erhobenen direkten Steuern zur Zeit noch nicht möglich ist.
Man müßte zur Einschätzung der Leistungsfähigkeit des einzelnen Staates kommen, und Ml daß das seine großen Bedenken gegen sich hat, wird der Herr Kollege nicht bestreiten.
Anders liegt die Sache, wenn sich die verbündeten Regierungen dazu entschließen möchten und vielleicht darf ich diesen Wunsch bei dieser Gelegenheit aussprechen —, eine nach denselben Grundsätzen erfolgende Einkommenbesteuerung in den einzelnen Bundesstaaten durchzuführen.
Eine übereinstimmende Landesgesetzgebung verstößt nicht gegen die Bedenken, die mau nach meiner Meinung mit Recht gegen eine Reichseinkommensteuer geltend machen muß.
Eine nach denselben Grundsätzen erfolgende landesrechtliche Einkommenbesteuerung ist möglich, ist sogar sehr erwünscht, und es könnte die Reichsregierung auch die Anregung dazu geben, daß die einzelnen Bundesstaaten über die Grundsätze sich verständigten.
Dabei wäre selbstverständlich immer im einzelnen die Selbständigkeit der verschiedenen Staaten in der Regelung der Einkommensteuer zu erhalten.
Es müßte derjenige Staat, der ein größeres Steuerbedürfnis hat wie Hessen und Württemberg, höhere Steuersätze erheben als andere Staaten, die wie Preußen in der Lage sind, aus ihren Eisenbahneinkünften einen bedeutenden Teil ihrer Ausgaben zu bestreiten.
Der Wunsch, daß die verbündeten Negierungen übereinstimmende Grundsätze für die Einkommenbesteuerung in den einzelnen Bundesstaaten vereinbaren möchten, darf, glaube ich, bei dieser Gelegenheit betont und der Reichsregierung zur wohlwollenden Erwägung empfohlen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat das Wort.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme gern Akt von der edlen Entrüstung des Herrn Dr. Sattler über das Unwissenschaftliche und das Ungerechte der Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
2765 M Matrikularbeiträge, möchte aber doch nicht die Sache wieder übertreiben lassen.
Es ist schon vorhin von dem Herrn Kollegen Dr. Pachnicke darauf hingewiesen worden, daß die Matrikularbeiträge doch nicht so ohne weiteres als Kopfsteuern wirken, wie man es häufig hinstellt.
Der Modus der Aufbringung der Steuer ist doch nicht der der Kopfsteuer.
Die Matrikularbeiträge werden aus den Generalkassen der Einzelstaaten bezahlt.
Meine Herren, ich habe niemals die Matrikularbeiträge für die ideale Art der Besteuerung gehalten, wünschte aber doch, daß der Herr Abgeordnete Vr.
Sattler einen Teil seiner Entrüstung für die indirekten Steuern aufsparen möchte, die doch viel ungerechter wirken als die Matrikularbeiträge.
Die Steuern auf Nahrungsmittel, die Salzsteuer sind derartige Steuern, die den Mann mit geringerem Einkommen ungleich stärker treffen als den, der vielleicht über eine Million Einkommen zu verfügen hat.
Wenn man sich also über die Ungerechtigkeit unserer jetzigen Reichssteuern beklagen will, dann sind wir gern bereit, auch unsere Bedenken vorzubringen.
Aber man sollte nicht Anstoß nehmen an dem Teil unserer Steuern, der wenigstens noch in etwas die Reicheren stärker trifft als die Ärmeren denn die Einkommensteuern fast aller größeren Staaten Deutschlands haben wenigstens eine kleine Progression und treffen die potenteren Leute stärker als die weniger Besitzenden.
Man richte sich vielmehr zunächst gegen die indirekten Steuern, die neben der Ungerechtigkeit auch noch den Schaden in sich bergen, daß sie allein jene Liebesgabenwirtschaft ermöglicht haben, die uns in die jetzige Finanzkalamität hineingebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst habe sn) ich dem Herrn Abgeordneten Sattler zu danken für die freundliche Erwähnung einer Bemerkung, die ich gemacht habe, die sich darauf bezog, daß in dem Artikel der Verfassung ein Ausdruck gewählt ist, der an sich nicht verständlich ist und in der Verfassung sonst nicht vorkommt.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat erwidert: Überweisungen sind eben Überweisungen.
Ja, meine Herren, das ist eine sehr leichte Erklärung; aber ich möchte einmal den Herrn Abgeordneten Gröber bitten, irgend jemand, sagen wir einmal einem Juristen, den Paragraphen vorzulegen, so wie er gefaßt ist, ob er imstande ist, eine Idee davon zu haben, was Überweisungen sind.
Das können sehr verschiedene Dinge sein.
Darum halte ich es für zweckmäßig, in der Verfassung, die doch nicht unverständlich sein und nicht zu Zweifeln Veranlassung geben soll, sich klar und deutlich auszudrücken.
Ich hätte nicht gedacht, daß wir bei dieser Gelegenheit noch einmal auf die prinzipiellen Fragen kommen würden.
Wir sind aber doch darauf gekommen und zwar nach zwei Richtungen.
Einmal hinsichtlich der Natur der Matrikularbeiträge.
Von der einen Seite, und zwar von den Vertretern der Vorlage und des Kommissionsberichts, ist der subsidiäre Charakter der Matrikularbeiträge darin gefunden, daß sie zur Ergänzung des Einzeletats nur so weit dienen sollen, als der Haushalt ihrer wirklich bedarf.
Die Konsequenz daraus ist, daß dasjenige, was nach Abschluß des Haushalts noch übrig ist, an erster Stelle den Bundesstaaten für ihre über den Bedarf hinaus geleisteten Matrikularbeiträge zukommt.
Das ist die einzige Praktische Neuerung dieses Gesetzes.
Hierin liegt eine erhebliche Begünstigung der Bundesregierungen gegen früher, und ich glaube, es ist bisher nicht nachgewiesen, daß diese Änderung eine notwendige ist.
Ich möchte das hier um so weniger zugestehen, weil daraus weitere Konsequenzen über die ganze Natur der Matrikular- (cy beitrüge gezogen werden würden, und das ist etwas, was wir nicht wünschen können.
Die Matrikularbeiträge sind für uns nicht subsidiär für den einzelnen Etat, sondern sie sind eine Steuer, die eintritt und erhoben wird in dem Fall, daß andere Steuern oder andere Neichseinnahmen nicht zur Verfügung stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei will ich gleich bemerken, daß ich auch nicht glaube, es sei nötig, das einzufügen, was der Herr Kollege Sattler für notwendig hält, nämlich die Bezugnahme auf die Möglichkeit, durch Anleihen eine Deckung von Ausgaben vorzunehmen; denn das steht im Art.
73.
Aber das wollen und müssen wir festhalten als Reichstag, daß diese Matrikularbeiträge nicht den subsidiären Charakter für den einzelnen Etat tragen, sondern daß sie die Reichssteuer sind, welche dann eintritt, wenn andere Reichssteuern nicht ausreichen.
Aus dem Grunde bin ich auch dagegen, daß der letzte Satz des ersten Absatzes angenommen wird in der Fassung, in welcher er hier niedergelegt ist, ganz abgesehen von der redaktionellen Frage.
Nun ist der Herr Kollege Gröber in für mich unerwarteter Weise eingegangen auf den Ersatz der Matrtkularbeiträge.
Es ist ja auch das nicht richtig, was von einigen Seiten behauptet wurde, daß die Matrikularbeiträge eigentlich nur ein Notbehelf gewesen wären.
Nein, sie waren bestimmt zu einer Ergänzung unserer Reichseinnahmen, und zwar sollten sie die direkte Steuer darstellen bis zu dem Moment, wo eine eigentliche direkte Steuer komme.
Ich glaube, die älteren Herren Kollegen werden auch wissen, daß bis in das Jahr 1880 hinein ein Verein bestanden hat, zusammengesetzt aus allen Parteien, der darauf ausging, direkte Reichssteuern vorzuschlagen.
Nun hat der Herr Kollege Gröber eine Kritik an die Matrikularbeiträge angelegt, in der ich mit ihm einig bin.
(io Es ist gewiß keine vollkommene Form der Besteuerung, und wir hätten alle Veranlassung, eine andere Form zu wählen.
Ich kann mich nur darüber freuen, daß er auf den Weg verwiesen hat, den wir immer vorgeschlagen haben, also eine Erhebung von direkten Steuern für das Reich in einer anderen Form.
Er ist der Meinung, der Weg wäre auf die Weise zu finden, daß die einzelnen verbündeten Regierungen in ihren Ländern direkte Einkommensteuern einführten, die verwendet werden könnten zur Deckung derjenigen Reichsausgaben, die durch die übrigen Steuereinnahmen nicht gedeckt werden.
Das ist nur eine Formfrage.
Auch er will darauf hinaus, daß in Zukunft an die Stelle der Matrikularbeiträge wirkliche Einkommensteuern treten, und das wird er mir auch zugestehen, daß diese Einkommensteuern dann bestimmt werden vom Reich.
Also nur die Form der Erhebung ist eine andere, als wenn man eine Reichseinkommensteuer direkt macht.
Ja, warum denn nicht direkt eine Reichseinkommensteuer machen, warum den umgekehrten Weg gehen, wie ihn der Herr Kollege Gröber gehen will
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, der Weg, den er wählt, führt sehr schwer zum Ziel.
Ehe diejenigen Staaten, die bisher eine eigene Einkommensteuer nicht haben, sich dazu entschließen werden, das wird ziemlich lange dauern, und ob dann eine solche Einheitlichkeit hergestellt werden wird, daß darauf eine Erhebung von Neichssteuern gegründet werden kann, ist mir auch noch zweifelhaft.
Ist denn das andere Formular nicht besser, daß wir von Reichs wegen eine Retchssteuer machen, die geteilt wird zwischen den Einzelstaaten und dem Reich
Dann hätte man mit einem Schlage ein gleiches Formular und würde dabei in keiner Weise die Rechte der Einzelstaaten beeinträchtigen.
Ich glaube, das wäre der einfache Weg, ein Weg, der zum Ziele führt.
2766 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
(L) Welcher der beiden Wege aber auch eingeschlagen wird, so werden wir im Reichstage alles Interesse haben, festzuhalten an den Matrikularbeiträgen bis zu dem Augenblick, wo eine andere, uns genehme Form gefunden ist.
Das ist im Interesse einmal unserer Rechte, sodann aber vor allem im Interesse einer gesunden Finanzierung.
Was haben wir denn heute für eine ich möchte sagen geradezu ungesunde Art, unseren Haushalt zu verwalten
Wir setzen die Einnahmen fest, setzen sie hoch fest; dann kommen die Ausgaben.
Das führt zu dem Resultat, welches wir bisher, solange wir im Deutschen Reich sind, immer gehabt haben: die Einnahmen sind anfangs hoch, man bepackt sie mit Ausgaben.
Man ist natürlich sehr freigebig, wenn man Geld hat, und wenn man genug darauf gepackt hat, muß man zu neuen Steuern greifen und dasselbe Spiel geht von neuem.
Meine Herren, nehmen Sie einen anderen Staat, z.
B. England!
England hat kolossale Ausgaben gehabt für den Transvaalkrieg; wodurch hat es dieselben gedeckt
Durch die Erhöhung der Steuern zu einem guten Teil.
Jetzt werden Sie wieder gelesen haben, daß der Schatzsekretär eine Erhöhung der Einkommensteuer vorgeschlagen hat, und daß diese Erhöhung auch angenommen ist, ohne daß ein Ton gesagt worden ist.
Ja, warum, meine Herren
Weil jeder weiß, daß diese Steuererhöhung nur so lange erhoben wird, wie sie notwendig ist, und in dem Augenblick verschwindet, wo sie nicht mehr notwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen aber bei uns: ist einmal eine Steuer erhöht, dann ist sie es ä tout (Sehr richtig!
links.)
Unsere Reichsverfassung gibt uns nun die Möglichkeit, wenigstens in beschränktem Maße, auch diesen Weg zu gehen, und darum müssen wir dabei bleiben.
Solange nicht ein anderer Weg gefunden wird, so lange müssen (v) wir das Einnahmebewilligungsrecht in der Form der Matrikularbeiträge üben, und zwar vollständig üben, bis ein anderer Ersatz dafür gefunden wird, der unseren Rechten und einer gesunden Finanzierung des Reichs entspricht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gröber hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der verehrte Herr Kollege Schräder hat mich mißverstanden.
Ich habe nicht den Vorschlag machen wollen, die Matrikularbeiträge zu ersetzen durch eine Reichseinkommensteuer in irgend einer Form, sondern, was ich vorgeschlagen habe, war nur, den Maßstab für Auferlegung der Matrtkularbeitrüge zu verbessern.
Das ist aber etwas ganz anderes, als was Herr Kollege Schräder aus meinen Ausführungen heraushören zu können glaubte.
(Zuruf links.)
Ja, wenn es sich nur um eine persönliche, theoretische Meinung handeln würde, da würde ich mich vielleicht gar nicht so sehr von der Auffassung des Herrn Kollegen Schräder unterscheiden.
(Hört!
hört!
links.)
Aber ich habe als Abgeordneter Rechnung zu tragen den bestehenden politischen Verhältnissen und den praktischen Folgen, die eine solche Maßregel in einem zusammengesetzten Staat hat.
Wären wir in einem Einheitsstaats, so würde sich die Entscheidung der Frage ganz anders gestalten.
Ich wiederhole deshalb: was ich vorgeschlagen habe, war, die Bemessung der Matrikularbeiträge, die jetzt nach der Kopfzahl der Bevölkerung der Einzelstaten erfolgt, zu verbessern durch Zugrundelegung der steuerlichen Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten.
Dabei habe ich weiter ausgeführt, daß die steuerliche Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten sich am (0) leichtesten objektiv feststellen lassen würde, wenn die Einzelstaaten eine allgemeine, progressive Einkommensteuer nach denselben Grundsätzen erheben würden.
Ich denke aber nicht entfernt daran, daß etwa, wenn dieser Weg möglich wäre, nun das Reich die Befugnis bekommen solle, vorzuschreiben, welche Zuschläge zur Landeseinkommensteuer erhoben werden müßten.
Ich bin der Meinung, daß es nach wie vor lediglich Sache der Einzelstaaten bleiben müßte, zu bestimmen, in welcher Weise die von ihnen aufzubringende Matrikularumlage nach ihrem freien Ermessen aus der Landeseinkommensteuer zu gewinnen wäre.
Ich will also nicht in das Steuerrecht der Einzelstaaten eingreifen, sondern ich will nur einen verbesserten Maßstab für die Umlegung der durch Matrikularbeiträge aufzubringenden Summe vorschlagen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Was die Frage anlangt, welche Absicht die Kommission durch den Abstrich der Worte „solange die erforderlichen Deckungsmittel nicht auf andere Weise.



verfolgt hat, so ist auf Seite 27 des schriftlichen Berichts im vorletzten Absatz angeführt, daß durch diese Abänderung, wie der Antragsteller in der Kommission bemerkte, verhindert werden sollte, daß in Zukunft noch eine Zuschußanleihe aufgenommen werden kann, welche der Verfassung nicht entspreche.
Also dem Antragsteller hatte die Absicht vorgeschwebt, durch den Abstrich der von mir zitierten Worte für alle Zukunft eine Zuschußanleihe unmöglich zu machen.
Uber die jetzt hier ausgeworfene Frage selbst wurde in der Kommission nicht weiter verhandelt.
Allein ich glaube, wenn die Frage in der Kommission eingehend erörtert worden wäre, hätte sich die Mehrheit der Kommission (, ) wohl der Ansicht angeschlossen, welche im Laufe der heutigen Verhandlungen der Herr Abgeordnete Gröber ausgesprochen hat, daß nämlich durch den Abstrich dieser Worte der Bestimmung in Art.
73 der Reichsverfassung nicht präjudiziert werden sollte.
Es wurde von einem der Herren Redner heute das Wort „Überweisungen ''als nicht in eine Versassungsbestimmung hineingehörig beanstandet.
Ich will konstatieren, daß in der Kommission kein einziges Mitglied Anstand an diesen Worten genommen hat, voraussichtlich aus dem Grunde, weil alle Mitglieder der Kommission der festen Überzeugung waren, daß über den Umfang des Begriffs der Überweisungen überhaupt gar kein Zweifel möglich sei.
Wenn man auch diesen Begriff „Überweisungen ''durch eine andere Begriffsbestimmung ersetzen und etwa sagen wollte: „bie den Bundesstaaten durch Zusatz überwiesenen Zölle und Steuern '', so wäre dadurch an Klarheit für die Verfassungsbestimmung wohl nicht viel gewonnen.
Im Namen der Kommission habe ich Ihnen vorzuschlagen, dem § 2 zuzustimmen in der Fassung, welche die Kommission beschlossen hat.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat getrennte Abstimmung Uber den letzten Satz des ersten Absatzes beantragt.
Dieser Satz lautet: Insoweit diese Beiträge in den Überweisungen keine Deckung finden, sind sie den Bundesstaaten am Jahresschluß in dem Maße zu erstatten, als die übrigen ordentlichen Einnahmen des Reichs dessen Bedarf übersteigen.
Ich werde über diesen Satz zunächst eventuell abstimmen lassen und bitte also, daß diejenigen Herren, Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
2767 (Li welche für den Fall der Annahme des § 2 entgegen dem Antrage Richter den eben verlesenen Satz mit annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist aufrecht erhalten worden.
Ich bringe nunmehr den unverändert gebliebenen § 2 zur Abstimmung und bitte, daß diejenigen Herren, welche dem 8 2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist wiederum die Mehrheit; der Z ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 3.
Der Herr Referent hat das Wort.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Wenn die Kommission durch die Beschlüsse zu § 1 den Wünschen der Einzelstaaten insofern entgegengekommen ist, als sie einerseits das Risiko der Schwankungen durch Einschränkung der Überweisungen gegenüber dem bestehenden Zustande vermindern wollte und anderseits die Verpflichtung der Einzelstaaten, die Matrikularbeiträge jeweils im voraus vorzuschießen, in ihrer finanziellen Wirkung etwas abschwächen wollte, so konnte sie sich doch nicht entschließen, so weit zu gehen, dem H 3 ihre Zustimmung zu geben.
Durch denselben sollen für alle Zukunft ungedeckte Matrikularbeiträge wenigstens in nennenswertem Betrage unmöglich gemacht werden.
Denn auf diesen Endzweck läuft ja der H 3, wenn er auch formell die ungedeckten Matrikularbeiträge aufrecht erhält, doch hinaus.
Die Mehrheit der Kommission war der Meinung, daß das Interesse der Einzelstaaten an der Gestaltung der finanziellen Verhältnisse des Reichs wacherhalten werden müsse durch das Interesse, 1 möglichst1wenig1ungedeckte Matrikularbeilräge zahlen zu müssen.
Die Mehrheit der Kommission glaubte durch ihren Beschluß, den § 3 zu streichen, darauf hinwirken zu können, im Reich eine.

möglichst sparsame Wirtschaft einzuführen, anderseits aber auch das föderative Prinzip zu stärken und aufrecht zu erhalten.
Von seiten der Herren Vertreter der bayerischen und der badischen Regierung wurde gegen die in der Kommission beantragte Streichung des Z 3 Einspruch erhoben.
Sie erklärten, ihre Regierungen legten, ebenso wie diejenigen der übrigen mittleren und kleineren Bundesstaaten, den allergrößten Wert auf die Aufrechterhaltung des Z 3; sie seien der Meinung, daß durch die Aufrechterhaltung die Position des Staatssekretärs des Reichsschatzamts in bezug aus den Widerstand gegen erhöhte Anforderungen gestärkt würde.
Sie wiesen hierbei darauf hin, daß die Einzelstaaten jetzt schon im Bundesrat auf tunlichste Sparsamkeit durch möglichst große Abstriche hinzuwirken bereit seien, und daß sie diesen Standpunkt auch bisher schon eingenommen hätten.
Ich darf wohl bezüglich der Kommissionsverhandlungen auf die Ausführungen des schriftlichen Berichts Bezug nehmen und habe Ihnen namens der Kommission vorzuschlagen, den § 3 zu streichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte z »m Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich sehe mich verpflichtet, im Namen der verbündeten Regierungen nochmals für den in der Regierungsvorlage vorgeschlagenen Z 3 eine Lanze zu brechen.
Die verbündeten Regierungen haben in § 1 der Regierungsvorlage dauernd darauf verzichtet, für die in den letzten Jahren an das Reich in ungedeckten Matrikularbeiträgcn geleisteten Zubußen in der Folge wiederum durch überschüssige Überweisungen auch nur einigen Ersatz zu erlangen.
Da erscheint es doch wohl auch billig, den Einzelstaaten unter grundsätzlicher Aufrechterhaltung ihrer (0) Verpflichtung zur Entrichtung von ungedeckten Matrikularbeiträgen wenigstens für normale Zeiten die Befreiung von solchen in Aussicht zu stellen.
Man glaubte von verschiedenen Seiten, sowohl in der Presse als auch insbesondere in der Budgetkommission, in dieser Bestimmung einen Zwang für den Reichstag zur Bewilligung weiterer neuer Reichssteuern erblicken zu sollen.
Meine Herren, ebenso gut wie einen Zwang zur Bewilligung neuer Reichssteuern kann man in diesem § 3 auch erblicken den Zwang zu einer sparsamen Wirtschaft im Reiche, man kann darin erblicken einen Zwang zur Zurückstellung nicht vordringlicher Ausgaben auf spätere, bessere Zeiten, und man kann darin erblicken einen Zwang in der Richtung, daß man, wie in den Bundesstaaten, so auch im Reiche sich bestrebt, mit seinen Ausgaben sich nach der Decke zu strecken.
Wenn aber in der Folge die ordentlichen Einnahmequellen des Reichs zur Bestreitung der ordentlichen Ausgaben sich dauernd als unzulänglich erweisen sollten, dann mögen Sie den § 3, der Ihnen hier vorgeschlagen ist, annehmen oder ablehnen, Sie kommen dann um die Eröffnung neuer Einnahmequellen im Reiche doch nicht herum.
Damit komme auch ich nun mit einigen Worten auf die Belastung der Einzelstaaten mit Matrikularbeiträgen zu sprechen.
Die Einzelstaaten können meines Erachtens, wie die Verhältnisse sich entwickelt haben, eine dauernde Überlastung mit Matrikularbeiträgen nicht ertragen.
Während nach unserer Verfassung, abgesehen von verschiedenen sozial-, kolonial- und wirtschaftspolitischen Ausgaben, der Reichsgemeinschaft es vor allem und in der Hauptsache obliegt, zu sorgen für den Schutz des Deutschen Reichs nach außen, für die Verteidigung des Vaterlandes zu Wasser und zu Lande, ist die große Aufgabe der Förderung und Pflege der inneren Kulturaufgaben zumeist den Einzelstaaten und den Kommunen überlassen geblieben.
V) Der Erfüllung dieser hochwichtigen Kulturaufgaben könnte nicht in genügendem Maße entsprochen werden, diese Aufgaben müßten nach meiner innersten Überzeugung in dem Maße verkümmern, als das Reich den Einzelstaaten die Mittel, deren sie zur Erfüllung dieser großen, noch fortwährend wachsenden Aufgaben nicht entbehren können, durch Überlastung mit Matrikularbeiträgen entziehen wollte.
Ja, der Reichsgemeinschaft selbst würde durch solche Maßnahmen der größte Schaden zugefügt.
Fürwahr, ich würde es mit den verbündeten Regierungen auf das tiefste bedauern, wollte man um der Vorliebe für die Matrikularbeiträge willen die Förderung und Pflege unserer inneren Kulturaufgaben leiden lassen.
Welche Konsequenzen hiernach die verbündeten Regierungen ihrerseits aus der Streichung des von ihnen vorgeschlagenen 8 3 in Ansehung der Vorlage ziehen werden, das vermag ich heute noch nicht zu sagen.
Ich muß vielmehr den Verbündeten Regierungen die Stellungnahme für die dritte Lesung hiermit ausdrücklich vorbehalten.
(Oh!
oh!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mir nicht vorstellen, daß die Streichung des § 3 für die verbündeten Regierungen eine Ursache der Ablehnung dieses Gesetzes sein könnte; denn ich muß sagen: ich habe zwar gar keine Bedenken gehabt, für den § 3 zu stimmen; aber eine so wesentliche Bedeutung, daß man von dem § 3 das Zustandekommen des Gesetzes abhängig machen könnte, kann ich diesem Paragraphen nicht beimessen.
Dadurch, daß die Bestimmung des ß 3 durch das Wort „in der Regel ''eingeschränkt ist, ist er meines Erachtens nichts weiter als eine verstärkte Resolution.
Ich 2768 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904. lD habe dementsprechend in der Budgetkommission meinerseits erklärt, daß ich sowohl die Bedenken, welche von den Gegnern der Vorlage gegen diesen H 3 erhoben werden, für übertrieben halte, wie ich andererseits die Wertschätzung, welche die verbündeten Regierungen auf diesen Paragraphen legen, nicht vollständig anerkennen kann.
Ich hätte das Gesetz mit dem § 3 annehmen können, und ich werde es auch annehmen ohne den 8 3.
Meine Herren, ich habe mich aber zum Wort gemeldet, um diesen meinen Standpunkt klarzustellen, lediglich infolge einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Pachnicke.
Der Herr Abgeordnete Pachnicke hat vorher mitgeteilt, daß ich in der Budgetkommission der einzige gewesen wäre, der für den § 3 gestimmt hat.
Es ist leider üblich geworden, daß aus den Kommissionen Berichte mit Namensnennung in die Zeitungen kommen; aber bisher war es nicht üblich, daß in den Berichten der Kommission und bei den Verhandlungen hier im Hause Namen aus der Kommission genannt werden, und es scheint m 'r das in dem gegenwärtigen Falle um so mehr unangebracht, als der Herr Abgeordnete Pachnicke nicht Mitglied der Budgetkommission gewesen, vermutlich den Verhandlungen nicht vollständig beigewohnt hat und deshalb nicht weiß, wie ich meine Abstimmung begründet habe.
Ich hatte sie ebenso begründet wie hier eben, nämlich damit, daß für mich dieser Paragraph ziemlich indifferent ist, daß ich also dafür oder dagegen stimmen könnte, und habe dieser meiner Anschauung dadurch Ausdruck gegeben, daß ich bei der Abstimmung dafür stimmte, während andere, die auf demselben Standpunkte standen wie ich, da die Abstimmung ohnehin feststand, auch in der Kommission schon nicht mehr dafür zu stimmen für nötig hielten.
Die Hervorhebung des Herrn Abgeordneten Pachnicke war also mindestens überflüssig; sie hat mich aber genötigt, meinen Standpunkt hier nochmals klarzustellen.
(R) Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß die Verbündeten Negierungen doch zu der Überzeugung kommen werden, daß das Gesetz auch ohne diesen Paragraphen eine brauchbare und erfreuliche Besserung für unsere Finanzen darstellt, und daß sie ihm ihre Zustimmung geben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Sattler.
I) r. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin, wie Sie wissen, immer gegen dieses schrankenlose Recht der Matrikularbeitragserhebung gewesen; ich bin immer der Meinung gewesen, daß es erforderlich ist, eine gesetzliche Regelung über das finanzielle Verhältnis der Einzelstaaten zum Reich herbeizuführen.
Infolgedessen könnte ich ja dem § 3 mit den verbündeten Regierungen bittere Tränen nachweinen, weil wenigstens der Versuch gemacht zu sein scheint, hier eine Regelung einzuführen.
Aber der Herr Kollege Arendt hat ganz recht: wenn man den Paragraphen selbst ansieht, sieht man gar keinen Grund ein, weshalb man Gewicht auf die Annahme oder Ablehnung legen sollte.
Es wird gesagt: Der budgetmäßige Betrag der von den Bundesstaaten aufzubringenden Matrikularbeiträge soll in der Regel den Betrag der von ihnen in den fünf Vorjahren durchschnittlich empfangenen Überweisungen nicht übersteigen.
Ich wundere mich, daß man nicht auch noch das Wort „tunlichst ''hinzugefügt hat (Heiterkeit in der Mitte), um zu zeigen, daß mau lediglich durch die augenblicklichen Erwägungen sich beeinflussen lassen will.
Ich würde auch bereit sein, wenn ein Antrag der verbündeten Regierungen käme, meinerseits noch das Wort „tunlichst ''einzufügen.
Ich glaube wirklich, an diesem Paragraphen ist gar nichts gelegen.
Ich kann mir deshalb nicht denken, daß mau diese Kulisse zum Anlaß nehmen sollte von seiten der verbündeten Regierungen, dem ganzen Gesetze die Zustimmung zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy, Abgeordneter: Es ist hier mehrfach hervorgehoben worden, daß es den Herren so gleichgültig wäre, wie die Fassung lautet.
Da halte ich es doch für richtig, auszudrücken, daß ich und, ich glaube, auch eine Reihe meiner politischen Freunde, die Streichung für wichtig halten.
Ich kann wenigstens das will ich dem Herrn Staatssekretär nicht verhehlen sagen, daß es mir außerordentlich schwer geworden wäre, für das Gesetz zu stimmen, wenn 8 3 in der Fassung der Regierungsvorlage stehen geblieben wäre.
Ich will nicht so weit gehen, wie der Herr Staatssekretär zu meiner Verwunderung heute gegangen ist, indem er es als zweifelhaft hingestellt hat, ob man eventuell für das ganze Gesetz sich erklären würde.
Ich glaube, ich würde mich schließlich für das ganze Gesetz erklärt haben, wenn 8 3 stehen geblieben wäre, wenn auch mit sehr schwerem Herzen.
Das will ich dem Herrn AbgeordnetenSattlerund auch dem Herrn Staatssekretär zugeben, daß es erwünscht wäre, wenn die Matrikularbeiträge einigermaßen gleichmäßig bemessen werden könnten; aber das geht nun einmal nicht, am allerwenigsten im gegenwärtigen Augenblick.
Die augenblickliche Finanzlage des Reiches ist die, daß wir gar nicht wissen, wie die Matrikularbeiträge in nächster Zeit sich gestalten werden.
Ich brauche dem Hause die Bedürfnisse, vor denen wir stehen, nicht vorzutragen.
Ob wir die Mittel haben werden, sie zu decken, das wissen wir noch nicht, und in einem Gesetz, das wir in solchem Augenblick schaffen, zu sagen, daß die Matrikularbeiträge in der Regel nach einem Durchschnittssatze von fünf Jahren bemessen werden sollen, das halte üy ich absolut nicht für angemessen für den Gesetzgeber.
Ich meine, der Gesetzgeber darf nicht so verfahren.
Hätte der Herr Staatssekretär sich nicht mit solcher Schärfe ausgesprochen, so würde ich auch keine Veranlassung gehabt haben zu diesen Ausführungen.
Aber ich habe geglaubt, sie jetzt nicht unterlassen zu sollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über den 8 3 der Regierungsvorlage.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission den 8 3 der Regierungsvorlage aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 3 ist gestrichen.
Ich eröffne nun die Diskussion über 8 4- Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 4 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich darf wohl voraussetzen, daß Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es könnte auffallend erscheinen, daß bei Beratung des Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den

Mai 1904.
2763 (L) Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen des Reichs, eine Resolution Ihnen vorgeschlagen wird, welche die Herabsetzung der Maischbottichsteuerrückvergütung fordert.
Sie finden auf Seite 19 des schriftlichen Berichts die näheren Darlegungen, aus welchen Gründen und bei welchem Anlaß die Budgetkommission dazu kam, diese Resolution zu fassen.
Ich glaube aus die einschlägigen Ausführungen des Berichts Bezug nehmen zu dürfen und empfehle Ihnen die Annahme der Resolution.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Holtz, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Verhandlungen in der Kommission nicht beigewohnt, und ich muß allerdings sagen, daß mir die Resolution auffallend erschienen ist.
Sie erschien mir nicht genügend dadurch motiviert, daß die Maischraumsteuer zu den Uberweisungssteuern überführt worden ist, und die Gründe, die auf Sette 19 des Kommissionsberichts angeführt worden sind, 1 scheinen mir durchaus keine ausreichende Begründung zu geben, nachdem wir im Jahre 1902 bereits eine Resolution angenommen haben, welche sich eigentlich in demselben Fahrwasser bewegt und die Regierung auffordert, baldtunlichst die Maischraumsteuer durch einen Zuschlag zur Verbrauchsabgabe zu ersetzen.
Wo dies geschehen war, verstehe ich nicht, welche neuen Gründe denn vorliegen, die die Kommission veranlaßt haben, nun wieder diesen Antrag zu stellen.
Es scheint mir, es ist ein neuer Hieb aus denselben Keil, und dazu, meine Herren, liegt doch ein Grund nicht vor.
Besondere Ausfälle sind in der Maischraumsteuer nicht zu verzeichnen.
Die Veranlassung zu dem Antrage ist vielleicht der Umstand gewesen, daß im letzten Jahre der Ertrag der Maischraumsteuer nicht unwesentlich zurückgegangen ist.
Es wird aber wohl jeder (v) wissen, der sich mit der Materie etwas eingehender beschäftigt hat, daß das seine ganz besondere Ursache hat.
Im übrigen ist der Ertrag dieser Steuer von 1893 bis 1901 ziemlich gleich geblieben, nämlich anfangs der 20er Millionen.
Der größte Ertrag war 190102 über 27 Millionen Mark.
Das war ganz natürlich; denn in diesem Jahre wurde außerordentlich stark produziert.
Die Brennsteuer war weggefallen, es gab eine sehr große Kartoffelernte; da haben die großen Brennereien ganz ungeniert außerordentlich stark produziert.
Ich weiß, daß damals die Geschäftsstelle der vereinigten Branntweinproduzenten eigentlich kaum wußte, wohin mit all dem Branntwein; sie hätte es wohl gar nicht unlieb gesehen, wenn sie eine Schiffsladung hätte ins Meer laufen lassen können.
Es wurde aber der Spiritus in Reservoiren aufgespeichert, die mit großen Kosten hierfür gebaut wurden.
Das nächste Jahr brachte eine schlechte Kartoffelernte, es wurde weniger produziert, und infolgedessen gab es eine geringe Maischraumsteuersumme.
In diesem Jahre wurde nun denaturiert aus den Überschüssen des Jahres 190102, und so ist es ganz natürlich, daß in dem Jahre 190203, in welchem eine sehr geringe Maischraumsteuer eingegangen war, und aus dem Vorjahre erhebliche Rückvergütungen gezahlt werden mußten, der Nettoertrag stark gefallen ist.
Nach den Vierteljahresheften der Statistik des Deutschen Reichs betrug für das Betriebsjahr 190102 der Reinertrag aus der Maischbottichsteuer 27 Millionen und einige 50 000 Mark, im Jahre 190203 nur 10 342 000 Mark.
Dieses in ganz außerordentlichen Verhältnissen liegende starke Fallen gibt aber doch keinen Anlaß dazu, deshalb die Maischraumsteuerbestimmungen zu ändern und dem Branntwein die Rückvergütung zu nehmen.
Meine Herren, bei der Annahme der Resolution zu dem Gesetz von 1902 war es stillschweigendes UbereinReichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031S04.
kommen, daß dieser Resolution nicht eine schnelle Folge (cy gegeben werden sollte.
Nachdem das Gewerbe fortgesetzt geängstigt war durch Gesetze auf Gesetze, wurde dem Gesetze vom Jahre 1902 nun einmal eine Dauer von 10 Jahren gegeben, und es bestand die Absicht, das Gewerbe auch einmal 10 Jahre hindurch sich ruhig entwickeln zu lassen.
Das scheint jetzt wieder durchbrochen werden zu sollen; es wirft aber diese neue Resolution, welche, wie ich schon sagte, irgend eine genügende Begründung nicht zu haben scheint, eine außerordentliche Beunruhigung in das Gewerbe.
Meine Herren, es ist mit dieser Rückvergütung doch nichts Besonderes gewährt.
Als im Jahre 1887 dem Gewerbe die hohe Verbrauchsabgabe auferlegt wurde, ging der Konsum von Trinkbranntwein ganz unvermittelt auf die Hälfte zurück.
Damals, meine Herren, waren die gesetzgebenden Körperschaften, die Regierung und der Reichstag, darin einig, damals trat das Gewerbe zu dem Zwecke zusammen, neue Absatzkanäle für den Branntwein zu schaffen, und das geschah u. a. dadurch, daß das Reich, wie es ja schon immer gewährt hat, auch für den sämtlichen denaturierten Branntwein die Maischraumsteuer zurückgewährte, wohlwissend, daß in dieser Rückgewährung eine Bonifikation liege, eine Bonifikation, die sich ja vollständig ändert, je nachdem in einem Jahre hohe oder geringe Erträge aus dem Maischraum gezogen werden; das hängt ja vom Stärkegehalt der Kartoffeln ab.
Das ändert sich ganz außerordentlich und ist nur im Durchschnitt der Jahre auf eine Gleichheit zurückzuführen.
Meine Herren, den Zuschuß, den das Reich in dieser Weise gewährte, genügte ja lange nicht, um den denaturierten Spiritus, der in seiner technischen Verwendung konkurrieren muß mit dem Petroleum, also billig angeboten werden muß, für seine Zwecke hinreichend verwendbar zu machen.
Infolgedessen wurde das Gewerbe herangezogen durch die Brennsteuer; diese Brennsteuer (v) wurde besonders in dem Gesetze von 1902 ganz außerordentlich erhöht und stellt eine sehr erhebliche Belastung des Brennereigewerbes dar.
Nun scheint der Wunsch der Kommission zu sein denn die Kommission hat den Antrag angenommen —, daß die verbündeten Regierungen sich dazu hergeben sollen, die Rückgewähr zurückzuziehen, welche sie immer gewährt haben und durch welche sie das Gewerbe doch zu ihrem Teil haben erhalten helfen.
(Aha!
links.)
Denn, meine Herren, mit dem geringen Absatz von Trinkbranntwein kann das große Gewerbe nicht bestehen; es müssen die neuen Kanäle aufrecht erhalten und gefördert werden.
Die Resolution fordert aber die Regierung auf, sich von ihrer Subvention zurückzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das würde, meine Herren, eine Mindereinnahme für den denaturierten Spiritus ergeben von, sagen wir, 4 Mark pro Hektoliter.
Der Brenner würde diesen Ausfall nicht ohne weiteres übernehmen können; denn die Verwertung des Rohmaterials bet der Branntweinherstellung ist schon eine außerordentlich geringe das wird jeder wissen, auch der Abgeordnete Wurm, der mir eben so freundlich zulächelt (Heiterkeit) —; eine Verwertung des Rohmaterials findet beim Branntwein schon weitaus nicht dem Marktpreise entsprechend statt.
Es kann also eine derartige Übernahme des Ausfalles seitens der Produzenten nicht stattfinden.
Meine Herren, es müßte also die Entziehung der Bonifikation dem Produkte aufgeschlagen werden.
Beim Trinkbranntwein ist das ganz unmöglich; der Trinkbranntweinkonsum geht schon so außerordentlich zurück und ist ganz außer stände, das zu tragen.
Ebenso ist es mit dem 384 2770 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
(H) denaturierten Branntwein; es würde auch da nicht möglich sein, ferner mit dem Petroleum zu konkurrieren.
So würde eine große Beunruhigung und Schädigung in dem Gewerbe durch diese Maßnahme Platz greifen.
Hierzu liegt meines Erachtens, wie gesagt, irgend ein Grund nicht vor.
Im Gegenteil, man sollte doch ein Gewerbe, welches dem Reiche eine so hohe, sichere Einnahme gewährt, eine Einnahme, welche in ihrer Gesamtheit doch immer an die 150 Millionen heranreicht, vor derartigen fortgesetzten Beunruhigungen und Erschütterungen bewahren (sehr wahr!
rechts) und sollte es nicht unausgesetzt derartig auf die Probe stellen.
Meine Herren, es ist seinerzeit gelungen, durch das Zusammenstehen der gesetzgebenden Körperschaften bezw.
die Unterstützung der Maischraumsteuerrückvergütung und durch die viel höheren Zuschüsse aus der Brennsteuer seitens der Industrie selbst den Verkauf an denaturiertem Spiritus von 38 Millionen Liter auf 138 Millionen Liter zu erhöhen.
Das, meine Herren, ist ein außerordentlich erfreuliches Resultat.
Durch dieses Vorgehen haben wir aus dem Auslande eingeführtes Petroleum entsprechend zurückgedrängt und die Industrie lebensfähig und steuerkräftig erhalten.
Ich meine, wir sollten doch nicht die Hand dazu bieten, daß hier Maßregeln getroffen werden, welche dieses Verhältnis wesentlich alterieren könnten.
Meine Herren, wenn wir die Abschaffung der Maischraumsteuer, welche ich ja unter allen Umständen für ein Unglück für die Kartoffelbrennereien halte, hinausschieben, wie es ursprünglich beabsichtigt war, bis 1912, wo dieses Gesetz von 1902 wieder erlischt, dann hat das Gewerbe Zeit, sich darauf einzurichten, und es wird wenigstens nicht in der starken Weise beunruhigt werden, wie es jetzt der Fall sein würde.
Würde eine derartige Maßnahme in der nächsten Zeit eingeführt werden, so würde das für (L) das Gewerbe wie auch für das Reich entschieden von großem Schaden sein.
Ich bitte den Reichstag, diese Resolution abzulehnen, und ich hoffe, daß, wenn der Reichstag trotzdem dieselbe annehmen sollte, doch die verbündeten Regierungen ihr nicht Folge leisten werden (oho!
links sehr richtig!
rechts), sondern es bei dem belassen werden, was in Aussicht genommen war, und eine Änderung, wenn sie überhaupt eingeführt werden soll, erst dann einführen, wenn das Gesetz von 1902 abläuft, im Jahre 1912.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, ich begreife gar nicht, wie der Herr Vorredner dazu kommt, zu sagen, es läge kein Anlaß vor, hier zum zweiten Male auf die Sache zurückzukommen.
Die Resolution ist allerdings im Jahre 1902 mit großer Mehrheit vom Reichstage angenommen worden; die Verbündeten Regierungen haben ihr aber bis jetzt keine Folge geleistet.
Nun kann man das begreiflich finden.
Sie wissen alle, daß der Herr Vorgänger des jetzigen Reichsschatzsekretärs ein Mann war, der nicht gern die Initiative ergriff, der sich zu allem gern Zeit annahm und wohl auch keine Lust hatte, sich mit den Spiritusbrennern in einen Kampf einzulassen.
In der Zwischenzeit ist ein neuer Mann an seine Stelle getreten, der sofort mit Reformen an uns herantrat, und, ich glaube, es wäre zweckmäßig gewesen, er hätte mit der Finanzreform auch zugleich die Reform der Maischbottichsteuer dem Reichstage vorgelegt; denn wenn eine Steuer geeignet ist, schwere Bedenken hervorzurufen in ihrer Beziehung zum Reichshaushalt, so ist es diese Steuer!
Der Herr Abgeordnete Holtz hat gemeint, es wäre ja nichts Neues vorgekommen.
Nun, im vorigen Jahre (6) haben wir einen Etatsansatz von 18 Millionen Mark für die Maischbottichsteuer gehabt; tatsächlich eingegangen sind nur 9 Millionen Mark (hört!
hört!)
weil in Form von Rückvergütung mehr Prämien gewährt worden sind, als vorauszusetzen war.
Meine Herren, also nur die Hälfte ist eingegangen.
Das ist die größte Mindereinnahme, die wir gegen den Etat je gehabt haben.
(Zuruf rechts.)
Herr Holtz, sprechen Sie nachher, wenn ich geendet habe!
Also es sind 9 Millionen nur eingegangen statt 18; auf die 9 Millionen sind aber vorher V, Millionen Erhebungskosten gezahlt worden, also 60 Prozent der Eingangssumme!
Nun sagt der Herr Vorredner, es wäre keine Veranlassung, sich neuerdings mit dem Gesetze zu beschäftigen.
Meine Herren, wenn es so fortgeht, würden wir in wenigen Jahren keinen Pfennig mehr von dieser Steuer haben.
(Sehr wahr!
links.)
Die Steuer müßte eigentlich 24 Millionen netto für die Reichskasse abwerfen; statt dessen hat sie 9 Millionen gebracht, also 15 Millionen zu wenig, und ich möchte einmal sehen, wenn eine andere Steuer derartige Mindererträge brächte, was wohl von seiten der Herren, die hier so sehr für Erhaltung der bisherigen Lage eintreten, geschehen würde!
Meine Herren, den verbündeten Regierungen zuzumuten, daß sie einer Resolution des Reichstags, selbst wenn sie mit großer Mehrheit gefaßt wird, nicht Folge zu geben, das ist doch eine etwas starke Zumutung!
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich glaube, die verbündeten Regierungen können nach den Erklärungen, die bereits gegeben worben sind, gar nichts anderes tun, als daß sie dieser Resolution des Reichstags sowohl vom Jahre 1902 als auch derjenigen, die vielleicht (v) heute gefaßt wird, ihre Zustimmung geben, und daß sie recht bald mit Reformvorschlägen an uns herantreten und eine Gesetzesvorlage machen, wodurch die Maischbottichsteuerrückoergütung in das richtige Verhältnis gebracht wird zu der wirklich gezahlten Steuer.
Meine Herren, an der großen Liebesgabe von 44 Millionen wollen wir ja hierbei gar nicht rütteln.
Aber diese Extraliebesgabe von 9 bis 15 Millionen jährlich gehört den Brennern von Rechts wegen nicht; diese ist nur durch eine irrige Ansetzung der Rückvergütung überhaupt so groß geworden.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, als seinerzeit die Zuckersteuer ganz in demselben Verhältnis zurückgegangen war, daß an Stelle von 60 Millionen nur noch 9 Millionen Einnahmen für das Reich entfielen, ist man auch alsbald vorgegangen, um die Rückvergütung in das richtige Verhältnis zur bezahlten Steuer zu setzen.
Ich meine überhaupt, es wäre gewissermaßen eine Anstandspflicht, sich nicht mehr zurückzahlen zu lassen, als man tatsächlich gezahlt hat (Lachen bei den Sozialdemokraten); ein reeller Geschäftsmann läßt sich doch nicht gern mehr zurückvergüten, als er vorgelegt hat.
Ich meine: nachdem die große Liebesgabe, die in Form des Kontingents schon besteht, den Brennern gewährt wird, sollten sie nicht noch außerdem 4 bis 6 Mark für jedes Hektoliter Alkohol als besondere, ich möchte sagen, unberechtigte Liebesgabe erhalten.
Daß diese Maischraumsteuer wirklich einer Reform bedarf, hat einer der besten Sachverständigen, die der Reichstag gehabt hat, der frühere Herr Abgeordnete Lucke (Petershausen), den Sie gewiß nicht verketzern wollen, zugegeben.
Er hat in der Kommission im Jahre 1902 ganz bestimmt und ausdrücklich sich für eine Reform der Maischraumsteuer ausgesprochen, und ich glaube der Herr AbReichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
2771 M geordnete Sieg, der auch in dieser Materie Sachverständiger ist, hat sich in ganz derselben Weise ausgedrückt.
Wenn also überhaupt hier ein Erstaunen ausgesprochen werden kann, ist es das Erstaunen des Reichstags, daß die verbündeten Regierungen dieser Resolution von 1902 bis jetzt keine Folge geleistet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie uns mit der Forderung von Zuschuß anleih en kommen und wegen einer Überlastung der einzelnen Bundesstaaten, mit Matrikularbeiträgen klagen, sollten Sie nicht eine bestehende Einnahmequelle des Reichs trotz aller Resolutionen des Reichstags verkümmern und in ein Nichts zerfließen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Sie sollten uns jedenfalls diesen Herbst nicht mit neuen Steuervorlagen kommen und verlangen, daß weitere Lasten auf die Schultern der schwächeren Steuerzahler gebürdet werden; denn dann würden wir darauf hinweisen: gebt erst einmal diese Liebesgaben auf!
(Lebhafter Beifall in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mich zur Frage, die gegenwärtig zur Erörterung steht, in der Budgetkommission bei der Beratung der Finanzreformvorlage aufs eingehendste geäußert.
Sie finden meine Äußerung abgedruckt auf Seite 13 des Kommissionsberichts, und ich möchte bitten, mich hierauf beziehen zu dürfen.
Ich habe am Schluß jener Erklärung bemerkt, daß, wenn etwa die Anregung, die in dieser Richtung der Fragebogen, der mir in der Kommission vorgelegt war, enthielt, sich zu einem förm (2) lichen Antrag des Reichstags verdichten sollte, zu einer Resolution, wie sie uns jetzt hier vorliegt, ich dann wohl versichern könne, die verbündeten Regierungen würden sich der eingehendsten und sorgfältigsten Prüfung einer solchen nicht entziehen.
Ich möchte dem noch beifügen, daß ich meinerseits und ich möchte das noch besonders betonen nicht verkenne, daß doch auch sehr erhebliche wirtschaftliche Bedenken hier in Betracht kommen, die jedenfalls ihrerseits erst noch der sorgfältigsten Klärung bedürfen.
Was aber die Bezugnahme des Herrn Vorredners auf die Resolution anlangt, die 1902 vom Reichstag beschlossen worden ist, so bemerke ich, daß er die Bedeutung dieser Resolution wenigstens in Bezug auf Zeit der Erledigung doch wesentlich überschätzt; denn wer die Entstehungsgeschichte jener Resolution kennt, wird ohne weiteres zugeben, daß mit derselben nicht gemeint war, daß nun sofort zu einer Änderung auf diesem Gebiete geschritten werden soll (sehr wahr!
rechts), sondern im Gegenteil, es steht jene Resolution in einem unverkennbaren innerlichen Zusammenhang mit einer anderen Bestimmung des Gesetzes von 1902, in welcher Änderungen erst für 1912 in Aussicht genommen sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das wollte ich doch zur Abwehr des Vorwurfs hier konstatieren, der aus den letzten Worten des Herrn Vorredners gegen die verbündeten Regierungen herausklang.
Die verbündeten Negierungen haben meines Erachtens bisher, wenn sie sich vorerst noch abwartend verhielten, durchaus gehandelt im Sinne der Resolution von 1902.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat uns erst ausgeführt, nächstens würde die Maischbottichsteuer gar keinen Ertrag mehr geben.
(6) Demgegenüber möchte ich doch bemerken, daß in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, die uns gedruckt vorliegen, gesagt ist, daß schon für 1904 mit einem erheblichen Anfall an Maischbottichsteuer wird gerechnet werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also das stimmt nicht, was Herr Müller hier uns vorgerechnet hat.
Ebenso wenig stimmt das, was er uns ausrechnet, die Maischbottichsteuer sei plötzlich auf 9 Millionen gefallen, und so würde es nun fortgehen.
Sie ist deshalb so stark gefallen, weil die kolossalen Bestände von den Vorjahren da waren, die denaturiert werden mußten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist der einzige Grund, weshalb auf einmal sie so sehr gefallen ist, von 27 auf 10 Millionen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat von Anstandsgefühl gesprochen.
Ja, ich fordere den Reichstag in der Tat auf, dieses Anstandsgefühl zu bewahren.
Es handelt sich hier um die ärmsten Gegenden in Deutschland, um die Sandgegenden der östlichen Provinzen, die nur von der Brennerei und dem Kartoffelbau leben.
(Zuruf links.)
Es sind nicht allein große Wirtschaften, sondern, Herr v. Gerlach, ganz kleine Pächter, ganz kleine Wirtschaften; die allerkleinsten Wirtschaften sind interessiert, wenn sie an die Genossenschaftsbrennereien ihre Kartoffeln absetzen können.
Ist es denn in der Tat etwas so Unzweckmäßiges, wenn beinahe 150 Millionen Liter Spiritus jetzt denaturiert und zu Motor- und Leuchtzwecken verbraucht werden
Es hat niemand geglaubt, daß hier ein solcher Aufschwung eintreten könnte, und es ist sehr wesentlich, wenn das Geld hier in Deutschland ausgegeben wird und nicht nach Amerika für Petroleum geht.
Das kommt doch unserem deutschen Vaterlande zu gute.
Also ich möchte wirklich bitten, daß Sie die Frage auch mit in Erwägung ziehen, W) daß es sich hier in der Tat um die ärmsten Provinzen Deutschlands handelt, um die Ostprovinzen, und zwar um den leichten Boden in den Ostprovinzen.
Ich denke hierin sehr objektiv: ich habe schweren Boden, ich kann Zuckerrüben bauen und baue sie auch und habe eine Brennerei, die allenfalls stehen bleiben könnte; aber was auf ärmeren Böden aus den Brennereien werden soll, weiß ich nicht, wenn Sie hier unvermutet eingreifen wollen.
Der Brennereibetrieb hat seit Jahren die starke Steuerhöhung ausgehalten; Herr Holtz hat mit Recht ausgeführt, 1 daß die Brennereisteuer immer noch 150 Millionen bringt, welches andere Gewerbe hat solchen Steuerdruck zu erleiden gehabt
Nun lassen Sie dem Gewerbe etwas Ruhe, sodaß diese ärmeren Gegenden, die darunter kranken, daß die verbündeten Regierungen die Handelsverträge nicht einmal kündigen (Heiterkeit links), und das Inkrafttreten des neuen Zolltarifs immerzu hinausgeschoben wird, erst einmal zu Kräften kommen, ehe Sie solche Änderungen vornehmen!
Ich bitte, daß der Reichstag die Resolution aus Anstandsgefühl ablehnen möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur einige Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zurückweisen, weil er meinte, die Resolution von 1902 sei so verstanden, daß sie erst im Jahre 1912 ausgeführt werden sollte.
In der Resolution steht meines Wissens gar kein Termin, sondern nur, daß baldtunlichst in eine Reform eingetreten werden sollte.
Aber 1912 ist doch nicht „baldtunltchst ''zu nennen.
(Heiterkeit.)
384 2772 Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
Ich glaube auch, daß vorübergehend der Betrag der Steuern sich etwas erhöhen wird, daß aber auf die Dauer doch eine beständige Abnahme zutage treten wird.
Denn es heißt jetzt selbst in den Fachschriften, daß der zunehmende Verbrauch des denaturierten Spiritus dahin wirken würde, daß der Ertrag der Maischbottichsteuer von Jahr zu Jahr zurückgeht, wenn auch in einzelnen Jahren Schwankungen eintreten können.
Nun bin ich durchaus der Ansicht, daß man nicht das Kind mit dem Bade ausschütten soll.
Ich habe schon in der Kommission betont, man müsse schonend vorgehen, sodaß man zwar eine Reform herbeiführt, aber selbstverständlich nicht den Brennern gleich den Kopf abschlägt.
Das habe ich auch in der Resolution, die ich mit einigen Kollegen in der Kommission gestellt habe, gewollt, daß man nicht die Prämie ans einmal ganz beseitigt, sondern daß man allmählich vorgeht und einen Übergang schafft.
Aber um so mehr mußte ich erstaunt sein, daß Herr Abgeordneter Holtz nun sagt, es wäre gar keine Veranlassung dazu, überhaupt mit einer Reform hier vorzugehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wir von der linken Seite können nur mit Genugtuung dem Laufe der Debatte folgen und konstatieren, daß das, was wir schon vor einem Jahrzehnt ausgesprochen haben, und was von den Herren der Rechten fortwährend auf das entschiedenste bestritten wurde, heute von den Herren Abgeordneten v. Kardorff und Holtz zugegeben ist, daß nämlich das Branntweingewerbe von den Liebesgaben existiert, und zwar auf Kosten der gesamten Bevölkerung, speziell der armen Branntweintrinkcr.
Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat erklärt, man müsse dieLiebesgaben weiter bewilligen.
Als wir vor einem Dutzend M Jahren hier sagten, daß für die Maischraumsteuer 3 bis 4 Mark für jedes Hektoliter vom Staate zu viel zurückvergütet würde, wurde das von seiten der Herren Agrarier auf das entschiedenste bestritten.
Und jetzt kommen die Herren Abgeordneten Holtz und v. Kardorff und bitten flehentlich, daß diese 3 oder 4 Mark Liebesgabe, die für die Maischraumsteuer zu viel zurückgezahlt werden, den Agrariern doch nur ja erhalten bleiben.
Wenn Sie dabei darauf Hinweisen, daß das Spiritusgewerbe so außerordentlich für den Kartoffelbau notwendig sei, so wiederhole ich auch heute, daß von 43 Millionen Tonnen Kartoffeln, die in Deutschland jährlich gebaut werden, nur 3 Millionen für Spiritus verwendet werden, d. h. also nur 7 Prozent unseres Kartoffelbaus in die Brennereien gehen.
Das ist ein Prozentsatz, der von den Schwankungen des Ernteergebnisses bedeutend überholt wird.
Gewiß, in einzelnen Provinzen ist der Anteil der dort gebauten Kartoffeln ein größerer; aber wenn der Herr Abgeordnete v. Kardorff meinte, daß die armen notleidenden Agrarier, die vielleicht unter strohgeflickten Dächern wohnen, hier in Betracht kommen, so muß ich darauf Hinweisen, daß laut der amtlichen Statistik es nicht die kleinen Brennereien sind, welche nennenswerte Vorteile von der Liebesgabenpolitik haben, sondern die großen Besitzer.
Aus den amtlichen Mitteilungen geht hervor, daß die etwa dreieinhalbtausend größten Brennereien an 40 Millionen Liebesgaben erhalten und die etwa 20 000 kleineren nur 4 Millionen Mark, und das sind Gelder, die von den Ärmsten der Armen, den Branntweintrinkern, hergegeben werden.
Wer zahlt denn die Liebesgabe
Sie ist ein Aufschlag auf den Preis, der von dem Branntweintrinker bezahlt wird, und folglich sind es die Ärmsten der Armen im Lande, die diese Steuer zahlen müssen.
Dann rühmen Sie sich, daß Sie den Verbrauch von denaturiertem Spiritus so in die Höhe getrieben haben, es sei ein großer (cy Vorteil, daß die 150 Millionen Liter denaturierter Spiritus verwendet würden für technische Zwecke, und daß man dadurch das Geld nicht für Petroleum nach Amerika zu schicken brauche.
Es wäre gewiß schön, wenn dies ermöglicht würde rein durch technische Maßnahmen der Industrie.
In Wirklichkeit gelingt es aber nur mit Hilfe dieser Maischraumsteuerrückvergütung, mit Hilfe der 3 bis 4 Mark, die auf das Hektoliter zu viel bezahlt werden vom Staat an die Brennereien!
Ohne diesen Gewinn das hat Herr v. Kardorff zugegeben ist es nicht möglich, den denaturierten Spiritus im Lande so billig zu produzieren.
Das ist also wieder solch ein Kunstprodukt, wie wir es beim Zucker erlebt haben, ein System, das absolut irrationell und gar kein Vorteil für das deutsche Volk ist.
Da wäre es besser, von Amerika das Petroleum zu nehmen und dafür Amerika zu veranlassen, deutsche Waren zu kaufen, anstatt, wie Sie wünschen, uns mit einer Zollmauer zu umgeben, die uns nur fern hält von der Teilnahme am Weltmarkt.
Ich konstatiere also, daß jetzt offen zugegeben wird, was noch bei den letzten Wahlen in Ihren Flugblättern energisch bestritten wurde, daß die Brennereien von Liebesgaben leben, daß also die 44 Millionen der großen Liebesgabe und die 8 Millionen von der Maischraumsteuer jetzt von Ihnen selber zugestanden werden.
Vor einigen Jahren trat mir Herr v. Kardorff hier entgegen und sagte, diese Liebesgabe sei kein Geschenk, sondern eine Strafsteuer jetzt kämpfen Sie darum, daß diese Strafsteuer erhalten bleibt!
Es ist dahin gekommen, wie wir vorausgesagt haben: es ist unmöglich, die Brennereien zu erhalten ohne ein solches Prämiensystem.
Wir können die Regierung nur auffordern, so bald wie möglich die Maischraumsteuer zu beseitigen und ein gesundes Steuersystem einzuführen, damit nicht diejenigen, welche über große Kapitalien und somit über (v) technisch vollkommene Brennereien verfügen, großen Nutzen haben, während die Kleinen, mit unvollkommenen Mitteln Arbeitenden nicht die Prämie herausarbeiten wie die Großen.
Die Prämie bei der Maischraumsteuer wird nur dadurch möglich, daß aus demselben Raum mehr Spiritus gewonnen wird, als von der Regierung früher beim Steuergesetz geschätzt wurde.
Das können nur die großen Brenner mit ihren technisch guten Einrichtungen, die kleinen zahlen beinahe so viel Maischraumsteuer, wie sie Rückvergütung erhalten; nur der Große gewinnt die 3, 4 Mark vom Hektoliter.
Also das Gegenteil von dem, was Herr v. Kardorff behauptet, ist richtig.
Nicht die kleinen Brenner würden leiden bei Aufhebung der Maischraumsteuer, sondern die großen.
Aus diesem Grunde wünschen wir, daß die Maischraumsteuer beseitigt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Holtz, Abgeordneter: Meine Herren, daß die kleinen Brenner es sind, welche die Maischraumsteuer zahlen, ist unrichtig.
Wir haben eine gestaffelte Maischraumsteuer, welche die großen Brennereien voll herannimmt; die kleinen bezahlen », , °io, die kleinsten nur« , derselben, bezahlen also eine viel geringere Steuer und partizipieren gleichwohl in voller Höhe an der Zurückvergütung wie die großen.
Mein verehrter Herr Kollege Wurm, wenn Sie die ganze Branntweinsteuergesetzgebung revidieren, werden Sie sehen: wir haben keine zweite Gesetzgebung, in der so viel Rücksicht auf die kleinen und kleinsten Brenner genommen ist wie bei der Branntweinsteuergesetzgebung, die ganz zugeschnitten ist für den kleinen Mann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen, gut eingerichtete Brennereien und damit hohe Ausbeuten hätten nur die großen Kapitalisten.
Nein, Reichstag.
86.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Mai 1904.
2773 (ä) dann sind Sie nicht genügend über die Verhältnisse orientiert.
Gerade in der neuesten Zeit haben sich die kleinen Besitzer in großen Massen zusammengetan und genossenschaftliche Brennereien errichtet, die ja in der Gesetzgebung besonders begünstigt worden sind.
Diese genossenschaftlichen Brennereien sind gerade die größten Betriebe.
Es ist hier dasselbe wie bei der Zuckerfabrikation.
Da sehen wir auch die kleinen Leute an genossenschaftlichen Betrieben beteiligt und die Vorteile des Großbetriebes genießen, mehr als die Großgrundbesitzer, welche ihre eigenen viel kleineren Fabriken betreiben.
Was Herr Kollege Wurm über die Liebesgaben gesagt hat, darauf will ich nicht eingehen, da wir schon unendlich oft und genügend über die Sache verhandelt haben.
Er sagte, von den gesamten Kartoffeln würden nur 7 Prozent zu Branntwein verarbeitet.
Und diese 7 Prozent bringen dem Reiche eine Einnahme von 150 Millionen Mark!
Wenn also das Reich hier etwas tut, um das Gewerbe lebenskräftig zn erhalten, so arbeitet es nicht nur für das Gewerbe, sondern in höherem Grade für seine eigenen Interessen.
Meine Herren, es hat neulich im preußischen Abgeordnetenhause der Herr Finanzminister v. Rheinbaben bei Gelegenheit der Beratung der Kanalvorlage gesagt, ein großes Gemeinwesen könne nicht darauf sehen, daß mit dem Gelde, welches in eine Anlage gesteckt würde, immer direkt ein pekuniärer Nutzen erzielt werde, man müsse auch indirekt, z.
B. bei der Kanalvorlage, darauf rechnen, daß die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Bevölkerung gehoben würde, also indirekt ein Vorteil für das Reich und den Staat geschaffen würde.
So ist es auch hier.
Das Reich hat alle Ursache, darauf hinzuwirken, daß das Gewerbe leistungskräftig erhalten wird, um sich diese guten Steuerzahler zu erhalten.
Meine Herren, es ist ja auch mit der Rückvergütung (v) nichts Neues geschaffen.
solange die Maischraumsteuer besteht, wird sie in demselben Maße zurückvergütet; und wenn es heißt, es sind 4 Mark pro Hektoliter, so ist das auch nicht ganz richtig; es werden vielleicht annähernd 4 Mark, weil dem kleinen Brenner in der gestaffelten Maischraumsteuer so viel nachgelassen wird.
Da sind also die kleinen Brenner die Ursache, wenn der Zuschuß so hoch ausfällt.
Sonst empfängt der Staat etwa 13 Mark und zahlt 16 Mark zurück; das sind 3 Mark.
Das andere aber erfolgt lediglich zu Gunsten der so erheblich bevorzugten kleinen Brennerei.
Ich habe mich eigentlich zum Worte gemeldet, um dem Herrn Kollegen Müller (Fulda) zu erwidern.
Ich entsinne mich ganz genau wenn es auch ausdrücklich in der Resolution nicht ausgesprochen ist, aber das war die ganze Tendenz unserer Beratungen in der Kommission, und das war auch die Ursache, weshalb wir dem Gesetz eine zehnjährige Wirkung gegeben haben (sehr richtig!
rechts) —, wir wollten jetzt das Gewerbe einmal 10 Jahre gesetzgeberisch in Ruhe lassen.
Das haben wir auch seinerzeit aus den Erklärungen der Herren vom Bundesrat in der Kommission entnehmen können und zu meiner Freude soeben aus der Erklärung des Herrn Staatssekretärs v. Stengel, daß die Absicht bestehe, dem Gewerbe, das fortgesetzt durch Gesetze und wieder Gesetze geängstigt worden ist, eine längere Zeit Ruhe zu geben.
Das Gewerbe hat außerordentlich schwere Zeiten durchgemacht und hat sich jetzt einigermaßen konsolidiert.
Ich bitte Sie daher dringend, hier keine Maßregeln zu beschließen, die diesem Entwicklungsgang, der erst im Werden ist, nun gewissermaßen Einhalt tun, ihn hemmen müßten.
Wenn wir dem Gewerbe Zeit gelassen haben bis zum Jahre 1912, dann werden auch Mittel und Wege gefunden worden sein, dann muß sich das Gewerbe darein finden.
Wenn Herr Müller (Fulda) auf Herrn Lucke hin- (0) gewiesen hat, der damals beantragt hat, die Maischraumsteuer aufzuheben, so gebe ich das zu.
Aber das war ein gestaffeltes Steuersystem, wo den Kartoffelbrennereien ein Vorzug gewährt werden sollte gegenüber den gewerblichen Brennereien, wodurch eine Unterdrückung der Kartoffelbrennereien durch die Produktion der gewerblichen Brennereien verhindert werden sollte.
Ich habe ja nicht auf diesen Standpunkt mich gestellt.
Ich halte es für notwendig, daß die Maischraumsteuer, die doch erziehlich aus das Gewerbe gewirkt hat, für das landwirtschaftliche Brennereigewerbe erhalten bleibt.
Meine Herren, im ganzen haben mich die Ausführungen der Herren, welche für die Resolution gesprochen haben, nur in der Bitte an Sie bestärkt, die Resolution abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, nur das eine Wort: der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) sagt, wir sagen in der Resolution nichts anderes, als was wir in der vorigen Resolution gesagt haben.
Ja, die alte Resolution besteht doch auch!
Wenn Sie nun hier die neue Resolution fassen, so sieht das allerdings aus wie ein Drängen an den Bundesrat: mach so schnell als möglich die Maischraumsteuer kaput!
(Sehr richtig!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Daß die Herren von der Sozialdemokratie in ihrer antiagrarischen Gesinnung, die ich vollständig verstehe, darauf aus sind, der Landwirtschaft einen möglichst großen Schaden zu tun, ja, das wissen wir ohnehin.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir (v) kommen zur Abstimmung über die Resolution der Kommission, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution, die Sie auf Seite 32 der Nr.
408 der Drucksachen finden, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen und hiermit unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 9.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen im Finanzwesen des Reichs (Nr.
14, 408 der Drucksachen); 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
4, 155, 297 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
6, 156, 299 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse in Nr.
397 der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.