Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Denkschrift, betreffend die Wohnungsfürsorge im Reiche und in den Bundesstaaten; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend das Reichsschuldbuch.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
43 t Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
3116 t) Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
J.
-Nr.
I 3653.
Berlin, den 11.
Juni 1904.
Das Großherzogliche Amtsgericht in Offenbach a. M. hat mit dem unter Rückerbittung beigefügten Schreiben vom 30.
Mat d. I. Abschrift einer Privatklage des Redakteurs Beer in Offenbach gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Scheidemann eingereicht und beantragt, die Genehmigung des Reichstags zu der beabsichtigten Strafverfolgung während der jetzigen Sitzungsperiode des Reichstags zu erwirken.
Eure Exzellenz beehre ich mich hiervon mit dem Anheimstellen der gefälligen weiteren Veranlassung in Kenntnis zu setzen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich schlage vor, das Schreiben mit seinen Anlagen der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; die Verweisung an die Geschäftsordnungskommission ist erfolgt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Graf v. BrudzewoMielzynski für 3 Tage, l) r. Hieber, Freiherr v. Hodenberg für 4 Tage, Schmidt (Frankfurt), v. Spiegel, Stubbendorff für 5 Tage.
(B) Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Pichler, für 10 Tage wegen Teilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Schmid (Immeustadt) wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesrats ist von dem Herrn Reichskanzler für den vierten Gegenstand der Tagesordnung noch angemeldet: der Königlich preußische Geheime Negierungsrat Herr Schulze.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 (Nr.
280 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Kommissionsanträge in Nr.
425 der Drucksachen.
Antrag Nr.
472.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die vom Reichstag in zweiter Lesung beschlossene Änderung des vorliegenden Gesetzentwurfs, wonach als Reichssilbermünzen künftig auch Dreimarkstücke geprägt werden sollen, enthält, wie ich mir bereits bei der zweiten Beratung sowie auch schon bei der Beratung in der Kommission auszuführen gestattete, (0) einen Bruch mit dem Dezimalsystem (sehr richtig!
links), welches, abgesehen von einigen Übergangsbestimmungen, der dauernden Ordnung unseres Münzwesens zu Grunde liegt.
Ein so tiefer Eingriff in unser Münzwesen würde nach der Auffassung des Bundesrats überhaupt uur in Frage kommen können, wenn hierfür ein dringendes Verkehrsbedürsnis vorliegen würde.
Ein solches dringendes Verkehrsbedürfnis ist aber nach unserer Auffassung nicht nachgewiesen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist vielmehr bis auf weiteres anzunehmen, daß auch nach Einziehung der Taler durch die Ausprägung von Fünf-, Zwei-, Ein- und Einhalbmarkstücken den Verkehrsbedürfniffcn nach Silbermünzeu in ausreichendem Maße würde Rechnung getragen werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Unter diesen Verhältnissen sieht sich der Bundesrat nicht in der Lage, seine Zustimmung zu dem Gesetzentwurf in der vom Reichstag in zweiter Lesung beschlossenen Fassung in Aussicht zu stellen.
Weun demnach der Reichstag in der jetzt beginnenden dritten Lesung hinsichtlich des Dreimarkstücks auf dem in der zweiten Lesung gefaßten Beschlusse stehen bleiben, diesen Beschluß in dritter Lesung aufrecht erhalten sollte, so würde die Vorlage für den Bundesrat dadurch unannehmbar, und es würde mit der Vorlage zu unserem lebhaften Bedauern zugleich auch die geplante und seit Jahren als ein dringendes Bedürfnis empfundene Änderung und Verbesserung des Fünfzigpfennigstücks als gescheitert zu betrachten sein.
Ich bemerke, daß man demnächst die Ausprägung von neuen Fünfzigpfennigstücken in ziemlich erheblichem Umfange in Angriff wird nehmen müssen.
Es läßt sich diese Maßnahme durchaus nicht länger mehr verschieben, und ich möchte daher dem hohem Hause noch in letzter Stunde die WiederHerstellung der ursprünglichen Regierungsvorlage hiermit dringend nahelegen.
Dabei möchte ich zugleich bemerken, daß, wenn etwa dem Wunsche nach einer weiteren Klärung derVcdürfnisfrage von seiten der Mehrheit des Reichstags in der Form einer Resolution Ausdruck gegeben werden sollte, die verbündeten Negierungen sich einer solchen Resolution gegenüber nicht ablehnend verhalten würden, obschon kaum anzunehmen ist, daß durch eine Enquete wesentlich Neues gegenüber dem, was wir schon jetzt wissen, zutage gefördert werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, habe ich dem Reichstag die Mitteilung zu machen, daß der Herr Abgeordnete Blell seine Resolution wieder eingebracht hat.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, die neu auszuprägenden Fünszigpfennigstücke zur besseren Unterscheidung von den Fünfpfennigstücken mit einem kleineren Reichsadler Herstellen zu lassen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort zur Generaldebatte hat der Herr Abgeordnete Blell.
Blell, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Münzgesetzes hatte ich mir erlaubt, auszuführen, daß wohl niemand in Deutschland auf den Gedanken gekommen sein würde, Dreimarkstücke auszuprägen, wenn nicht der Taler als eine alte, liebgewordene Gewohnheit vorhanden wäre.
Darauf ist mir erwidert Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
3117 M worden: da er nun einmal eine alte, liebgewordcne Gewohnheit sei, sollte man es doch auch dabei bleiben lassen.
Ja, meine Herren, der Taler soll ja gar nicht plötzlich verschwinden oder eingezogen werden, der Vorrat soll erst nach und nach aufgebraucht werden.
Ich glaube nun, bei der zweiten Lesung nachgewiesen zu haben, daß die Dreimarkstücke nicht notwendig und auch nicht zweckmäßig seien.
Wenn man immer bet den alten, liebgewordenen Gewohnheiten bleiben würde, würde es einen Fortschritt in der Welt überhaupt nicht geben; und daß wir durch die Einführung der Dezimalwährung in der Münzwährung Fortschritte gemacht haben, werden wohl alle diejenigen zugeben müssen, die sich noch an die Münzkalamität erinnern, unter der Deutschland vor der Einführung der neuen Münzen und des Dezimalsystems gelitten hat.
Zugeben müssen es auch alle diejenigen, welche sich noch erinnern an die alten beschnittenen Dukaten mit dem schwankenden Kurswert, an die Heller, Pfennige, Groschen und Kreuzer.
Nach meiner Ansicht würde es noch schwerer sein, das Dreimarkstück in den Verkehr zu bringen als den Taler, der, wie die Neichsbank sagt, immer wieder in die Kassen zurückströmt.
Das Dreimarkstück ist dann kein Taler mehr und würde den Nimbus verlieren, mit dem der Taler umgeben ist- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Es ist noch voreilig, die Ferienstimmung geltend zu machen.
(Heiterkeit.)
Vlcll, Abgeordneter: es wäre eine ganz gewöhnliche Scheidemünze wie das Ein-, Zwei- und Fünfmarkstück, würde allen Glanz und Schimmer verlieren und nur die Unbequemlichkeiten behalten, die mit dem Taler einmal verbunden sind.
Diese Unbequemlichkeiten (v) werden nicht nur bei den großen Banken mit den großen Kassen empfunden, sondern überall da, wo Kassen bestehen und wo Kassenbeamte mit der Münze zu verkehren haben.
Das wird empfunden in der Stadt wie auf dem Lande.
Ich habe mir erlaubt, bei der zweiten Lesung auszuführen, daß man ja mit dem Taler weder 10 noch 20 noch 100 Mark ohne Beihilfe anderer Münzen zum Ausdruck bringen kann.
Diese Schwierigkeit macht sich auch bemerkbar bei der Revision der Kassen, wie jeder, der mit den Verhältnissen vertraut ist, zugeben wird.
Solange man nur mit Zweimarkstücken zu tun hat, geht die Sache glatt; wenn man aber an die Fünfzigtalerrollen kommt, muß man anfangen umzurechen, und wenn Taler aufgezählt werden, muß man ebenfalls rechnen.
Dann hört die ganze Revision auf, übersichtlich zu sein, und ihre Schwierigkeiten beginnen.
Wenn man neben dem Dreimarkstück, welches ausgeprägt werden soll, eventuell das Zweimarkstück behalten kann, dann könnte man sich allenfalls noch damit aussöhnen, dann wäre das nach meiner Ansicht nur ein kostspieliges Experiment.
Aber wenn, wie der Herr Schatzsekretär das bei der zweiten Lesung sagte, die Aufrechterhaltung des Zweimarkstückes neben dem Dreimarkstück wegen zu großer Ähnlichkeit nicht möglich wäre, dann wäre das ein außerordentlicher Rückschritt in unserem Münzwesen, und es würde eine allgemeine Mißbilligung im ganzen Deutschen Reich entstehen, wenn an die Stelle des Zweimarkstücks das Dreimarkstück träte.
Ich habe zum Schluß meiner Ausführungen in der zweiten Lesung gesagt: ich habe die feste Überzeugung, daß es nicht möglich sein wird, das Dreimarkstück in den Verkehr zu bringen.
Bei dieser meiner Überzeugung bleibe ich.
Man prägt aber doch nicht Münzen, um sie in den Kasten zu legen, sondern um sie in den Verkehr zu bringen.
Darum bitte ich Sic, meine Herren, nehmen Sie den Antrag, den ich mir erlaubt habe wieder ein- (O) zubringen, an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, es ist für den Fall der Annahme des Antrags Blell auf Nr.
472 der Drucksachen von dem Herrn Abgeordneten Kirsch nachstehende Resolution eingebracht worden: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Ausprägung von silbernen Dreimarkstücken und eine entsprechende Änderung der bisherigen Münzgesetzgebung in die Wege zu leiten.
Diese Resolution bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der Generaldebatte hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat uns durch das, was er uns mitgeteilt hat, nicht überrascht.
Wir haben ja nach den Verhandlungen in der Kommission und in der zweiten Lesung leider voraussehen müssen, daß die in der zweiten Lesung beschlossene Änderung im Bundesrat auf Schwierigkeiten stoßen würde.
Der Herr Schatzsekretär hat uns dafür zwei Gründe angeführt: einmal den Bruch mit dem Dezimalsystem, den ich bestreite; denn nach meiner Auffassung ist das Dezimalsystem ein System der schriftlichen Rechnung und nicht ein System der Stückelung der Münzen.
Die Stückelung der Münzen hat damit gar nichts zu tun.
Zum zweiten aber bestreitet er das dringende Verkehrsbedürfnis.
Nach dieser Richtung ist, glaube ich, die Aufnahme, welche der in zweiter Lesung angenommene Antrag fast im ganzen Reich, in allen Klassen der Bevölkerung, bei allen Parteien ge- (v) funden hat, ein Beweis dafür, daß in der Tat ein dringendes Verkehrsbedürfnis vorliegt.
Interessant war mir die Umfrage, welche der „Berliner Lokalanzeiger ''in dieser Frage erlassen hat.
Die erste Frage ging an den Herrn Reichsbankpräsidenten Dr. Koch, der sich sehr scharf gegen das Dreimarkstück aussprach; ebenso Herr Bankdirektor Fürstenberg und Herr Bankdirektor Kämpf.
Herr Professor Schmoller hatte gegen die Ausprägung nichts einzuwenden.
Nun aber die Vertreter von Handel und Gewerbe, die Vertreter des praktischen Lebens sprachen sich mit der größten Entschiedenheit für das Dreimarkstück aus.
(Hört!
hört!)
Da war zunächst der Vertreter eines hiesigen großen Kaufhauses, welcher sagte: Sehen Sie die hier aufgeschichteten Rollen
Das sind alles Fünfmarkstücke, welche unsere Herren aus den einzelnen Kassen mir überweisen, weil sie diese Stücke nicht wieder an das Publikum zurückgeben.
Die Käufer, und zumal die Damen, mögen diese Münzsorte nicht; sie ist ihnen für das meist zierliche Portemonnaie viel zu ungefügig.
So ist das Fünfmarkstück das einzige Silbergeld, das wir zur Reichsbank hintragen, während wir alle übrigen Sorten von dort uns holen müssen.
Kein einziger Taler gelangt dagegen an mich. Den behalten unsere Kassierer für den Verkehr, sodaß er in unserem Hause die Rolle der Scheidemünze, des Wechselgeldes spielt.
Meine Herren, der Vertreter eines großen Restaurants sagt folgendes: Die bei uns eingehenden Fünfmarkstücke führen wir an die Bank zurück.
Unsern Gästen Pflegen 431 3118 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
(L.) 1 wir sie beim Herausgeben nicht in Zahlung zu geben.
Wir wissen eben, daß diese Münzsorte wenig beliebt ist.
Anders der Taler usw.
Der Bericht fügt hinzu, daß auf dem allgemeinen deutschen Gastwirtstage in Nürnberg, wie dem „Lokal-Anzeiger ''ein Berichterstatter meldet, von allen Befragten erklärt wurde, daß wohl der Taler, nicht aber das Fünfmarkstück sich der Sympathie erfreut.
Meine Herren, man hat uns dann auf die Handelskammern verwiesen.
Inzwischen hat eine Handelskammer, die Handelskammer zu Köln, sich auch mit der Angelegenheit beschäftigt und sich für die Beibehaltung des Dreimarkstücks erklärt.
(Hört!
hört!
rechts.)
So wird sich das Verkehrsbedürfnis, das der Herr Reichsschatzsekretär vermißt, tatsächlich mehr und mehr geltend machen.
Ich möchte aber den Herrn Schatzsckretär auf eins hinweisen.
Es wird immer hervorgehoben, daß die Fünfmarkstücke, die in den Verkehr treten, nicht wieder in die Bank zurückfließen, während wir hier aus der Praxis das Gegenteil hören.
Wo bleiben nun die Fünfmarkstücke
Mit Ausnahme der Bankkreise und der Regierungskreise ist die öffentliche Meinung vollkommen darin übereinstimmend, daß man die Fünfmarkstücke nicht mag, weil sie zu groß und zu plump sind.
Ich habe namentlich auch zahlreiche Zuschriften aus Arbeiterkreisen erhalten, worin mir mitgeteilt wird, das wäre nicht wahr, daß die deutschen Arbeiter die Fünfmarkstücke bevorzugen; sie hätten leider nicht die Wahl, sich das Geld bei ihren Lohnzahlungen auszusuchen, sonst würde es ihnen natürlich nicht einfallen, die Fünfmarkstücke zu nehmen.
Aber die Statistik, die uns da aufbereitet wird, führt ja zu eigentümlichen Ergebnissen.
Wenn das alles richtig ist, so müßte ich den Schluß ziehen, daß in der Tat eine Menge (L) dieser Fünfmarkstücke auf dem Lande von den arbeitenden Klassen aufgespeichert, als Notgeld thesauriert werden.
Das wäre aber so außerordentlich bedenklich, daß, wenn das zutreffend ist, man tatsächlich die Fünfmarkstücke einziehen und beseitigen müßte; denn eine Münze, die nur einen inneren Wert von 1, 90 und einen Nennwert von 5 Mark hat, darf man unter keinen Umständen dem Volk als ein Geld geben, in welchem man seine Ersparnisse anlegt.
Gerade vom Standpunkt der Goldwährung müßte man das auf das entschiedenste bekämpfen.
Nun, meine Herren, gebe ich dem Herrn Schatzsekretär darin vollkommen recht, daß allerdings ein dringendes Bedürfnis vorliegt, einen Unterschied zwischen dem Fünfzigpfennig- und dem Zehnpsennigstück herbeizuführen.
Aber ich bezweifle, daß das Gesetz, welches uns hier vorgelegt ist, dahin führt.
Deshalb bin ich der Meinung, daß es kein großer Verlust wäre, wenn dieses Gesetz nicht zustande käme.
Dann hat der Herr Staatssekretär auf den Weg der Resolution verwiesen, und ich bin dem Herrn Kollegen Kirsch darkbar, daß er für den Fall der Annahme des Antrags Vlell eine solche Resolution eingebracht hat; aber, ich meine, stärker als eine Resolution wirkt die Annahme einer Bestimmung durch den Reichstag.
Wenn der Herr Schatzsekretär uns Erwägungen für den Fall einer Resolution zugesagt hat, so wird er diese Erwägungen doch unzweifelhaft eintreten lassen, wenn ein Beschluß des Reichstags vorliegt; er wird doch einen solchen Gesetzentwurf nicht ohne Erwägungen einfach abtun.
Nun, meine Herren, möchte ich darauf hinweisen, daß der Herr Schatzsekretär allerdings eine große Beruhigung nach dieser Richtung hin schaffen würde, wenn er uns die Zusage gibt, daß die Ausprägung der Taler nicht in der bisherigen Weise fortgesetzt wird.
Diese Ausprägung der Taler darauf habe ich bei der ersten und zweiten Lesung hingewiesen widerspricht den Zusagen, (C) die uns von den verbündeten Negierungen bei dem Erlaß des Münzgesetzes gemacht worden sind.
Ich habe bei der zweiten Lesung die Worte des Herrn Reichsschatzsekretärs v. Thielmann aus dem Gedächtnis angeführt und habe sie dabei doch nicht ganz zutreffend zitiert; sie lauteten noch schärfer, als ich sie zitiert habe, und ich möchte mir deshalb erlauben, sie aus dem stenographischen Bericht hier vorzutragen.
In der Sitzung vom 4.
Dezember 1899 sagte der Herr Schatzsekretär v. Thielmann: Übrigens was die Taler betrifft, so kann ich den Herren, die besonders daran hängen, den Trost geben, daß bei Ausführung der Münznovelle sie und ihre Kinder noch so oft mit Talern werden zahlen können, als es ihnen beliebt, die Kindeskinder vielleicht nicht mehr.
Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat damals weiter ausgeführt, daß eine Umprägung von 30 Millionen Mark jährlich in Aussicht genommen wird, und in den letzten Jahren ist die Umprägung um das Doppelte dieser Summe gestiegen.
Die verbündeten Regierungen haben also die Zusagen, mit denen sie das Münzgesetz von 1900 eingeführt haben, nicht gehalten.
Sie haben erklärt, daß nur nach dem Bedürfnis an Scheidemünze solche ausgeprägt werden solle.
Das hat sich ja nun allerdings in einem weiten Umfange bewahrheitet; aber mehr schlau als ehrlich: man hat die Taler einbehalten und nicht mehr in Verkehr gesetzt, und da ist naturgemäß ein erheblicher Bedarf an Scheidemünzen entstanden.
Aber, meine Herren, ich muß wiederholen: diese Umprägungen widersprechen den Zusagen der verbündeten Regierungen, und ich muß deshalb dringend den Herrn Reichsschatzsekretär ersuchen, Einhalt zu tun mit diesen Umprägungen.
Geschieht das, so habe ich nicht den mindesten Zweifel, daß auch die Statistik der Reichsbank sich ändern wird.
Meine Herren, wenn der Herr Reichsschatzsekretär die (in Erklärung abgibt, daß die noch vorhandenen Taler nicht mehr umgeprägt werden, und damit droht, daß im Bedarfsfälle Silberscheidemünzen durch Silberankäufe hergestellt werden, dann zweifle ich gar nicht, daß plötzlich die Statistik sich so gestalten würde, daß gar kein Bedarf an Silberscheidemünzen mehr aus der Statistik zu ersehen ist.
Denn, meine Herren, so unsympathisch der Leitung der Reichsbank die Taler sein mögen, etwaige Neuprägungen sind ihr noch viel unsympathischer, und die Statistik wird sich da zweifellos darnach einrichten lassen.
Also, meine Herren, daraus ersehen Sie, welchen Wert ich auf diese statistischen Nachweisungen lege.
Für mich handelt es sich hier um das Verkehrbedürfnis, das nur insoweit eine volkswirtschaftliche Bedeutung hat, als es dem Verkehr nützlich ist, die für den Verkehr bequemste Münze darzubieten.
Es besteht eine große Übereinstimmung der öffentlichen Meinung nach der Richtung, daß die Taler eine in Deutschland bevorzugte Münze sind.
Ich freue mich übrigens, daß ich meine Stimmittel so habe anstrengen müssen, um die im Hause herrschende Unruhe zu übertönen; denn es ist das ein erfreulicher Beweis dafür, daß wir heute beschlußfähig sind, und daß es daher auch möglich sein wird, unseren Taler in dritter Lesung aufrecht zu erhalten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner an mich die Forderung stellt, daß ich die Umprägung von Talern in Neichsstlbermünzen Mieren solle, so ist das eine Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
3119 (L.) Forderung, die ich angesichts der bestehenden Münzgesetzgebung nicht erfüllen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Der Art.
4 des Münzgesetzes bestimmt ausdrücklich: Der Gesamtbetrag der Reichssilbermünzen soll bis auf weiteres 15 Mark für den Kopf der Bevölkerung nicht übersteigen, und der folgende Absatz sagt dann: Zur Neuprägung dieser Münzen sind Landesstlbermünzen insoweit einzuziehen, als solche für die Neuprägung und deren Kosten erforderlich sind.
Nun haben wir außer dem Taler überhaupt keine Landessilbermünzen mehr, die wir einziehen können.
Es ist also das einzige Münzmetall, das wir zur Prägung von Reichssilbermünzen abgesehen von einfachen Umprägungen verwenden können, der Taler.
Ich bin deshalb zu meinem Bedauern nicht in der Lage, dem Herrn Vorredner in dieser Beziehung ein Versprechen machen zu können, und ich glaube, er wird auch die Berechtigung meiner Entschuldigung durchaus anerkennen müssen.
Nun ist ja richtig, daß seinerzeit mein Herr Amtsvorgänger angenommen hat, daß zur Umprägung der Taler in Reichssilber zunächst ein Betrag von 30 Millionen Mark pro Jahr genügen würde; es ist auch richtig, daß in den letzten Jahren bis hinein ins Jahr 1904 ein erheblich größerer Betrag von Talern per Jahr zur Umprägung gelangt ist; insbesondere gilt dies von den Jahren 1902 und 1903, zum Teil auch noch von 1904.
Allein wenn es den Herrn Vorredner beruhigt, so kann ich ihm wohl die eine Zusage geben, daß allerdings voraussichtlich in den nächsten Jahren die Umprägungen von Talern in solch starkem Maße kaum mehr erforderlich sein werden.
Maßgebend für die Umprägung der Taler ist einzig und (o) allein das Verkehrsbedürfnis; und wenn nun in den unmittelbar abgelaufenen Jahren dem Verkehrsbedürfnisse in reichlichem Maße abgeholfen ist, so dürfen wir wohl annehmen, daß wir in den nächsten Jahren mit einem geringeren Bedarf auskommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich nehme davon Abstand, zu der Talerfrage noch ausführlich zu sprechen.
Nur eine kurze Bemerkung möchte ich mir in dieser Beziehung gestatten.
Ich glaube, ein großer Teil der Unbeliebtheit der Fünfmarkstücke beruht in der so wenig handlichen Form.
Es würde also in Erwägung gezogen werden können, ob man nicht die Fünfmarkstücke kleiner und leichter herstellen kann.
Es würde dazu eine Änderung des Münzgesetzes erforderlich sein.
Es würden, soweit ich die Sache übersehen kann, zwei Wege möglich sein, um das Fünfmarkstück zu verkleinern; einmal, daß man den Feingehalt an Silber vermehrt und das Kupfer vermindert.
Dem wird aber wahrscheinlich entgegenstehen, daß die Fünfmarkstücke, wenn sie beinahe aus reinem Silber bestehen, sich zu leicht abnützen, weil das Silbermetall zu weich ist.
Es bliebe dann nur noch übrig, daß man den kleineren Fünfmarkstücken dadurch einen höheren inneren Wert gäbe, daß ein geringer Goldzusatz hinzukäme.
Es sind das Erwägungen, auf deren Anführung ich mich beschränke; eine Resolution in diesem Sinne einzubringen, davon möchte ich wenigstens einstweilen Abstand nehmen.
Nun aber komme ich auf ein Thema, welches ich praktisch für ganz außerordentlich wichtig halte.
Ich werde mir nachher erlauben, ein versuchsweise ausgeprägtes Einhalbmarkstück und eins von unseren bekannten Fünfpfennigstücken auf den Tisch des Hauses zu legen, damit die Herren sich persönlich überzeugen können, daß, wenn man die lO) Adlerseiten dieser beiden Münzen nebeneinander sieht, es kaum möglich ist, sie von einander zu unterscheiden.
Ein jeder also, der künftig entweder ein Fünfpfennig- oder ein Einhalbmarkstück bezahlen will, und der, wenn er in sein Portemonnaie greift, die Adlerseite sieht, ist genötigt, erst die Münze umzudrehen, um sich zu vergewissern: ist es ein Einhalbmarkstück oder ein Fünfpfennigstück
Das ist für die Praxis ein überaus schwerwiegender Ubelstand.
Der Reichstag hat dadurch, daß er bei der zweiten Lesung die vom Herrn Kollegen Blell hinsichtlich der Fünfztgpfennigstücke gestellte Resolution abgelehnt hat, zu erkennen gegeben, daß er das eben von mir vorgetragene Bedenken nicht anerkennt.
Ich habe mich sehr gefreut, daß Herr Kollege Blell seinen Antrag wiederholt hat, und ich hoffe, ich möchte sagen, ich bin überzeugt: wenn die Herren nachher die Güte haben wollen, die beiden Münzen, die ich jetzt auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, sich anzusehen, so werden sie selber zu der Überzeugung kommen: die Adlerseite muß geändert werden, der Adler muß erheblich kleiner werden.
Welche Verzierungen dann um den kleineren Adler herum angebracht werden sollen, das können wir dem Bundesrat überlassen, der nach dem bestehenden Gesetze die äußere Form, also auch die Verzierungen der Münzen zu bestimmen hat.
Ich lade also jetzt die verehrten Herren Kollegen ein, daß sie auf dem Tisch des Hauses die beiden Münzen sich ansehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kern.
Kern, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme dem Herrn Vorredner bei, wie ich es Ichon bei der zweiten Lesung gesagt habe, daß die gute Unterscheidung der Nickelmünzen von dem neugeprägten Fünfzigpfennigstück auch durch das neue Gesetz nicht herbeigeführt wird, wenn es bei dem jetzigen Modell bleibt, welches auf dem Tisch des Hauses (v) niedergelegt ist.
Ich glaube andererseits allerdings auch nicht, daß, wenn man nach dem Antrag Blell dos Fünfzigpfennigstück auf der Rückseite anders prägt, mit einem Eichenkranz und einem Adler in der Mitte, dieses vollkommen genügen dürfte, um ein Unterscheidungsmerkmal herbeizuführen, das wirklich den breiten Massen des Volkes immer erkennbar ist.
Meine Herren, das macht es uns gewissermaßen leicht, selbst auf die Gefahr hin, doß dadurch das ganze Gesetz zu Falle kommen könnte, au den Beschlüssen der zweiten Lesung festzuhalten.
Ich habe diese Erklärung auch mamens meiner politischen Freunde abzugeben, daß wir nach wie vor auf demselben Standpunkt stehen.
Die Erwägungen des Herrn Reichsschatzsekretärs haben uns nicht überzeugen können; wir glauben im Gegenteil, daß die Bedürfnissrage nach der Ausprägung von Dreimarkstücken schon gewissermaßen erwiesen ist durch die vielfachen Stimmen aus dem Volke, die wir gehört haben, und denen sich jetzt auch eine Handelskammer angeschlossen hat, und auch durch den großen Majoritätsbeschluß des Reichstags.
Wir werden also an unserer alten Abstimmung festhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteKaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, daß die beiden Fragen: erstens, ob das Fünfmarksilberstück eine geeignete Münze sei, um sich dauernd im Umlauf zu erhalten, und zweitens, ob ein neues Dreimarksilberstück ausgeprägt werden soll, so hart umstritten werden, liegt meiner Ansicht nach zum Teil darin, daß die Erfahrungen, die der einzelne an sich selbst und in den Kreisen, die ihm am nächsten stehen, macht, verallgemeinert werden, und daß auf diese Weise der Anschein erweckt wird, als wenn 3120 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
(Kaempf.)
(1 die Bedürfnisse der Gesamtheit des Verkehrs sich deckten mit den Wünschen und Gefühlen der einzelnen.
So ist es gekommen, daß der eine, weil sein eigenes Portemonnaie nicht groß genug ist, um ein oder zwei Fünfmarkstücke zu fassen, im allgemeinen die Fünfmarkstücke als ungeeignet für den Verkehr erachtet, während der andere, der eben aus einem Jndustriebezirke zurückkommt, ganz entzückt davon ist, wie viel silberne Fünfmarkstücke in dem Jndustriebezirke im Umlauf sind.
So ist es gekommen, daß, wie in dem Kommissionsberichte zu lesen ist, eine süddeutsche Firma, die alltäglich mehrere hundert Arbeiter zu entlohnen hat, die Überzeugung ausspricht, es würden Tausende von Gewerbetreibenden das Verschwinden des Talers bedauern, während Bundesratsbevollmächtigte süddeutscher Staaten hier erklärt haben, daß aus ihren Bezirken irgend welche Wünsche nach Aufrechterhaltung des Talers nicht laut geworden seien.
So ist es gekommen, daß1von1zwei in Bayern gewählten Reichstagsabgeordneten der eine das heiße Sehnen des bayerischen Volkes nach Talern und der andere die ebenso heiße Abneigung dieser Bevölkerung gegen Taler bekundet hat; und so ist es schließlich gekommen, daß unter Berücksichtigung der Zweckmäßigkeit, der Nützlichkeit und Notwendigkeit der eine der Herren Redner das Dreimarkstück für verwerflich bezeichnet, und der andere, der unter denselben Gesichtspunkten gesprochen hat, das Dreimarkstück als eine außerordentlich nützliche Münze bezeichnen zu müssen geglaubt hat.
Meine Herren, auf diesem Wege der partiellen Beobachtung ist es unmöglich, zu einem abschließenden Urteil über die Frage zu gelangen; es muß vielmehr die Gesamtheit des Verkehrs ins Auge gefaßt, und es müssen die Bedürfnisse der Gesamtheit des Verkehrs zahlenmäßig klargestellt werden; denn nur so ist es möglich, sich in der (L) Tat ein Urteil über das zu bilden, was der Verkehr verlangt.
Nun sind hierüber in dem Kommissionsbericht einige Zahlen enthalten.
Ich habe mich bemüht, diese Zahlen zu erweitern, und ich muß, so leid es einigen von den Herren zu tun scheint, diese Zahlen vortragen; denn es fehlt zur Aufklärung der Sache noch ein sehr bedeutendes Stück.
Bevor ich dies tue, möchte ich auf einen Punkt, der in der zweiten Lesung hervorgehoben worden ist, zurückkommen.
Es ist nämlich behauptet worden, daß die Reichsbank nur bis zu den Zwischenstellen gelange bei der Verteilung der Münzen im Lande, daß sie aber nicht an das Publikum herantrete.
Diese Auffassung ist meiner Ansicht nach durchaus falsch.
Die Reichsbank hat im ganzen augenblicklich circa 400 Bankanstalten im Deutschen Reiche.
Sie hat die Bankanstalten um etwa 100 seit den letzten drei Jahren vermehrt.
Jede Einrichtung einer neuen Bankanstalt bedeutet aber eine wesentlich festere Fühlung mit den Wurzeln des Verkehrs selber, und so kommt es, daß die Bankanstalten durchaus in der Lage sind, zu übersehen, welche Münzsorten von dem Verkehr gefordert, und welche Münzsorten von dem Verkehr als überflüssig erachtet oder in weniger großem Umfange in Anspruch genommen werden.
Nun besteht, wie auch in dem Kommissionsberichte hervorgehoben worden ist, die Einrichtung bei der Neichsbank, daß sämtliche Bankanstalten jeden Monat sich davon überzeugen, welcher Bedarf an den verschiedenen Sorten von Reichssilbermünzen voraussichtlich an sie herantreten wird, und welche Sorten etwa entbehrlich sein werden.
Diese Zusammenstellungen senden sie an die Zentralstelle in Berlin, welch letztere, unter Zuhilfenahme der Bestände der Ncichshauptbank, die Sendung der an der einen Stelle entbehrlichen Münzen an die Stellen, welche derselben bedürfen, anordnet.
Bei diesen Versendungen hat sich herausgestellt, daß die Nachfrage nach Reichssilbcrmünzen von Jahr zu Jahr (6) wächst, daß 1899 29 Millionen Mark Reichssilbermünzen auf diesem Wege versandt worden sind, im Jahre 1902 45 Millionen Mark, und hieran, meine Herren, nehmen die Fünfmarkstücke, die ja so wenig geeignet sein sollen, im Verkehr zu bleiben, einen ganz außerordentlich großen Anteil.
In einer Anlage zum Kommissionsbericht ist eine Tabelle hierüber veröffentlicht, wonach in den Monaten November und Dezember 1903 und Januar 1904 im Durchschnitt pro Monat 5 500 000 Mark in Fünfmarkstücken mehr erbeten als für überflüssig bezeichnet worden sind (hört!
hört!
links) gegen 5800000MarkinZweimarkstücken und 3600000Mark in Einmarkstücken.
Nun könnte man meinen, hier wären für die Fünfmarkstücke besonders günstige Monate ausgewählt worden.
Ich habe mir daher für eine andere Reihe von Monaten die Zahlen verschafft, und zwar für die Monate August bis Dezember 1902, und da stellt sich heraus, daß in diesen Monaten 5 700 000 Mark Fünfmarkstücke mehr verlangt worden sind, als für entbehrlich bezeichnet, eine Summe, die in der Tat nicht dafür spricht, daß die Fünfmarkstücke in dem Verkehr sich irgend einer Unbeliebtheit erfreuen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn Sie nun in Betracht ziehen, daß von der Gesamtausprägung von 80 Millionen Mark in Fünfmarkstücken nur 10 Millionen Mark sich in den Reichsbankkassen befinden, während 70 Millionen Mark von dem Verkehr aufgenommen und festgehalten sind, so dürfte die Behauptung, daß die Fünfmarkstücke eine überflüssige und vom Verkehr nicht gewollte Münze sind, in sich zusammenbrechen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wie steht es nun mit den Talern
Ich werde zunächst die Jahre 1900 bis 1902 in Betracht ziehen; denn das Jahr 1903 hat Ausnahmeverhältnisse (i ) gezeitigt, und diese werden ganz besonders erwogen werden müssen.
Am 1.
Januar 1900 war in der Reichsbank ein Bestand an Talern von 164 Millionen Mark.
Nun sind in den Jahren 1900 bis 1902 Reichssilbermünzen ausgeprägt worden für 92 Millionen Mark.
Das Material dazu ist, abgesehen von einem verschwindenden Betrage, den Talerbeständen der Reichsbank entnommen worden; zu 92 Millionen Mark Reichssilbermünzen mußten daher 83 Millionen Mark Taler eingeschmolzen werden, und die Bestände der Reichsbank mußten sich deshalb bis zum 31.
Dezember 1903 vermindern von 164 Millionen auf 81 Millionen Mark.
Tatsächlich waren aber am 31.
Dezember 1903 112 Millionen an Talern in den Beständen der Reichsbank, sodaß also aus dem Verkehr 31 Millionen Mark Taler mehr abgeflossen sind, als in den Verkehr hinausgeflossen, und zwar, wie ich mit voller Bestimmtheit versichern kann, ohne daß auch nur ein einziger Antrag auf Verabfolgung von Talern abgelehnt worden wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Nun kommt das Jahr 1903, meine Herren!
Im Jahre 1903 sind die Taler aus bekannten Gründen gesperrt worden, und zwar bis zum 12.
Oktober.
Der Talerbestand in der Reichsbank, der am 1.
Januar 1903 112 Millionen Mark betrug, erhöhte sich infolgedessen auf 180 Millionen Mark bis zum 7.
Oktober 1903.
An Reichssilbermünzen waren am 1.
Januar 1903 in der Reichsbank 124 Millionen Mark und am 7.
Oktober 1903 50z Millionen Mark, d. h. die Reichssilbermünzen haben sich in dieser Zeit um 73', Millionen Mark vermindert gegenüber der Vermehrung an Talern von 68 Millionen Mark.
Unter diesen 73'2 Millionen Mark Reichssilbermünzen, die aus der Reichsbank herausgegangen sind, haben sich befunden 20 Millionen Mark Fünfmarkstücke, die sich seitdem dauernd in dem Verkehr erhalten haben.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
3121 (Kaempf.)
sL) Meine Herren, die Sperre der Taler ist am 12.
Oktober 1903 wieder aufgehoben worden.
Nun hätte man doch denken sollen: daß, wenn eine so heiße Sehnsucht nach Talern im Volke vorhanden ist, und wenn die Neichssilbermünzen, namentlich die Fünfmarkstücke, so wenig beliebt sind, alsdann eine ungeheure Nachfrage nach Talern hätte zum Durchbruch kommen müssen in dem Augenblicke, wo die Talersperre aufhörte, und daß ein Rückfluß von Reichssilbermünzen in großem Umfang hätte stattfinden müssen.
Keineswegs ist das der Fall gewesen.
Es hat sich vielmehr folgendes Verhältnis herausgestellt.
es sind an Talern vom 12.
Oktober bis 31.
Dezember 1903 verlangt worden 2148 000 Mark, während gleichzeitig noch an Neichssilbermünzen für den Betrag von 2 700 000 Mark Nachfrage gewesen ist.
Noch schlagender sind die Zahlen des Jahres 1904.
Am 1- Januar 1904 befanden sich im Verkehr an Talern im ganzen 44 Millionen Mark.
Ich bitte, diese Zahl ganz besonders zu merken; denn sie ist verschwindend klein gegenüber dem Umlauf an sonstigen Reichssilbermünzen, der am 1.
Januar 1904 nicht weniger als 604 Millionen Mark betrug.
Nun, meine Herren, hat in den ersten Monaten des Jahres 1904 ein Rückfluß von Umlaufsmitteln nach der Reichsbank überhaupt stattgefunden, was zusammenhängt mit dem geringeren Verkehre, der sich in den ersten Monaten dieses Jahres herausgestellt hat.
Wenn aber Überfluß an Umlaufsmitteln im Verkehr vorhanden ist, dann muß man annehmen, daß zunächst diejenigen Münzen zur Reichsbank zurückfließen, von denen der Verkehr nichts wissen will, und daß diejenigen Münzen im Verkehre festgehalten werden, die bei dem Publikum beliebt sind.
Nun bitte ich Sie, zu berücksichtigen, daß folgender Rückfluß stattgefunden hat.
Von den 604 Millionen Mark Neichssilbermünzen sind im ganzen 15 919 000 Mark in den (u) drei Monaten Januar bis März 1904 zurückgeflossen, d. h. 2 2 Prozent des gesamten im Verkehr befindlichen Umlaufs von Reichssilbermünzen.
Von den 44 Millionen Mark Talern aber, die sich überhaupt noch im Verkehr befanden, sind in den ersten drei Monaten dieses Jahres nicht weniger als 8 623 000 Mark, d. h. über 19 Prozent, zur Reichsbank zurückgeflossen, und heute befinden sich in ganz Deutschland nur noch circa 35 Millionen Mark an Talern im Umlauf, gegenüber beinahe 600 Millionen Mark in Reichssilbermünzen.
Meine Herren, diese Zahlen, welche nicht das Resultat partieller Beobachtungen sind mit denen ja in der Regel auch noch ein Stückchen Gefühlspolitik verknüpft ist, die vielmehr das Resultat der gesamten Münzpolitik darstellen, diese Zahlen beweisen nicht nur nicht, daß das Fünfmarkstück im Verkehr unbeliebt ist, sondern sie beweisen, daß das Fünfmarkstück vom Verkehre in ganz besonders hervorragendem Maße festgehalten wird (sehr richtig!
links), und sie beweisen, daß die Bevölkerung die Taler abzustoßen ini Begriffe ist, daß die Bevölkerung auch für das neugeplante silberne Dreimarkstück eine besondere Vorliebe nicht zeigen wird.
Jedenfalls ist eine Notwendigkeit für die Ausprägung eines silbernen Dreimarkstückes durch die beigebrachten Zahlen, die nicht anzugreifen sein werden, nicht erwiesen; ist aber eine solche Notwendigkeit nicht dargetan, dann, glaube ich, sollten wir davor warnen, ein Experiment zu machen, das meiner Ansicht nach zwar unbeabsichtigt, aber tatsächlich eine gewisse Verwirrung in unser Münzsystem hineinträgt.
Meine Herren, diese Verwirrung bezieht sich zunächst auf das Dezimalsystem.
Ich habe im Laufe der Verhandlungen der ersten und zweiten Lesung hier viel Schlechtes vom Dezimalsystem gehört; es sind sogar diejenigen, welche für das Dezimalsystem eingetreten sind, als „Dezimalsystemfexe ''bezeichnet worden!
Man hat darauf hingewiesen, England habe auch kein Dezimalsystem, und es gehe doch.
Gewiß, meine Herren, es geht doch; England ist auch nicht genötigt gewesen, sein altes Münzsystem, das sich in England historisch entwickelt und unter diesen Umständen bewährt hatte, zu ändern, während wir in Deutschland genötigt gewesen sind, um ein einheitliches Münzsystem zu schaffen, unsere bis dahin bestehenden verschiedenen Systeme abzuschaffen und an deren Stelle ein neues zu setzen.
Wenn man an die Stelle von etwas weniger Gutem, das man abschaffen muß, etwas Neues setzt, dann setzt man doch das Beste an die Stelle, was man finden kann, und das Beste ist das Dezimalsystem, das im übrigen von allen Ländern der bewohnten Erde anerkannt wird; denn abgesehen von England und der Türkei gibt es in Europa und überhaupt auf der Erde kein zivilisiertes Volk, das nicht bereits zum Dezimalsystem übergegangen wäre.
Keines dieser Länder kennt aber in dem Dezimalsystem die Zahl 3.
Meine Herren, das Dezimalsystem verzeihen Sie, wenn ich es aussprechen muß hat doch seinen Namen von der Zahl 10, d. h. die Zahl 10 ist die Grundzahl.
Alle höheren Einheiten müssen durch 10 teilbar sein, und durch alle niedrigeren Einheiten muß die Grundzahl 10 hergestellt werden können.
Das ist, wenn Sie die Dreimarkstücke einführen, nicht der Fall.
Das ist wiederholt an dieser Stelle auseinandergesetzt worden; ich brauche darauf nicht zurückzukommen.
Aber ich bin mir als ein eifriger Vertreter des Dezimalsystems außerordentlich klein vorgekommen, als ich hier im Laufe der Debatten die schlechte Beurteilung des Dezimalsystems gehört habe, und ich habe mich gefragt: auf welchem Wege kannst du denn deinen Rücken stärken, um doch noch für das Dezimalsystem einzutreten.
Da habe ich in dem Bericht der Neichstagssitzung vom 12.
März 1900 gefunden, daß einer der Herren Vertreter des Zentrums, auf dessen Urteil in wirtschaftlichen Dingen sehr viel gegeben wird, folgende Ausführungen gemacht hat: Wir sind aber der Ansicht, daß der Taler in unser heutiges Münzsystem nicht hineinpaßt.
Das Münzsystem ist eingeteilt nach dem Dezimalsystem, und dahinein paßt eine Münze mit einem Wert von 3 Mark nicht.
Es läßt sich niemals die Zehn damit vollmachen.
Außerdem ist es nicht angezeigt, daß neben Ein-, Zwei- und Fünfmarkstücken auch noch Dreimarkstücke umlaufen.
Das sind eben zu viel verschiedene Geldsorten.
Es ist für den Geldverkehr ungerechtfertigt, so viele verschiedene Münzen zu machen.
Nachdem ich das in den Reichstagsverhandlungen des Jahres 1900 gelesen habe, bin ich beruhigt worden über meine Haltung gegenüber dem Dezimalsystem und werde diese Haltung auch fernerhin einnehmen.
Aber bezüglich der Verwirrung, die Sie in unser Münzsystem hineinbringen, kommt es noch auf einige andere Punkte an.
Sie werden, da ja die Taler nicht verschwinden, wenigstens für eine Reihe von Jahren hinaus nicht verschwinden werden, dann zwei verschiedene Dreimarkstücke haben (sehr richtig!
links): das alte Talerstück und das neu zu prägende Dreimarkstück.
Das sind aber zwei Münzen, die gar nicht denselben Wert haben.
Von dem alten Talerstück gehen 30, gleich 90 Mark, auf ein Pfund fein Silber; von dem neu auszuprägenden Dreimarkstück werden aber 33 z Stück, d. h. 100 Mark, auf ein Pfund fein Silber gehen.
Sie werden also zwei Dreimarkstücke von ganz verschiedenem Werte haben!
Ein weiteres, meine Herren, was ebenfalls zu berück3122 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
M sichtigen ist im Hinblick darauf, daß der Taler auf eine Reihe von Jahren hinaus nicht verschwinden wird: der Taler ist heute vollwertige Kurantmünze, d. h. jedermann muß jede Summe von Talern, die ihm gezahlt wird, als Gold in Zahlung nehmen.
Von den neuen Dreimarkstücken ist niemand verpflichtet mehr als 20 Mark in Zahlung zu nehmen, oder, da 20 Mark in Dreimarkstücken nicht hergestellt werden können, ist niemand verpflichtet, von einem Dritten, der ihm eine Zahlung in neuen Dreimarkstücken leistet, mehr als sechs Stück anzunehmen.
Das siebente und achte braucht er überhaupt schon nicht mehr in Zahlung zu nehmen.
Meine Herren, ich glaube, diese Anführungen genügen, um zu beweisen, daß das, was Sie vorhaben, ein Experiment ist, das nur dahin führen kann, unser Münzsystem, das bisher klar, deutlich und durchsichtig war, zu verwirren und zu verwickeln, und dazu würde man sich nur verstehen können, wenn die unbedingte und absolute Notwendigkeit der Einführung eines neuen Dreimarkstücks nachgewiesen worden wäre.
Durch die Zahlen, die ich vorgebracht habe, ist aber genau das Gegenteil nachgewiesen worden, und deshalb halte ich dafür, daß der Antrag auf Einführung eines neuen Dreimarkstücks abgelehnt werden muß.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde werden bei den Beschlüssen zweiter Lesung stehen bleiben, ini Notfälle werden wir für die Resolution Kirsch stimmen, geben uns aber noch der Hoffnung hin, daß sie durch die Ablehnung des Antrags Blell auch hinfällig werden wird.
Die Gründe für und wider immer noch einmal vor Ihnen aufmarschieren zu lassen, das halten wir in diesem Augenblick angesichts der Stimmung des Hauses für durchaus M) unnötig.
Ich möchte aber doch betonen, daß uns der Hinweis des Herrn Staatssekretärs, daß durch Aufrechterhaltung der Beschlüsse zweiter Lesung das ganze Gesetz fallen werde, nicht sehr erschreckt hat.
Für uns enthält das Gesetz nichts Wertvolles genug, als daß wir darauf weitgehende Rücksicht nehmen könnten.
Der Herr Abgeordnete Strombeck hat noch eben darauf hingewiesen, daß der ganze Effekt des Gesetzes vielleicht der sein werde, daß man in Zukunft die Fünfzigpfennigmünze nicht so leicht mehr mit dem Zehnpfennigstück, wohl aber sie um so öfter mit der Fünfpfennigmünze verwechseln werde (sehr richtig!
rechts); damit kommen wir gewissermaßen vom Regen in die Traufe.
Die kurzsichtigen alten Leute, die alten Frauen, die bisher bei einem Versehen vier Groschen eingebüßt haben, werden in Zukunft fünfundvierzig Pfennig Verlust zu verzeichnen haben, wenn sie ihr Fünfzigpfennigstück statt eines Fünfpfennigstücks ausgeben.
Und dahin kommt es sicher, wie ich meine; denn die Unterscheidungen vom Fünfpfennigstück sind zu gering.
Ich möchte auch darauf nochmals Hinweisen, daß die uns vorgelegte Münze ganz genau in jeder Beziehung der österreichischen Zehnhellermünze gleicht, bloß mit dem Unterschied, daß diese aus Nickel ist, während unsere deutsche Münze aus Silber hergestellt ist.
Diese österreichischen Münzen werden sicher in großer Zahl im deutschen Verkehr als Fünfzigpfennigstücke umlaufen, sie werden in betrügerischer Absicht eingeführt werden.
Auf meinen Vorschlag in der Kommission, eine dünnere Münze und in größerem Umfang als das Zehnpfennigstück herzustellen, hat man nicht eingehen wollen.
Ich habe aus Rücksicht auf die Geschäftslage hier diesen Antrag nicht wiederholt.
Darum, meine verehrten Herren, vermag ich dem Gesetzentwurf wahrlich nicht viel Gewicht beizumessen, wenn die von uns beschlossene Beibehaltung der beliebten Dreimarkmünze nicht mehr in Frage kommt.
Meine Herren, es sind hier ja bereits verschiedene (0) Stimmen aus den Handelskreisen angeführt worden, die sich für Beibehaltung der Dreimarkmünze erklären.
Ich habe hier eine Nummer der „Hamburger Nachrichten '', ein Blatt also, das der Regierung im allgemeinen gerne dient, das aber auch unterrichtet ist über die Anschauungen in Handelskreisen.
Die „Hamburger Nachrichten ''bekämpfen ebenfalls den Hinweis auf das Dezimalsystem.
Sie sagen, mit der Dreimarkmünze könne man freilich fünfzig Mark und hundert Mark nicht glatt auszahlen.
Aber die Dreimarkmünze komme auch in der Hauptsache nur in Betracht für geringe Zahlungen bis 20 Mark hinauf, für den Kleinverkehr, und ist hier unentbehrlich.
Wenn auch die „Hamburger Nachrichten ''sagen, daß sie den Taler als Zahlungsmittel preisgäben, so klingt doch der Artikel dahin aus, daß sie ihn als Scheidemünze gerne beibehalten sehen möchten.
Nach allem, meine Herren, sind wir nicht in der Lage, unsere Stellung zu ändern, und wir bitten Sie nach wie vor, den Beschlüssen der Kommission auch diesmal wieder Ihre Zustimmung geben zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sindermann.
Sindermann, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir werden trotz der Erklärung des Herrn Staatssekretärs für Aufrechterhaltung der Beschlüsse in der zweiten Lesung eintreten.
Die ganzen praktischen Erwägungen, die uns veranlassen, für das Dreimarkstück einzutreten, sind bereits geschildert worden, sodaß ich das nicht wiederholen will was bereits gesagt worden ist.
Wenn aber stets betont wird, daß das Dreimarkstück nicht in das Dezimalsystem hineinpaßt, so will ich doch bemerken, daß in einem sehr wesentlichen Punkt, namentlich für die Mitglieder des Reichstags, das Dreimarkstück vorzüglich in das Dezimalsystem hineinpaßt.
Wenn nämlich in Zukunft bei der Diätenzahlung pro Tag 30 Mark (große Heiterkeit), das Gold oder Papier ausgegangen sein sollte, dann würde mit zehn Talerstücken diesem Übelstande abgeholfen sein.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Ich hätte mich nicht mehr zum Worte gemeldet, wenn nicht der Herr Kollege Kaempf es der Mühe wert gefunden, in liebenswürdiger Weise sich ganz besonders mit einigen von mir verausgabten Ausdrücken zu befassen.
Bei dieser Gelegenheit will ich auch nur ganz kurz ein Wort zu seiner Statistik sagen.
Was soll es z.
B. beweisen, wenn Herr Kaempf uns erzählt, daß am 1.
Januar 1904 nur 44 Millionen Taler im Verkehr waren, und 604 Millionen Mark anderes Silbergeld.
Was beweist das
Das beweist dafür, ob der Taler gesunken ist oder nicht, gar nichts, wenn man berücksichtigt, wie man die Taler allgemein einsperrt gerade auch bei den Kassen.
Dann noch eins!
Wenn es da heißt: 604 Millionen Silbermünze, so liegt uns am meisten daran, zu wissen, wie viel von den Stlbermünzen allenfalls Fünfmarkstücke wären, ob da so viel Fünfmarkstücke darunter waren, daß die Zahl viel größer war als die der umlaufenden Taler.
Aber abgesehen davon ich komme noch einmal darauf zurück —, hat er wiederholt gesagt: daß die Fünfmarkstücke draußen sehr beliebt seien, gehe auch daraus hervor, daß in der letzten Zeit so viel Reichssilbermünzen verlangt wurden.
Er hat wieder nicht gesagt, ob dann so viele Fünfmarkstücke hinausgegangen sind, ob die als solche verlangt worden sind oder nur deshalb Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
3133 (L) hinauskamen, weil man die Taler den Leuten nicht gegeben hat.
Was er von einem Widerspruch zwischen dem Herrn Kollegen Sartorius und meiner Person gesagt hat, auf das will ich weiter nicht eingehen, sondern nur konstatieren, daß er dafür, ob der Taler nicht beliebt ist, das Fünfmarkstück beliebter sei, keinerlei zahlenmäßigen Nachweis hat liefern können.
Ich muß auch dagegen protestieren, daß der Reichstag oder meine Person speziell sich dahin geäußert habe, das Dezimalsystem hätte nur Schlechtes.
Wenn ich von einem „Dezimalsystemfexen ''gesprochen habe, so habe ich es nur deshalb getan, weil ich mir sagte, der Taler ist keine Unterbrechung unseres Dezimalsystems, so wenig er in seiner neuen Form als Scheidemünze etwas mit der hinkenden Währung zu tun hatte.
Ich will mich auf die Taler nicht mehr einlassen.
Ich kann mir ungefähr denken, wie die Stimmung des Hauses ist.
Nur für meine Person habe ich kurz zu erklären, daß mir sehr wenig daran liegt, ob das Gesetz mit oder ohne Taler angenommen wird; denn ich habe die Anschauung, daß das Fünfzigpfennigstück schon allein in seiner jetzigen Form genügt, daß es sehr vielen Mitgliedern dieses hohen Hauses nicht geeignet erscheint, umgesetzt und in den Verkehr gebracht zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartling.
Bartling, Abgeordneter: Auch ich würde mich nicht mehr zum Worte gemeldet haben, wenn nicht der Herr KollegeKaempf ausgeführt hätte, daß in den Industriebezirken das Fünfmarkstück sehr belieb und beliebter sei als das Dreimarkstück.
Ich glaube, auch in der Industrie zu stehen und die Verhältnisse der Industrie genau zu kennen.
Mir ist das (- 'i Gegenteil bekannt; mir ist bekannt, daß in den Jndustriebezirken und überhaupt das Fünfmarkstück im Kleinverkehr durchaus unbeliebt ist, dagegen das Dreimarkstück viel beliebter ist.
(Sehr richtig!)
Für mich kommt es nur darauf an, ob in denjenigen Geschäftskreisen, wo das Silbergeld am meisten in Gebrauch ist, im Kleinverkehr, eine Münzsorte eine beliebte oder unbeliebte, gern gesehene oder nicht gern gesehene, zweckmäßige oder unzweckmäßige ist, und da liegen die Verhältnisse so ich habe das schon hier ausgesprochen —: bei den Banken, beim Großkaufmann, im Großkaufverkehr ist das Fünfmarkstück beliebter, weil es eine bequemere Münze zum Bezahlen größerer Summen ist, weil es leichter ist, die Beträge auf ihre Richtigkeit zu kontrollieren.
Im Kleinverkehr ist das Fünfmarkstück aber entschieden unbeliebt und ebenso bei den Arbeitern.
Das behaupte ich mit aller Bestimmtheit auf Grund eigener Erfahrung.
Wenn die Verhältnisse aber so liegen und sie liegen so —, darf man sich nicht dadurch, weil durch Einführung des Dreimarkstücks das Dezimalsystem durchbrochen wird, bestimmen lassen.
Angenehm ist auch mir dieses Durchbrechen des Dezimalsystems nicht, das gesteheich offen ein; aber wenn man dadurch für den Verkehr eine Münzsorte schafft, die zweckmäßig ist, so bin ich dafür, daß man die zweckmäßige Münzsorte schafft und sich nicht davon abhalten lassen soll, nur um ein System festzuhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit würde man nach meiner Ansicht den heutigen Verkehrsverhältnissen nicht dienen, sondern sie nur unnötigerweise erschweren.
Ich erkläre also nochmals: so unangenehm mir das Durchbrechen des Dezimalsystems durch Einführung des Dreimarkstücks auch ist, halte ich es doch für richtiger, ein zweckmäßiges Geldstück für den Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
kleinen Geschäftsverkehr und das Publikum zu schaffen, (0) als daran festzuhalten.
Und zweckmäßiger ist meiner Ansicht nach das Dreimarkstück viel mehr als das Fünfmarkstück.
Deshalb kann ich Sie nur bitten, dem Antrage Blell nicht zuzustimmen, ihn vielmehr abzulehnen.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Di-.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat bei der zur Zeit im Hause herrschenden Unruhe wohl meine Ausführungen nicht richtig aufgefaßt.
Ich habe nur ausgeführt, daß ich den Herrn Schatzsekretär bitte, die Umprägung der Taler einzuschränken dazu ist er naturgemäß in der Lage —, und ich habe dann fortgefahren, er brauche nur zu drohen, daß er eventuell Neuprägung von Silber vornehmen würde, dann würde die Statistik, die bis jetzt von der Neichsbank immer einen starken Bedarf nach Scheidemünze aufweist, jedenfalls umgekehrt lauten; denn die Neuprägung würde der Reichsbank noch unsympathischer sein als der Taler.
Ich habe das ausgeführt selbstverständlich im Hinblick darauf, daß für eine solche Neuprägung eine GesetzesLnderung nötig wäre.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Münzprägungen sind nicht persönliche Bemerkungen.
(Heiterkeit.)
Wir treten nunmehr in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über Art.
1 mit dem Antrag Blell auf Nr.
472 der Drucksachen, welcher gehörig unterstützt ist.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag Blell, welcher zwei Streichungen beantragt, (v) und zwar werden wir abstimmen in positiver Form, ob das Wort „Drei- ''in Ziffer I und die Ziffer III in Art.
1 entgegen dem Antrag Blell nach den Beschlüssen in zweiter Lesung aufrecht erhalten werden sollen.
Dann würde ich abstimmen lassen über Art.
1, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Blell in Ziffer I des Art.
1 das Wort „Drei- ''nach den Beschlüssen zweiter Lesung aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer I ist aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Blell in Art.
1 die Ziffer HI aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer III ist aufrecht erhalten.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Art.
1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung vom Hause mit derselben Mehrheit angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
2 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe setze ich voraus bei Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese in dritter Lesung für angenommen, da niemand widerspricht.
Meine Herren, da an den Beschlüssen zweiter Lesung in dritter Lesung nichts geändert ist, so können wir gleich zur Gesamtabstimmung schreiten.
432 3124 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
M Ich bitte also diejenigen, welche den Gesetzentwurf, betreffend Änderung des Münzgesetzes, wie er in dritter Lesung beschlossen worden ist, in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag, den die Kommission gestellt hat bezüglich der Petitionen.
Die Kommission beantragt, die Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erachten.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Resolution Blell, welche nur handschriftlich vorliegt, die ich daher noch einmal verlese.
Der Herr Abgeordnete Blell beantragt: Der Reichstag wolle beschließen die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die neu auszuprägenden Fünfzigpfennigstücke zur besseren Unterscheidung von den Fünfpfennigstücken mit einem kleineren Reichsadler herzustellen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Blell.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche die eben von mir verlesene Resolution Blell annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Resolution Blell ist angenommen.
Die Resolution Kirsch ist zurückgezogen, da ihre Voraussetzung war die Annahme des Antrages Blell zu Art.
1.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung Ml erledigt, und wir kommen zum zweiten: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für das Schutzgebiet Togo (Nr.
330 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reich sh aushaltsetat (Nr.
457 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Resolution Nr.
481.
In der eröffneten Diskussion über Z hat das Wort der Herr Referent.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Mit Rücksicht auf den von mir erstatteten ausführlichen schriftlichen Bericht verzichte ich auf das Wort.
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, die Spinnereibesitzer und andere Baumwollinteressenten haben sich in jeder Weise bemüht, dieser Vorlage Vorspann zu verschaffen, und zwar fast in einer Weise, als ob die Baumwollfrage in der Hauptsache durch die Annahme dieser Vorlage gelöst werden könnte, als ob dadurch eine Preisermäßigung der Baumwolle eingeleitet werden könnte.
Der Preis der Baumwolle ist aber abhängig vom Welthandel, von dem Angebot an Baumwolle und der Nachfrage nach ihr auf dem ganzen Weltmarkt, und in keiner Weise davon bedingt, ob ein paar tausend Ballen mehr oder weniger in diesem oder jenem Bezirk angebaut werden.
Es ist auch meines Erachtens nicht zu befürchten, daß die allerdings jetzt sehr hohen Baumwollpreise in den Himmel wachsen.
Die Spekulation hat sich dessen bemächtigt, aber hat es nur gekonnt infolge einer Reihe aufeinander folgender Mißernten.
Diese hohen Preise haben aber sofort gerade in den alten Kulturländern eine Vermehrung der Anbaufläche hervorgerufen.
Nach den amtlichen Berichten sind in Indien allein im letzten Jahre 1 Million Acres mehr (6) angebaut worden, und nur das Regenwetter, die Fehlcrnte hat es verhindert, daß ein größerer Ertrag als früher dabei herausgekommen ist.
Abgesehen von den alten Kulturländern, werden ja auch sonst in Asten nnd in Afrika an den verschiedensten Stellen Versuche mit der Anpflanzung von Baumwollkulturen gemacht.
Auch im Togogebiet hat der kolonialwirtschaftliche Ausschuß des Kolonialvereins solche Versuche seit zwei, drei Jahren eingeleitet.
Wir haben ja natürlich nicht das mindeste dagegen einzuwenden, wenn man angesichts der hohen Preise Baumwollkulturen auch in den Schutzgebieten anzulegen versucht, wo sie bis jetzt nicht vorhanden gewesen sind.
Aber alles, was sich bisher ergeben hat, rechtfertigt weder qualitativ noch quantitativ den Bau einer Eisenbahn im Togogebiet von 8 Millionen Mark, noch dazu aus Neichsmitteln.
Qualitativ nicht!
Darüber geben ja mannigfache Fingerzeige die Berichte des ebengenannten kolontalwirtschaftlichen Ausschusses.
Der Ausschuß hat die Togobaumwolle in der höheren Fachschule für Spinnerei und Weberei in Reutlingen prüfen lassen.
1 Das Ergebnis dieser Prüfung ist gewesen: ein wesentlicher Mangel der Faser sei ihre größere Rauhigkeit; ob auf Mängel der Kulturen dies zurückzuführen sei, ist zweifelhaft; das tropische Klima dürfte hieran wohl in erster Linie schuldtragend sein, vielleicht auch der Feuchtigkeitsgehalt der Atmosphäre; für höhere Nummern der Garne sei deshalb die Togobaumwolle nicht geeignet.
Dieser Bericht klagt auch über die mannigfachen Schädlinge, mit denen die Kulturen zu kämpfen haben, auch über Krankheiten.
Es wird namentlich auf die Weavilkrankheit hingewiesen, die auch in Amerika eine große Nolle spielt, auf den Samenkapselwurm, die Heuschrecke, die rote Wanze, Pilze u. dgl.
In diesem Bericht, der von der Versuchsstation in Togo herrührt, die von dem Kolonialvereiu unterhalten M) wird, heißt es: Wenn man verlange eine Erklärung darüber, ob sich die Kultur, das Geschäft rentiere, so müsse die Antwort lauten, daß das Geschäft sich nicht gleich bezahlt mache; weder heute, noch morgen, noch in der nächsten Zeit werde ein Gewinn erzielt werden.
Man wolle aber weiterarbeiten, um eine feste Basis zu gewinnen.
Nun wird als eine Erleichterung der Kultur hingewiesen auf den Bau der Eisenbahn zur Verminderung der Transportkosten.
Da ist nun gerade interessant eine Rechnung, die aufgemacht ist von diesem kolonialwirtschaftlichen Ausschuß, und die im Jahre 1902 berechnet, daß 500 Pfund Baumwolle, nach Bremen gelegt werden können einschließlich aller Kosten bei dem damaligen Preise für 205, 35 Mark, und daß von diesen 205 Mark auf die Transportkosten von Togo nach Lome nur 18 Mark fallen.
Wenn man nun annimmt, daß diese Transportkosten ja durch eine Eisenbahn nicht erspart, sondern höchstens vielleicht um 10 bis 12 Mark ermäßigt werden, so macht bei dem Kostenaufwand für die Baumwolle die Eisenbahn im günstigsten Falle nur 6 Prozent der Produktionskosten aus.
Es wird darauf hingewiesen, daß auf Wagen mit Zugvieh der Transport dieser Togobaumwolle 1902 ausgeführt worden sei; es wird der Rat gegeben, auf kleinen Karren, an Stelle des Kopfes des Trägers, zu transportieren.
Ein Eingeborener könne dann so viel transportieren wie jetzt2oder3Eingeborene; ein Ochse kann dieselbe Last fortschaffen wie 6 Eingeborene.
Es wäre gut, wenn die Kaufleute in den Kolonien diesen Transport bald einführten.
Sei dies geschehen, so würden sich neben den Frauen und Kindern auch die Männer, statt Trägerdienste zu leisten, mehr als bisher der Farmerwirtschaft zuwenden.
Hier ist also von der Eisenbahn überhaupt Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
3125 (Richter.)
() nicht die Rede.
Das Togogebiet erfreut sich im Gegensatz zu anderen Schutzgebieten schon besserer Kommunikationsmittel, und es ist deshalb ein solcher Transport auf Karren dort möglich.
In jedem Falle fällt die Ersparnis der Transportkosten es handelt sich ja nur um 110 Kilometer in gerader Linie für die Gesaintkosten nicht derartig ins Gewicht.
Das Ergebnis der Togoanpflanzung wird quantitativ für 1904 auf 100 Tonnen berechnet, für 1905 von denjenigen, welche sich die größten Hoffnungen machen, auf 1000 Tonnen.
Ja, meine Herren, was will ein solcher Transport jährlich für den Bau einer Eisenbahn besagen!
Die Rentabilität einer Togobahn kann in keiner Weise bewiesen werden; sie ist um so zweifelhafter, als aus dem Bericht des kolonialwirtschaftlichen Ausschusses in den Anlagen zu unserer Denkschrift über die Kolonien in diesem Jahre sich unter anderen die Stelle befindet, daß auf den ersten 90 Kilometern der 120 Kilometer langen Strecke sich zwar teilweise reiche Böden finden, aber zum Teil auch gänzlich wertlose Savannen, erst auf den letzten 30 Kilometern sei ein fruchtbares Gebiet vorhanden.
Es wird auch geklagt über den Wassermangel, der auf den ersten 90 Kilometern der 120 Kilometer herrscht, und was Wassermangel für die Eisenbahntransporte bedeutet, das ist uns bei der südwestafrikanischen Bahn leider erst zu spät klar geworden.
Die Regierung hat keinerlei Rentabilitätsberechnung vorgelegt.
Als wir danach fragten, bemerkte der Herr Kolonialdirektor, das geschehe jetzt grundsätzlich nicht mehr bei afrikanischen Bahnen, denn die Berechnungen würden alsbald derart zerpflückt, daß nichts davon übrigbliebe.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Äußerung war sehr charakteristisch, und in der Tat, meine Herren, sämtliche Rentabilitätsberechnungen für afrikanische Bahnen sind durch die späteren Erfahrungen (n) vollständig dementiert worden, es haben sich ganz andere Ziffern herausgestellt, als man damals angenommen hat.
Nun sagt man ja allerdings: es kommt gar nicht auf die Rentabilität, nicht auf die Deckung der Betriebskosten an; das Togogebiet wird dann die Aufwendungen verzinsen und amortisieren und wird außerdem ein Defizit selbst am Betriebe decken.
Das Togogebiet wird dabei als in glänzenden Finanzverhältnissen stehend dargestellt.
Allerdings, meine Herren, das Tvgogebiet bedarf in diesem Jahr keines Reichszuschusses.
Woher kommt das
In den vorhergehenden Jahren hat es Zuschüsse bedurft und hat dieselben nicht vollständig verbraucht; gewisse bauliche Aufwendungen, für die die Reichszuschüsse auch bestimmt waren, wurden nicht gemacht, sondern hinausgeschoben.
Man hat also einen Teil erspart.
Anstatt nun dem Reiche das Nichtgebrauchte zurückzugeben, ist es in diesem Jahre als Ersparnis in Einnahme gestellt worden, und dadurch ist in diesem Etatsjahr kein Reichszuschuß nötig.
Es wird dann darauf hingewiesen, man werde die Kosten der Eisenbahn eventuell decken können aus Zollerhöhungen.
Die Zölle in dem Togogebiet werden hauptsächlich erhoben von Branntwein, Tabak, Pulver, Munition.
Das sind ja die bekannten europäischen Kulturmittel, die nach Afrika gebracht werden.
Nun ist es au sich schon sehr fraglich, ob Zollerhöhungen bei solchen Gegenständen mehr Einnahmen bringen.
Es kann sein; aber wir haben ja dafür manche Erfahrungen, daß solche Zollerhöhungen eine Verminderung der Zolletnnahmen infolge Abnahme der verzollten Mengen nach sich ziehen.
Dabei kommt noch eins in Betracht.
Im Jahre 1894 hat das Togogebiet mit der benachbarten englischen Kolonie einen Zollvertrag geschlossen, der zur Vermeidung des Schmuggels diente, daß in beiden aneinanderstoßenden Gebieten gleiche Zollsätze für die Einfuhr erhoben werden, und außerdem bestimmte, daß auf der Landgrenze, wo die beiden Gebiete aneinanderstoßen, überhaupt keinerlei (0) Zoll beim Übergang erhoben wird.
Seit dieser Konvention im Jahre 1894 erst haben sich die Zolleinnahmen, wie ich mir vorstelle, wesentlich infolge Verminderung des Schmuggels erheblich erhöht.
Nun hat man jetzt wegen dieses Eisenbahnbaus diese Konvention mit dem Jahre 1904 gekündigt; sie läuft ab, und es ist zu befürchten nach der geographischen Lage das deutsche Küstengebiet ist bekanntlich sehr schmal im Verhältnis zum englischen —, daß nun der Schmuggel alle Spekulationen auf eine Erhöhung der Zolleinnahmen vereitelt, selbst wenn nicht an sich schon die früheren Zölle eine verminderte Einfuhrmenge mit sich bringen.
Was nun die Form der Aufbringung der 8 Millionen anbetrifft, so war ja vorgeschlagen, in einer besonderen Kolonialanleihe diese Mittel zu beschaffen.
Für Kolonialanleihen haben die Herren vom Kolonialsport immer geschwärmt, was ich sehr erklärlich finde deshalb, weil man unter dem Titel der Kolonialanleihe leichter parlamentarische Bewilligungen erlangen zu können glaubt, da hier die Belastung des ganzen Reichs durch den Titel der Anleihe gewissermaßen verdeckt wird.
Aber bisher hat die Finanzverwaltung des Reichs, haben alle Vorgänger des Herrn Neichsschatzsekretärs sich gegen die Einführung besonderer Kolonialanleihen gewehrt, weil sie sagten, damit würden die großen Vorteile, der große Fortschritt, welchen die Konsolidation, die Vereinheitlichung, die Unifizierung der Reichs- und Staatsanleihe mit sich brächte, wieder in Frage gestellt.
Erst der gegenwärtige Herr Staatssekretär hat sich für Kolonialanleihen in der Regierungsvorlage bekannt und hat auch in der Kommission um ein Ihnen geläufiges Bild zu gebrauchen die Kolonialanleihe mit einer Tapferkeit verteidigt wie die Löwin ihr Junges.
Schließlich aber war doch der Nachteil, um wieviel billiger Mittel geschafft werden können in Form von Konsols als in Form besonderer (v) Kolonialanleihen, so überzeugend, daß der Herr Schatzsekretär nachgegeben hat und diese acht Millionen aufgebracht werden sollen nicht in Form einer besonderen Anleihe, sondern durch Konsols des Reichs, die dem Schutzgebiet formell gewissermaßen als Darlehn gegeben werden.
Damit wiederholt sich ein Vorgang, der schon einmal gespielt hat.
Im Jahre 1892 versuchte man auch, eine Kolouialanleihe für Kamerun zu erhalten für gewisse Bauten, Verkehrswege u. dgl.
Das fand keinen Anklang, und man fand damals den Ausweg, daß man die zweieinhalb Millionen dem Kamerungebiet aus der Reichskasse überwies unter der Bedingung, daß das Kamerungebiet in Jahresraten die Summe an das Reich zurückzahlte.
Das ist auch in einigen Jahren geschehen; dann aber sind die Jahresraten ausgeblieben, und gewissermaßen nur als historische Reminiszenz finden Sie auch im Etat für Kamerun noch einen Titel, welcher die Rückzahlung an das Reich anordnet.
(Sehr richtig!
links.)
Bei diesem Titel sind aber keine Ziffern ausgeworfen, sondern nur Striche (Heiterkeit), und es heißt dabei ganz lakonisch: die Einstellung von weiteren Mitteln für Rückzahlungen muß unterbleiben, bis daß eigene Einnahmen des Schutzgebietes bereitstehen.
Das ist ja auch ganz richtig; denn was soll ein Zuschuß an die Neichskasse bedeuten, wenn dadurch nur der Reichszuschuß für das Schutzgebiet um so größer wird
Genau o wird es meines Erachtens hier auch gehen bei dem Darehen an das Togogebiet für die Togoeisenbahn.
Aber, meine Herren, wenn das alles nicht zutrifft, wenn die ungünstige finanzielle Betrachtung sich nicht betätigt, wenn die optimistische Auffassung von der Bedeutung einer solchen Bahn für die Baumwollkultur Md 432 3126 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
M die Baumwollpreise zutreffend sind, dann frage ich: warum bringen die Herren Interessenten nicht die acht Millionen unter sich auf (sehr richtig!
links), anstatt das Reichsfaß anzapfen zu wollen
Meine Herren, ein Redner des Zentrums hat bei diesen Afrikabahndebatten einmal gesagt: es kommt nicht bloß auf die Fische an, sondern man muß auch die Butter dazugeben.
Er wies darauf hin, daß die papiernen Resolutionen, mit denen wir jetzt reichlich überschüttet sind, von Handelskammern und Spinnereiinteressenten an sich wenig bedeuten.
Denn um eine Resolution für eine Geldbewilligung des Reiches zu beschaffen, dazu genügt Papier, Tinte und Feder und weiter nichts, zumal wenn der Text von einer Zentralstelle der Agitation gleichlautend den verschiedenen Stellen geliefert wird.
(Sehr gut!
links.)
Man macht nun sehr viel Aufhebens davon, daß die Baumwolleninteressenten, die Kolonialvereine für Baumwollkulturen in den letzten Jahren 700 000 Mark aufgebracht hätten.
Meine Herren, da wende ich zunächst ein, daß ein Teil wieviel weiß ich nicht nicht aus der eigenen Tasche dieser Herren geflossen ist, sondern aus dem Ertrage einer Wohlfahrtslotterie für die Kolonien nach dem jetzt gebräuchlichen Rezept, für öffentliche Zwecke Gelder aufzubringen durch Anreizung der Spielleidenschaft.
Wenn es aber auch der Fall wäre, daß die 700 000 Mark derart aufgebracht wären, was will das besagen gegenüber der Tatsache, daß in England die Baumwollinteressenten schon 2 Millionen Mark aufgebracht haben, und diese Summe in der nächsten Zeit noch auf 10 Millionen Mark gesteigert werden soll
10 Millionen würden viel mehr sein als die 8 Millionen, die hier für die Bahn gefordert werden, und dabei würde es sich gar nicht einmal um Summen L tonäs xsräu handeln, sondern (v) es würde sich handeln um Aufwendungen, die nach Ansicht der Herren jedenfalls immerhin einen gewissen Ertrag versprechen, wenn sie sich auch nicht vollständig verzinsen.
Meine Herren, die Selbsthilfe für die Interessen von Berufskreisen ist ja leider mehr und mehr in Deutschland abhanden gekommen; man gewöhnt sich immer mehr, das Reich anzuzapfen.
Aber wenn es irgendwo angemessen ist, zu appellieren an die Selbsthilfe, dann wäre es hier der Fall, wo es sich um so kapitalkräftige Industrien handelt, so reiche Leute wie die Baumwollkönige und die Gesellschaften, die mit ihnen verbunden sind.
In jedem Falle halte ich es gegenwärtig nicht für an der Zeit, wo der Reichskredit fortgesetzt denn täglich fast kommen ja neue Anforderungen derart belastet wird, wo in der Heimatpolitik so viele allseitig anerkannt dringende Bedürfnisse unbefriedigt bleiben müssen (sehr richtig!
links), derart für eine so zweifelhafte Afrikabahn Geld zu bewilligen.
Wir werden deshalb gegen diese Bewilligung stimmen.
(Bravo!
bei der Freisinnigen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat ja im Laufe der Jahre wiederholt seinen Standpunkt in den Kolonialfragen dargetan, und im wesentlichen ist es immer dieselbe Melodie, wenn auch die Gruppierung der Gründe sich zuweilen etwas anders gestaltet.
Der Herr Abgeordnete Richter ist zunächst auf die Baumwollfrage eingegangen und hat gemeint: wenn auch gegenwärtig hohe Preise sind, so wird das den Anreiz geben, die Produktion sehr zu erweitern, und von diesem Gesichtspunkte aus würde es also nicht besonders dringend sein, gerade in Togo eine Eisenbahn zu bauen.
Ja, (0) meine Herren, ich stehe der Baumwollfrage ganz anders gegenüber als der verehrte Herr Vorredner.
Wir haben auch abgesehen von der Baumwollkalamität des vorigen Jahres ein dringendes Interesse daran, Baumwolle in deutschen Kolonien hervorzubringen; denn wir haben eine jährliche Einfuhr von mehr als 300 Millionen Mark an Rohbaumwolle in Deutschland.
Diese mehr als 300 Millionen führen wir also alljährlich für ein dringendes Bedürfnis den Kolonien anderer Völker zu, und es ist doch unzweifelhaft ein hervorragendes volkswirtschaftliches Interesse, wenn wir wenigstens einen Teil dieser großen Summe in deutschen Kolonien selbst erzeugen.
Und, meine Herren, warum nun in einer tropischen Kolonie die Baumwolle gerade deshalb schlecht gedeihen soll, weil diese Kolonie eine deutsche ist, das vermag ich nicht einzusehen.
Ich nehme vielmehr an, daß es bei dem deutschen Fleiß und der deutschen Intelligenz umgekehrt, wenn man auch im Anfang vielleicht Lehrgeld zu zahlen hat, mit der Zeit doch wohl gelingen wird, eine bedeutende und hervorragende deutsche Baumwollindustrie wie hier in Togo so auch in Deutsch-Ostafrika hervorzubringen.
Meine Herren, eigentümlich war mir die Art, wie der Herr Abgeordnete Richter sich den Petitionen der Handelskammern gegenüber aussprach.
Sonst legt man so außerordentlichen Wert auf die Urteile der Handelskammern in der Partei des Herrn Abgeordneten Richter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben uns noch eben mit dem Münzgesetz beschäftigt; da sollten wir den Beschluß über die Dreimarkstücke nicht fassen, weil die Handelskammern noch nicht gesprochen hatten.
Meine Herren, hier haben die Handelskammern gesprochen, sie haben mit großer Übereinstimmung sich für den Bahnbau ausgesprochen!
Da kommt der Herr Abgeordnete Richter und sagt: Papier und Tinte, das ist sehr geduldig, man schickt vom Agitationsausschuß einen (v formulierten Beschluß, und der wird gutgeheißen.
Wir wollen uns das doch merken, meine Herren, wenn man uns wieder im Hinblick auf die Gutachten der Handelskammern hier von jener Seite entgegentritt.
Nun ist darauf hingewiesen worden, daß die deutsche Baumwollindustrie ja selbst in der Lage wäre, aus eigenen Mitteln hier einzugreifen.
Die deutsche Baumwollindustrie hat ihrerseits bereits einen ganz namhaften Betrag von 700 000 Mark zusammengebracht, um diese Baumwollkultur ins Leben zu rufen.
Der Herr Abgeordnete Richter meint: Selbsthilfe, das ist die Hauptsache!
Aber auch im Lande der Selbsthilfe, in England, geht man da doch eben weiter.
Dort hat der Staat eine Million Pfund Sterling für diese Versuche bewilligt, also erheblich mehr, als diese Bahn ausmacht, und dort in England hat man auch die Ugandabahn in Zentralafrika nicht der Privatindustrie überlassen, sondern hat sie aus Staatsmitteln gebaut.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter meint, wir sollten doch, wenn sich der Bahnbau als aussichtsreich erweise, warten, bis die Privatkapitalisten kämen, so möchte ich ihn doch daran erinnern, daß wir eben noch ein ganz junges Kolonialvolk sind, daß wir doch erst erzieherisch nach dieser Richtung hin einwirken müssen, daß wir erst Beispiele schaffen und daran zeigen müssen, daß nun wirklich der erwartete Nutzen sowohl für die Bahn wie für die Kolonie herausspringen wird.
Dann zweifle ich nicht, daß auch die Privatunternehmung sich einstellt.
Ich glaube, daß es gerade hier von ganz besonderem Wert ist, daß der Staat die Wege öffnet, auf denen die Privatindustrie dann fortzuschreiten in der Lage ist.
Der Herr Abgeordnete Richter meint: wie kann man diese Bewilligung rechtfertigen, wo der Retchskredit so angegriffen ist, wo wir die dringendsten Bedürfnisse im Jnlande unbefriedigt lassen müssen
Ja, meine Herren, Reichstag.
97.
Sitzung Dienstag den 14.
Juni 1904.
3127 (vr.
Arendt.)
M bei der Größe des deutschen Reichsetats spielt diese Summe doch keine so bedeutende Rolle, daß sie für unseren Rcichskredit irgendwie in Frage käme.
Aber indem Sie nun unsere Kolonien lebensfähig machen, indem Sie die Einnahmen noch erhöhen und die Möglichkeit von Neichszuschüssen immer weiter ausschließen, wirken Sie auch auf den Reichskredit, indem Sie unsere Ausgaben vermindern.
Ich meine, meine Herren, gerade der Kolonie Togo gegenüber, die im letzten Jahre ja sogar einen Uberschuß von fast einer halben Million Mark aufzuweisen hatte, sollten auch die prinzipiellen Kolonialgegner sich sagen, daß es bei einer solchen Kolonie doch wohl am Platze ist, nun dafür zu sorgen, daß ihr die modernen Verkehrsmittel, ohne welche eine wirtschaftliche Entfaltung in der heutigen Zeit gar nicht möglich ist, auch voll zugeführt werden.
Nach dieser Richtung hin erinnern die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter immer sehr lebhaft an die Ausführungen, mit denen man einst der Einführung der Eisenbahnen überhaupt widerstrebt hat.
Ganz auf derselben Höhe steht es, wenn er meint, daß der Verkehr quantitativ und qualitativ nicht ausreichend sei, um einer Bahn in Togo die nötigen Einnahmen zu verschaffen.
Das hat nian ja einst bei den ersten Bahnbauten bei uns auch bezweifelt.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter meinte, daß die Rentabilitätsberechnungen sich bei allen Afrikabahnen bisher als falsch herausgestellt haben, so möchte ich ihn doch daran erinnern, daß wir ja eigentlich noch gar keine Erfahrungen auf diesem Gebiete haben.
Die Süd westafrikabahn kann man wirklich nicht in Betracht ziehen.
Sie ist eine Notanlage gewesen; mit ihrer geringen Spurweite hat sie dem größeren Verkehrsbedürfnis gar nicht Rechnung tragen können.
Man kann sie in der Tat nicht als Beispiel anziehen.
Und die Tangabahn ist ja erst in der ersten Entwicklung begriffen, sie ist ja erst jetzt in ihrem (H letzten Abschnitte wirklich fertiggestellt, und wir wollen nun doch einmal abwarten, ob sie jetzt, nachdem dort eine vernünftige Organisation Platz gegriffen hat, nicht steigende Erträgnisse liefern und ob sie nicht bald eine Merschußbahn werden wird.
Nun, meine Herren, der Wassermangel bei den ersten 90 Kilometern hat, nachdem festgestellt ist, daß die Togobahn als Meterspurbahn gebaut werden wird, ja praktisch absolut keine Bedenken gegen sich; das macht der Technik nicht die mindesten Schwierigkeiten.
In die eigene Tasche haben die deutschen Kolonialfreunde, glaube ich, doch schon ganz ausreichend gegriffen, da eine Zusammenstellung ergeben hat, daß bereits 300 Millionen Mark deutschen Kapitals in den Kolonien angelegt worden sind.
Ich glaube also: den Vorwurf kann man nicht mit Recht erheben, daß die Kolonialfreunde alles vom Reiche erwarteten.
Aber, meine Herren, zweifellos ist, daß ohne das Eingreifen des Reiches die Kolonien sich nicht ausreichend entwickeln können, und ich muß sagen, ich kann den Standpunkt begreifen, daß man sagt: die Kolonien weg!
wir wollen keine Kolonien!
—; aber ich kann nicht den Standpunkt begreifen, daß man sagt: die Kolonien haben wir, wir müssen sie behalten, daß man ihnen aber das verweigert, was unbedingt nötig ist, um aus einem zehrenden Kapital ein Überschuß bietendes Kapital zu machen, und das ist doch unser Ziel, meine Herren!
Wenn wir annähmen, daß die Kolonien dauernde Mindererträgnisse liefern würden, dann würden auch wir sagen: weg damit!
je schneller, desto besser!
Wir haben aber die Überzeugung, daß bet den Kolonien, wie bei jedem großen Unternehmen, in der ersten Zeit eine Zeit der Kapitalsaufwendung überwunden werden muß, und daß man damit nicht beginnen kann, zu ernten, sondern daß erst der Samen gelegt werden muß, daß erst die Grundlage geschaffen werden muß und dann erst die Früchte heranreifen.
Je schneller diese Früchte heran- (0) reifen, desto besser!
Sie werden aber um so schneller heranreifen, je schneller wir den Kolonien die moderne Verkehrsentwicklung schaffen.
Ebenso wenig wie heute ein europäisches Land ohne Eisenbahnen existieren kann, ebenso wenig kann eine Kolonie im Wettbewerb mit den anderen Kolonien bestehen, wenn sie die Segnungen des modernen Verkehrs nicht erhält!
Es heißt also unseren Kolonien die Grundlage ihrer Existenz versagen, wenn man ihnen den Eisenbahnbau nicht ermöglicht.
Wenn man aber, meine Herren, den Eisenbahnbau ermöglichen will, so kann nicht das System beibehalten werden, welches wir jetzt hatten, daß man nämlich die Ausgaben für den Bau von Eisenbahnen in den Kolonien einfach unter die außerordentlichen Ausgaben unseres Reichsetats einstellt; das ist nicht der Ort, wo man solche Aufwendungen zu produktiven Zwecken einzustellen hat.
Genau wie wir, wenn wir in Deutschland eine Eisenbahn bauen, das auf dem Wege der Anleihe machen, um damit zu bewirken, daß Verzinsung und Amortisation durch die künftigen Erträgnisse einer solchen produktiven Anlage gedeckt werden, genau so müssen wir auch mit den Kolonien verfahren.
Es ist nicht richtig, wenn die Gegenwart allein tragen soll, was künftigen Generationen zugute kommt.
Es empfiehlt sich also hier lediglich die Form der Anleihe.
Wenn das aber der Fall ist, meine Herren, so bedauern wir, daß die Form der Kolonialanleihe fallen gelassen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen dem Beschluß der Kommission nicht widersprechen im Interesse des Zustandekommens der Vorlage; aber wir wollen doch den Wunsch aussprechen, daß, wenn diesmal wieder die Kolonialanleihe fallen gelassen ist, das nicht zu einer prinzipiellen Abwendung von der Kolonialanleihe führen möge.
Wenn unsere Kolonien, wie wir hoffen, eine gedeihliche Entwicklung nehmen und einen (v) erheblichen Aufschwung erfahren, so werden wir daran denken müssen, daß sie zu wirtschaftlichen Eigenexistenzen heranwachsen.
In dem Maße, wie das der Fall ist, in dem Maße werden auch die Kolonialanleihen ihren berechtigten Platz einnehmen.
Finanzielle Bedenken, meine Herren, habe ich nach der Richtung gar nicht.
Der deutsche Markt würde für eine solche Anleihe jederzeit aufnahmefähig sein.
Sie würde einen Typ darstellen, der sogar gewissermaßen einem Bedürfnisse entspricht, weil er unter Hinzunahme der Neichsgarantie gegenüber dem Vorteil der Rentensicherung in den Konsols eine Kapitalssicherung für Kapitalisten bieten würde, indem wir dann wieder ein dem Staatspapier gleichartiges Papier mit dem Nennwert besitzen würden.
Meine Herren, die Kolonie Togo nimmt insofern ja eine erheblich günstigere Stellung ein als die anderen Kolonien, weil sie zuerst in die Lage gekommen ist, selbständig ihre Ausgaben zu decken.
Togo ist nicht allein das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber bemerken auf Baumwolle angewiesen; auch eine Reihe anderer tropischer Produkte, namentlich die Ölfrüchte werden in hervorragendem Maße von Togo exportiert.
Ich glaube, der Export von Ölfrucht allein umfaßt gegen 3 000 000 Mark jährlich.
Ich glaube, meine Herren, daß hier alle Voraussetzungen gegeben sind, um nach dem Bau einer Eisenbahn einer gedeihlichen Weiterentwicklung der Kolonie entgegensehen zu können.
Ich glaube, daß alle wirtschaftlichen und finanziellen Erwägungen gleichmäßig für den Bau dieser Bahn sprechen.
Meine Herren, ich darf dann noch mit einem Worte auf die Resolution Auer und Genossen eingehen.
Diese Resolution scheint mir von einer Voraussetzung auszugehen, die eine nahezu naive Unkenntnis- (Glocke des Präsidenten.)
3128 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Zuni 1904.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie unterbrechen: die Resolution soll nachher besprochen werden.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Dann verzichte ich auf die Besprechung der Resolution ich hatte geglaubt, daß sie mit zur Debatte gestellt ist und schließe mit dem dringenden Wunsche, daß nun endlich dem Hangen und Bangen in der Frage der Kolonialeisenbahnen ein Ende gemacht werde, und daß nun endlich die von allen Kreisen, welche für unsere Kolonien ein lebhaftes Interesse haben, in der Heimat wie jenseits der Meere, so dringend herbeigewünschte Zeit des Baues der Eisenbahnen ihren Anfang nehme.
Meine Herren, ich glaube, der Deutsche Reichstag würde sich ein großes Verdienst erwerben, wenn er in dieser sommerlichen Zeit sich doch noch beschlußfähig genug zusammenfindet, um die beiden Afrikabahnen zur Verabschiedung und zur Annahme zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Anhänger der Kolonialbahn haben auch mit ins Feld geführt, daß die wirtschaftliche Entwicklung des Togogebiets, daß insbesondere der Baumwollenbau dadurch gefördert würde.
Ja, das bezweifeln wir nicht im geringsten; wir meinen aber, daß diejenigen Personen und Interessentenkreise, die den Hauptvorteil davon haben werden, dann auch die Aufgabe hätten, diese Bahnbauten in die Hand zu nehmen.
Die deutschen Steuerzahler haben jedenfalls nicht das Interesse daran, ihre Gelder dazu herzugeben, um dort in Togo eine Bahn zu bauen, während hier in Deutschland für die nämlichen Gelder notwendigere Kulturaufgaben (v) gefördert werden müßten.
Ich weise nur darauf hin, daß wir vor einiger Zeit hier bewegliche Klagen der Herren Vertreter der Bundesregierungen darüber gehört haben, daß eine Summe von 1
Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge den Einzelstaaten zur Last fallen würde.
Einer der Herren ging so weit, zu erklären, daß auch durch diese finanzielle Belastung der Einzelstaaten die Reichsverdrossenheit in weiteren Kreisen gefördert würde.
Da ist es doch eine sehr eigentümliche Erscheinung, daß genau in derselben Zeit die verbündeten Regierungen dem deutschen Steuerzahler zumuten, hier aufzukommen für eine Summe von 8 Millionen für Eisenbahnbauten im Togogebiete, während es hier in Deutschland an allen Ecken und Enden mangelt an den nötigen Geldern, um Kulturaufgaben zu fördern.
So z.
B. sind in Württemberg noch in jüngster Zeit von der Württembergischen Regierung wegen der Höhe der Matrikularbeiträge die Anregungen, neue Eisenbahnen zu bauen, zurückgewiesen worden.
In der Kommission hat ferner der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), den ich zu meinem großen Bedauern hier im Hause bei dieser Debatte vermisse, seinerzeit darauf hingewiesen, daß der Bau einer Nebenbahn von Mühlhausen in die Nachbargebiete hinein aus finanziellen Bedenken abgelehnt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nun in Deutschland vor die Frage gestellt würde: wollt ihr Geld flüssig machen, um hier in Deutschland notwendige Bahnen zu bauen, die irgend welchen Landesteilen zu ihrer wirtschaftlichen Entwicklung nötig sind, oder wollt ihr Geld flüssig machen, um in Togo Bahnen zu bauen, wo weit rückständigere wirtschaftliche Verhältnisse sind, da bin ich der festen Überzeugung, würden, wenn man diese Frage der Gesamtheit der deutschen Reichsangehörigen zur Entscheidung vorlegen könnte, die Kolonialenthusiasten, die für diese Bahn sich (6) ins Zeug legen, in eine verschwindende Minderheit geraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese finanziellen Kalamitäten, in denen das Reich sich notorisch befindet, hindern aber den Herrn Abgeordneten Arendt nicht, hier leichten Herzens zu erklären: bei der Höhe der gesamten Ausgaben des Reichs kommt es auf ein paar Millionen mehr oder weniger nicht an.
Man muß eben nur diese leichtherzige Bemerkung entgegenhalten all den ausgiebigen, langwierigen Debatten, die über die Beschaffung der notwendigsten Mittel hier im Deutschen Reich und auch in den Einzelheiten gepflogen werden.
Es kommt aber noch eins in Betracht.
Wenn die Kolonialintereffenten, die Baumwollinteressenten den Bau einer Eisenbahn für notwendig halten, so wird immer so geredet, als ob überhaupt für den Export einer Ware Eisenbahnen das einzigste und wichtigste seien.
Unseres Erachtens ist in einem Land, in dem der Wegebau so außerordentlich rückständig ist, doch zunächst der Ausbau der Wege notwendig, und die Mittel, die dazu erforderlich sind, um Stück für Stück Landwege, Fahrwege in der Kolonie zu bauen, können bei vorsichtiger Behandlung der Sache im jährlichen Budget beglichen werden, ohne daß es notwendig sein wird, zu Anleihen zu schreiten.
Jetzt wird in der Kolonie Togo, wo hauptsächlich der Transport vom Jnlande nach der Küste auf den Köpfen der Neger auf Fußpfaden betrieben werden soll, gleich eine Eisenbahn gebaut, anstatt daß man in erster Linie dazu übergeht, ein gründliches Wegesystem dort anzulegen.
Darauf hat meines Erachtens mit Recht auch der Herr Abgeordnete Richter angespielt, als er darauf hinwies, daß von sachverständiger Seite geraten wird, Karrenwege dort anzulegen, da die Beförderung der zweirädrigen Karren zum Ersatz der Beförderung der (v) Warentransporte auf den Köpfen der Neger als nächster Schritt ins Auge zu fassen sei.
Wenn man jetzt dazu übergeht, eine Stichbahn in das Innere des Landes hineinzubauen, ja, meine Herren, da kommen Sie auch gar nicht darüber weg, den Transport der Waren nach den Stationen der Bahn selbst auf den Köpfen der Neger befördern zu lassen, oder Sie müssen auch dazu übergehen, außerdem Nebenwege zu bauen, die den Karrentransport ermöglichen.
Wenn man aber umgekehrt verfährt, anstatt erst die notwendigen Landstraßen durchzuführen, gleich mit einer Eisenbahn anfängt, so kommt mir das ungefähr so vor wie die Zivilisationsbestrebungcn gewisser Negerkvnige, die glauben, sich dadurch als zivilisierte Menschen zu zeigen, daß sie einen Zylindcrhut aufsetzen, ehe sie überhaupt eine Hose anzuziehen haben.
Nun kommt aber noch etwas anderes dabei in Betracht.
Es ist bisher nicht darauf hingewiesen worden, daß außerhalb der Interessentenkreise, der Baumwollinteressenten oder der Händler, die sich sür diese Sache ins Zeug legen, auch die Deutsche Togogesellschaft da ist, die ein ganz besonderes Interesse am Bau dieser Bahn hat.
Der Herr Abgeordnete Richter hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß von den 122 Kilometern, die die Bahnstrecke betragen wird, die ersten 90 durch verhältnismäßig unfruchtbares, sogar mit Wassermangel behaftetes Gebiet laufen.
Gerade die letzten Strecken, die letzten 30 oder 40 Kilometer laufen durch dasjenige Gebiet, welches die Deutsche Togogesellschaft durch ihre Vorgänger Sholto Douglas und Hupfeld sich im Innern des Landes hat erwerben lassen.
Das ist eingestandenerweise das fruchtbarste Gebiet, und die Bahntrace ist ausdrücklich auf einem Umweg so gelegt worden, daß sie dieses Gebiet der Deutschen Togogesellschaft streckenweise durchschneidet.
Wenn gesagt wird, ja sie berührt doch nicht sämtliche Gebietsteile, Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
3129 (Lcdebour.)
-L) natürlich nicht.
Die Leute müssen, wenn sie später an die Stationen der Bahn ihre Waren bringen wollen, selbstverständlich erst einen kürzeren Weg zu Lande vermittelst ihrer Transportmittel, sei es auf Negerköpfen oder zweirädrigen Karren, benutzen.
Aber tatsächlich liegt dieses Gebiet so das geht aus jeder Karte mit der eingezeichneten Trace zur Evidenz hervor —, daß der Hauptvorteil von diesem Bahnbau dessen Besitzern zufallen muß.
Und da ist es von Wichtigkeit, sich einmal klar zu machen, auf welche Weise dieses Unternehmen es verstanden hat, sich dieser Gebietsteile zu versichern, die innerhalb der Kolonie, innerhalb der von der Bahn zu durchschneidenden Gebiete jedenfalls den besten Teil bilden.
Es ist erst im Laufe der Verhandlungen durch die Zeitschrift „Die deutschen Kolonien ''ein Vertrag au die Öffentlichkeit gekommen, den die Rechtsvorgänger der Togogesellschaft mit einigen Negerhäuptlingen dort geschlossen haben.
Dieser Vertrag ist zweifellos ein Musterstück derjenigen Verträge, die auch mit den übrigen Stammeshäuptlingen der anderen Gebiete abgeschlossen sind.
Es handelt sich bei dem Landbesitz der Deutschen Togogesellschaft im Togogebiet um zwei große Landkomplexe.
Der eine von 50 000 Hektar etwa, der weiter im Lande liegt, in der Landschaft Bosm, kommt für die Bahn nicht in Betracht; der andere am Aquberge mit 45 000 Hektar wird von der Bahntrace durchschnitten.
Es ist auf Grund der Verhandlungen, die wir in der Kommission über diese Frage gepflogen haben, von dem Herrn Kolonialdirektor die Auskunft gegeben worden, daß für diese 45 000 Hektar Land die deutsche Togogesellschast 2795 Mark gezahlt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das macht auf den Hektar sechs Pfennige.
(Hört!
hört!
links.)
Man muß, um sich diesen Verkaufsvertrag klar zu machen, M) überhaupt einmal auf die Landbesitzverhältnisse, die dort herrschen, eingehen.
Die Eingeborenen des Togolandes wie in ganz Afrika kennen den Privatbesitz an Grund und Boden überhaupt nicht; sie haben ein Landbesitzsystem, das das Land in dem Besitz der Stämme läßt.
Der einzelne, wenn er irgendwelches landwirtschaftliche Unternehmen dort betreiben will, kann auf drei Jahre ein Stück Land zur Nutznießung überlassen bekommen.
Pflanzt er dann Palmenbäumc auf dieses Land, so bleiben ihm die Palmenbäume zur Nutznießung auch nach Ablauf der Pacht; aber das Land muß er nach drei Jahren zurückgeben.
Schon aus dieser im Kontrakt ausdrücklich vermerkten Tatsache geht hervor, daß der Jndividualbesttz den Leuten überhaupt nicht bekannt ist.
Nun sind diese Neger mit dem Jndividualbesttz an Grund und Boden nach dem römischen Rechtssystem überrumpelt worden.
Die Händler, die das Land angekauft haben, haben ein paar Häuptlinge herangeholt und haben sich von diesen einen Kontrakt unterzeichnen lassen.
Die Leute können natürlich nicht lesen und schreiben; der eine Häuptling ist sogar taub gewesen, und da ist ein Sprecher für ihn eingetreten.
Dieser Kontrakt bezieht sich nur in der Höhe von 440 Mark ans einen Teil des gesamten Landwertes.
Ein Assessor hat den Kontrakt attestiert und hat sich dafür, jedenfalls nicht für seine Person, sondern für die Verwaltung, 36 Mark bezahlen lassen.
Auf die Einwendungen hin, die in der Kommission gegen dieses Verfahren gemacht worden sind, hat die Deutsche Togogesellschaft eine Rechtfertigungsschrift veröffentlicht und hat gesagt, es seien außerdem noch Geschenke gegeben worden.
Nun, meine Herren, gerade diese Geschenke sind etwas sehr Verdächtiges.
Die Gesellschaft sagt nicht, wem diese Geschenke gegeben sind.
Es liegt daher die Vermutung sehr nahe, daß diesen Häuptlingen die Geschenke gegeben sind die übrigens kein Recht hatten, das Land zu verkaufen —, um sie gefügig coi zu machen.
Bakschisch (Heiterkeit) nannte der Herr Geheimrat Budde vor einiger Zeit in einem Prozesse ein solches Geschenk.
So heißt die Sache in der Türkei.
(Heiterkeit.)
Als ich den Herrn Kolonialdirektor fragte, wie es gekommen sei, daß das Kolonialamt die Genehmigung zu diesem Kontrakt gegeben habe, obwohl vorher der damalige Gouverneur der Kolonie Togo die Genehmigung abgelehnt hatte, gab er zu, daß das Kolonialamt die Genehmigung erteilt habe, ließ aber durchblicken, daß heutzutage eine solche Genehmigung nicht mehr erteilt werde.
Es ist sehr erfreulich, daß der Kolonialdirektor zu einer besseren Einsicht gekommen ist als sein Amtsvorgänger; aber wir kommen dadurch nicht über die Tatsache hinweg, daß vorläufig diese Kontrakte abgeschlossen sind, und da stehen wir vor ganz gefährlichen Konsequenzen.
Wie aus dem Kontrakt selbst hervorgeht, hat man im Anschluß an die Rechtsverhältnisse, die im Togogebiet bestehen, sich ausbedungen, daß der Kontrakt erst effektuiert werden soll, wenn die Frist von drei Jahren, wo die Leute noch die Nutznießung an dem Lande haben, abgelaufen ist.
Sie sollen nach Ablauf der Nutznießung am Lande, die sie auf Grund des bestehenden Einwohnerrechts erworben haben, ein Jahr länger Holz schlagen können und fünf Jahre das Recht für Jagd und Fischerei haben.
Das schmiegt sich also den bestehenden Etngeborenengewohnheitsrechten an.
Nun denken Sie einmal, daß jetzt in bezug auf die sämtlichen Ländereien der Kontrakt durchgeführt werden soll.
Da wird wahrscheinlich der Mehrzahl der Leute vielleicht alle mit Ausnahme der Häuptlinge —, die jetzt das Nutznießungrecht entweder an einzelnen Landkomplexen oder das Jagd- und Holznutzungsrecht für das ganze (v Gebiet haben, überhaupt erst klar werden, was ihre Häuptlinge mit dem Stammeseigentum gemacht haben, und wenn dann diese sämtlichen Leute exmittiert werden, so wird ihnen das Betreten dieses Grund und Bodens verboten, und dann sehen wir mit aller Sicherheit Aufständen entgegen, wie wir sie aus ähnlicher Ursache in Südwestafrika erlebt haben, deren letzte Ursache auch darauf zurückzuführen ist, daß dort eben die Rechte der Eingeborenen an Land teils aus Unkenntnis der Verwaltung, teils- (Glocke.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie einen Augenblick unterbrechen.
Es war ursprünglich die Absicht, daß über die Resolutionen erst nach der Beratung über das Gesetz beraten werden sollte.
Sie haben zuletzt über die Resolutionen gesprochen, und ich gebe zu, daß das in einem so engen Zusammenhang mit Z 1 steht, daß es eigentlich schwer ist, über den § 1 zu sprechen, ohne zu gleicher Zeit auch über die Resolutionen zu sprechen.
Ich möchte Ihnen, meine Herren, deshalb vorschlagen, daß wir die Diskussion jetzt mit erstrecken über die Resolutionen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so nehme ich an, daß das der Fall ist.
Ich bitte also, daß der jetzige Herr Redner und die folgenden Herren Redner ebenfalls über die Resolutionen sprechen, soweit sie das beabsichtigen.
Ich bitte, fortzufahren.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Ich gebe dem Herrn Präsidenten ganz recht in seiner Anordnung.
Ich möchte indeß bemerken, daß ich über diese Frage nicht bloß in bezug auf die Resolution gesprochen habe, sondern weil sie nach meiner Ansicht im engsten Zusammenhang steht 3130 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
(Ledebour.)
mit der Frage, ob überhaupt die Eisenbahn gebaut werden soll.
Also unserer Überzeugung nach muß es notwendigerweise zu Aufständen kommen, wenn diese Verträge effektuiert werden sollen.
Als wir in der Kommission derartige Bedenken geltend machten, suchte der Herr Kolonialdirektor sie allerdings zu entkräften.
Er meinte, die Eingeborenen würden nicht geschädigt, und von anderer Seite wurde hinzugefügt, auf diesem Gebiet würde überhaupt nur eine sehr geringe Anzahl von Eingeborenen angesiedelt; es sei auf einer Karte überhaupt nur eine einzige Ortschaft eingezeichnet.
Ich erwiderte sofort, das sei unrichtig, da die Leute ja nicht blos auf oder bei ihrem Dorf Landwirtschaft treiben, sondern daß sie auf diesem ganzen Gebiet siedelungsberechtigt und tatsächlich darauf angewiesen sind.
Der Kontrakt selber sagt: das Gebiet ist zum kleinen Teil mit Farmen bebaut.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kontrakt giebt also selber zu, daß Farmen daraus sind.
Nun machte aber der Herr Kolonialdirekter noch eine Bemerkung, die ich Ihnen verlesen muß, da sie wirklich eine Perle staatsmännischer Weisheit ist.
Er sagte, die Eingeborenen, denen der Begriff des Eigentums unbekannt sei, seien durch den Vertrag nicht geschädigt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst konstatiere ich aus diesen Worten, daß der Herr Kolonialdirektor zugibt, daß den Eingeborenen der Begriff des Eigentums überhaupt nicht bekannt ist.
D. h. ich glaube den Herrn Kolonialdirektor richtig zu verstehen dahin, daß er nicht vom Eigentum im allgemeinen hat sprechen wollen so weit wird er nicht gehen wollen —, sondern er hat sagen wollen: der Begriff (M des Privateigentums an Grund und Boden ist den Leuten nicht bekannt —; denn das Eigentum an Waffen, das Eigentum an Konsummitteln ist selbstverständlich auch den Eingeborenen dort bekannt.
Also mit dieser selbstverständlichen Einschränkung, die ja mit unserer Auffassung vollkommen übereinstimmt, haben wir das Eingeständnis der Kolonialverwaltung, daß die Neger zu einem Kontrakte bewogen sind, über dessen Bedeutung sie in völliger Unkenntnis sind.
Ein vernichtenderes Urteil über diese ganzen Geschäfte, ein vernichtenderes Urteil über das Verhalten der Kolonialverwaltung derartigen ungeheuerlichen Geschäften gegenüber ist nirgend ausgesprochen als in den Worten des Herrn Kolonialdirektors selbst.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, da habe ich schon darauf hingewiesen, daß der Gouverneur den Vertrag zunächst nicht genehmigt hatte; aber der Vorgänger des Herrn Kolonialdirektors hat die Genehmigung durchgesetzt.
Doch der fragliche Satz des Herrn Kolonialdirektors bedarf noch einer weiteren Beleuchtung.
Ich will ihn nochmals ganz verlesen: Die Eingeborenen, denen der Begriff des Privateigentums unbekannt sei, wären durch den Vertrag nicht geschädigt worden.
Ja, soll das heißen: weil die Leute den Begriff des Eigentums nicht kennen, sind sie durch diesen Vertrag, durch den der Stamm sein Eigentum aus den Händen gibt, nicht geschädigt
So ist der Satz, der hier im Bericht steht, und den der Herr Kolonialdirektor unbeanstandet hat durchgehen lassen, nach dem deutschen Sprachgebrauch zu verstehen.
Wenn er das hat sagen wollen, so ist es ja ein ungeheuerlicher Rechtsgrundsatz, der da plötzlich proklamiert ist.
Da werden unterschiedliche Leute, wenn in Deutschland ein solcher Grundsatz zur Anerkennung kommt, z.
B. die im Pommernbankprozeß Angeklagten und deren Hintermänner dem Herrn Kolonialdirektor für einen solchen Rechtsgrundsatz äußerst dankbar sein.
Wenn E) jemand ein Rechtsgeschäft nicht versteht, so wird er auch nicht geschädigt, wenn er dadurch übers Ohr gehauen wird.
Das ist der Sinn des Satzes.
Nun will ich oder vielleicht muß ich annehmen, daß dieser Satz: „sie wären durch den Vertrag nicht geschädigt worden '', der in einen logischen Zusammenhang mit dem Vordersatz gebracht ist, ein selbständiger Satz sein soll, der noch andere Gründe hat.
An anderer Stelle hat der Herr Kolonialdirektor gesagt, im Togogebiet wären die LandPreise sehr niedrig, und wenn man überhaupt Land, auf dem keine Arbeit geleistet sei, verkaufe, so habe das an sich sehr wenig Wert.
Nun will ich gegenüber dieser Erwägung zugeben, daß für einen Europäer, der sich da ansiedeln will, das Land nicht entfernt den Wert hat wie unbebautes Land in Europa.
Der Europäer, der sich dort ansiedeln will, um seinen Plantagenbau zu betreiben, hat z.
B. sehr viel Geldmittel aufzuwenden, um überhaupt dort irgend eine Kultur zuwege zu bringen.
Aber man verwechselt bei dieser Gegenüberstellung zwei Dinge: was für den Europäer unter Umständen sehr wenig Wert hat, hat für den Eingeborenen einen ganz ungeheuren Wert; davon hängt die ganze Existenz der Eingeborenen ab.
Wenn ein zusammenhängender Komplex von 45 000 Hektar Land, ich schalte hier ein: das sind nicht etwa auseinandergerissene Komplexe, hier ein Stück und dort ein Stück Land, sondern das ganze Gebiet hängt zusammen —, wenn das veräußert wird in einem Lande, wo die durchschnittliche Einwohnerzahl 23 Personen auf das Quadratkilometer beträgt etwa ein Viertel so hoch wie in Deutschland, aber für Afrika ein außerordentlich stark besiedeltes Land —, dann bringt das zweifellos die Gefahr der Existenzlosigkeit für zahlreiche Neger, für ganze Negerdörfer und Negerstämme mit sich, und wenn der Vertrag exekutiert wird, dann werden, wenn nicht alle, so doch die überwiegende Mehrzahl der Neger in den betreffenden Stämmen durch diesen Verkauf betroffen werden und werden vor die Frage gestellt werden, ob sie verhungern oder ob sie sich um jeden Preis den dort angesiedelten Plantagengesellschaften verkaufen sollen.
Dies läuft also tatsächlich auf eine Zwangsarbeit auf den Plantagen hinaus, die die Togogesellschaft dort einrichtet.
Nun haben wir aber auch nicht einmal einen Beweis dafür, daß das Land, welches die deutsche Togogesellschaft in so unqualifizierbarer Weise in ihre Hände gebracht hat oder durch ihre Vorgänger Sholto Douglas und Hupfeld auf unqualifizierbare Weise in ihre Hände hat bringen lassen, so verhältnismäßig wertlos sei.
Es ist uns ja ein Prospekt der Deutschen Togogesellschaft vorgelegt worden, in dem in enthusiastischer Weise von dem Werte dieses Landes gesprochen wird.
So sagt z.
B. die Gesellschaft: Die Deutsche Togogesellschaft wird aber noch einen besonderen Vorteil für sich voraushaben.
Das ist ein Landbesitz, wie ihn in so günstiger Lage (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zu so mäßigem Preise überhaupt kaum jemand wieder in Togo erwerben kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner: Daß ein solch riesiger Landbesitz schon heute einen sehr wuchtigen Wert repräsentiert und einer Gesellschaft in dem betreffenden Bezirk eine geradezu dominierende Stellung sichert, bedarf keiner Erläuterung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute haben ganz recht: die Stellung ist so dominierend nicht bloß in Togo, sondern auch in Deutschland, daß Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
3131 (Ledebour.)
schon die Gesellschaft diese Bahn hat lanzieren können.
Und daß gerade von dem Bahnbau diese Gesellschaft wiederum eine kolossale Wertsteigerung erwartet, das geht aus folgendem hervor: Für die Zukunft aber eröffnet die bestimmt zu erwartende Wertsteigerung des riesigen Landbesitzes nach Bau der Eisenbahn und seine Verwertung durch Weiterveräußerung, durch Verpachtung oder durch Abtretung an zu errichtende Tochtergesellschaften begründete Aussicht auf große besondere Gewinne bezw.
erheblich höhere Dividende.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie: die Herren haben also schon die einheimische Gründerpraxis der Errichtung von Tochtergesellschaften, an die man die Sache zu viel höherem Preise weiterverkauft, eskomptiert.
Gerade aus diesem Satz geht hervor, daß es ihnen darauf ankommt, hauptsächlich Platzspekulation mit dem Land zu treiben, Plantagengesellschaften zu lanzieren und aus dem durch den Bahnbau mit Sicherheit zu erwartenden Gewinn die fetten Dividenden einzustreichen.
Nun ist eingewandt worden: ja, das ist alles Übertreibung.
Ja, meine Herren, es wird gearbeitet mit verteilten Rollen.
Von den einen wird gesagt: die Geschichte taugt nichts.
Die Rollen werden natürlich nicht absichtlich verteilt, sondern es macht sich dies durch die historische Entwicklung.
Die Herren, die für die Sache sich hier ins Zeug legen, die Kolonialenthusiasten im Reichstag, sagen: so viel wert ist das Land nicht, das lohnt nicht, daß Privatgesellschaften Bahnen dort bauen.
Aber die Gesellschaft, die dann vor das Publikum tritt, um es anzuregen zu Spekulationskäufen bei den zu gründenden Tochtergesellschaften, preist das Landgebiet über den Schellendaus.
Ich gebe zu, daß nach gewohnheitsmäßigem Gebrauch der Spekulantengesellschaften die Ust Schilderungen übertrieben sind; aber wenn sie auch nur zur Hälfte wahr sind, dann liegt darin der deutlichste Beweis, in wie geradezu unqualifizierbarer, durch nichts zu rechtfertigender Weise diese Neger um ihr Land gebracht sind, um einzelne Kapitalisten und Spekulanten in Europa zu bereichern.
Man weiß ja bei diesen Gesellschaften nie, wie wir das aus Südwestafrika wissen, ob man es mit Deutschen, Franzosen, Engländern oder Belgiern zu tun hat.
Das ist auch für uns ganz gleichgültig.
Ich weise aber auf diese Jnternationalität des Kapitals hin, weil ja immer mit patriotischen Tiraden für diese Spekulationen Propaganda gemacht wird.
Angesichts aller dieser Tatsachen, weil die Neger, was der Herr Kolonialdirektor ja selber in erfreulicher Weise zugegeben hat, in Unkenntnis gewesen sind über die Bedeutung dieser Landverkäufe, weil tatsächlich die Stämme, denen das Land über den Kopf weg durch die Häuptlinge verkauft ist, nicht eher zu dem Bewußtsein des Verkaufs kommen, als bis das Land in aktuellen Besitz genommen wird, weil ferner der Preis, der dafür bezahlt ist, zeigt, daß die Leute in ungeheurer Weise übervorteilt worden sind, und weil nach allen Erfahrungen, die man mit solchen Landspekulanten in den Kolonien gemacht hat, daraus Aufstände entstehen müssen, haben wir den Antrag eingebracht in Form einer Resolution, weil wir nur so die Sache prinzipiell treffen konnten, daß die Reichsregierung aufgefordert wird, die Annullierung dieser Verträge und die Zurückführung des Landes in den Besitz der Eingeborenen in die Wege zu leiten.
Gegenüber der Polemik des Herrn vr.
Arendt will ich nur bemerken, daß wir uns absichtlich so ausgedrückt haben, weil wir der Reichsregierung vollkommen freie Hand lassen wollten, in welcher Weise sie diese Rückführung dieses Landbesitzes in Stammesbesitz bewerkstelligen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
will.
Hält sie den Weg der Expropriation für angebracht, (6) so stimmen wir dem zu; will sie versuchen, durch freihändige Verhandlungen mit der Togogesellschaft die Rückgabe des Landes herbeizuführen, so würden wir, wenn nicht besonders große Opfer dem Reich zugemutet werden, auch dafür zu haben sein.
Die endgültige Zustimmung zu der eventuellen Abmachung würden wir uns vorbehalten.
Wenn alle anderen Stricke reißen, muß eben der Weg der Enteignung beschritten werden.
Da braucht man nicht auf den Antrag der Beteiligten zu warten, und schließlich kann man ja auch die Neger fragen, wie sie denn über die Effektuierung dieser Verträge, nachdem man ihnen die Sache klargemacht hat, denken.
Daß die Neger in der fürchterlichsten Weise übervorteilt sind, ist klar.
Ein solches Geschäft müßte unter allen Umständen rückgängig gemacht werden; das verlangt das öffentliche Wohl, und zwar das öffentliche Wohl in Deutschland, und das müßte für Sie der ausschlaggebende Grund sein, weil Aufstände herbeigeführt werden müssen, wenn dieser Landbesitz von irgend welchen europäischen Genossenschaften in Betrieb genommen wird.
Wir haben es jetzt in Südwestasrtka erlebt und würden zweifellos Ähnliches im Togoland erleben.
Da will ich noch auf einen Einwand hinweisen, der hiergegen geltend gemacht wurde.
Es ist gesagt worden: im Togdland sind nicht so große Stämme, da sind nur kleine Stämme; außerdem haben die nicht so gute Waffen wie die Hereros, die durch die Engländer und Portugiesen durch Waffenschmuggel fortwährend mit guten Waffen versehen worden sind.
Daß die Einführung von guten Waffen im Togogebiet schwieriger ist, bestreite ich nicht.
Möglich, daß die Neger dort mit Steinschloßfl inten und alten Vorderladern ausgerüstet sind.
Das mag in bezug auf die spätere Niederwerfung des Aufstandes von Belang sein.
Es mag dann leichter werden, diese unglücklichen Menschen niederzukartätschen; man wird dann nicht nötig M) haben, an die 60 Millionen auszugeben, sondern vielleicht 6 Millionen, und man brauchte nicht einen General hinzuschicken, da genügte schon ein Major.
Aber prinzipiell kommt der Unterschied für uns nicht in betracht, ob die Neger gut bewaffnet sind oder schlecht, ob sie gut organisiert sind oder schlecht.
Für uns ist das Entscheidende, daß diese unglücklichen Menschen durch die Landspekulation zur Verzweiflung getrieben werden müssen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und daß es eine Ehrenpflicht des Deutschen Reiches ist, eine Ehrenpflicht des Deutschen Reichstags, eine Ehrenpflicht der deutschen Reichsregierung, zu verhindern, wo sie die Möglichkeit hat, daß es auch dort zu solchen Ungeheuerlichkeiten kommt.
Deshalb erwarten wir mit Sicherheit, daß Sie unsrer Resolution zustimmen werden.
Mögen Sie aber unsrer Resolution zustimmen oder sie ablehnen, indem Sie sich hinter irgend welche Formalien verschanzen, die gegenüber der salu publica bekanntlich nicht in Betracht kommen dürfen, da die Wege der Expropriation möglich sind, wir werden unter keinen Umständen dem Bahnbau zustimmen, da abgesehen von allen Gründen, die von anderer Seite schon vorgeführt worden sind, es für uns entscheidend ist, daß nicht die deutschen Steuerzahler ein Interesse an diesen Spekulationsbauten haben, sondern nur eine kleinere Reihe von Interessenten.
Und wenn diese Interessenten, nach den Eingaben der Handelskammern zu urteilen, sehr zahlreich in Deutschland sind gerade wenn man den Handelskammern einen Wert beimißt —, dann sollten diese reichen Kaufleute in Bremen und Hamburg, und aus welchen Handelskammerbezirken überall die Petitionen gekommen sind, so viel Gemeinsinn haben, daß sie, wenn sie glauben, da sind irgendwie Geschäfte zu machen, die 433 3132 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
M Sache selbst in die Hand nehmen.
1 Daß sich da Geschäfte machen lassen, bestätigt sogar die Reichsregierung; denn der Herr Kolonialdirektor hat versichert, wenn die Bahn gebaut würde, so sei nach dem Urteil der Sachverständigen höchstens für eine ganz kurze Zeit ein Defizit zu erwarten.
Wenn die Sachverständigen so urteilen, dann haben die großen Baumwollinteressenten, die großen Spinner, die Kaufleute in Hamburg, Bremen und anderswo, die über eine Fülle von Kapital verfügen, gar keinen Anlaß, zu zögern und sich der Blamage auszusetzen, daß sie erst das Reich angehen müssen.
Sie müssen die Bahn selbst bauen.
Auf diesen Weg verweisen wir die Reichsregierung, indem wir das Bahnbauprojekt von Reichs wegen grundsätzlich ablehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Nachdem die Resolution Auer mit der Kommissionsresolution zur Diskussion gestellt, gebe ich das Wort zu diesen Resolutionen dem Herrn Referenten.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Vorredner gemacht hat, sind in ähnlicher Weise auch bei den Kommissionsberatungen gemacht worden; Sie werden das ersehen aus dem schriftlichen Berichte Seite 12 ff.
Die betreffenden Herren haben sich aber in der Kommission nicht veranlaßt gesehen, eine Resolution wie die jetzt vorliegende zu beantragen.
Eines der Kommissionsmitglieder hat allerdings, wie sich aus Seite 13 des Berichts ergibt, erklärt, es müsse versucht werden, der Togogesellschaft ihren Landbesitz wieder abzunehmen gegen Erstattung des Kaufpreises von 440 Mark und ihrer sonstigen nachweisbaren Auslagen.
Die zur Beratung gestellte Resolution geht nun dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er wolle die L) 1 Annullierung der dem Landerwerb der TogoLandgesellschaft zu Grunde liegenden Kaufverträge und die Zurückführung des Landes in den Stammesbesitz der Eingeborenen in die Wege leiten.
Hier wird also direkt gefordert, daß der Herr Reichskanzler die Annullierung der betreffenden Verträge in die Wege leite.
Und doch hat der Herr Kolonialdirektor bei den Kommissionsberatungen die Vorgänge, wie diese Verträge zustande gekommen, und wie sie genehmigt worden sind, mitgeteilt und ausdrücklich erklärt, die von der Togogesellschaft abgeschlossenen Verträge könne man jetzt nicht mehr rechtlich antasten; das Enteigungsrechts des Reichs werde durch dieselben natürlich nicht berührt, aber die Bedingungen lägen nicht vor, die eine Enteignung der Gesellschaft rechtfertigen könnten.
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, namens der Kommission hier in bezug auf diese Resolution irgend einen Antrag zu stellen; ich konnte es mir aber doch nicht versagen, die Vorgänge in der Kommission wenigstens anzudeuten und die Herren darauf aufmerksam zu machen, daß diejenigen Ausführungen, die uns von dem Herrn Abgeordneten Ledebour hier gemacht worden sind, in der Hauptsache auch in der Kommission schon besprochen worden sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Or.
Stuebel.
vr.
Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Koloninialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Ledebour zunächst entgegenhalten, daß zu den Interessenten (0) der Bahn, um deren Besprechung es sich handelt, ganz bestimmt auch die Arbeiter der Textilindustrie gehören.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Trotz der Ausdehnung des Baumwollareals in Amerika und in Indien hat die Ernte abgenommen, und ich glaube, daß die Baumwollindustriellen vielleicht besser unterrichtet sind und geeignetere Beurteiler der hier in Betracht kommenden Verhältnisse als selbst der Herr Abgeordnete Richter.
Die Bahn soll nicht einseitig im Interesse der deutschen Baumwollindustriellen gebaut werden, sondern, soweit die Baumwolle in Betracht kommt, vor allein auch im Interesse der in der Baumwollindustrie beschäftigten Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es liegt hier nicht nur ein kolonialpolitisches, sondern auch vor allem ein sozialpolitisches Interesse vor.
Schon deshalb wäre es ungerechtfertigt, zu verlangen, daß die Baumwollindustriellen auf ihre Kosten die Bahn bauen sollen.
Hinzu kommt aber, daß für die Verkehrsmittel in einem Lande zu sorgen, insbesondere auch in einer Kolonie, doch ganz bestimmt an erster Stelle der Staat berufen sein dürfte.
Nun ist aber die Baumwolle, wie auch der Herr Abgeordnete Dr. Arendt ausgeführt hat, durchaus nicht das einzige Produkt, das für die Bahn in Betracht kommen wird, sondern es handelt sich auch um andere Produkte wie Palmkerne usw.
Ich habe in der Budgetkommission ganz besonders ausgeführt, daß die Bahn, um die es sich hier handelt, eine doppelte Bedeutung habe, einmal die Bedeutung einer Erschließungsbahn, d. h. die Bahn wird ermöglichen, daß sich die Baumwollkultur in dem Lande ausbreitet; auf der anderen Seite hat die Bahn aber auch die Natur einer Ausbeutungsbahn, d. h. es sind schon gegenwärtig in dem Lande eine große Anzahl von Produkten vorhanden, die in Ermangelung einer Bahn (O) einfach verfaulen.
Es handelt sich hier, wie schon erwähnt, um die Produkte der Olpalme.
Es ist ausgerechnet worden, daß die gegenwärtige, schon sehr bedeutende Ausfuhr herstammt von 600 000 volltragenden Olpalmen, während in dem Lande, dessen Ausbeutung durch die Bahn ermöglicht werden soll, 5 Millionen Palmen gezählt worden sind, die also ein sehr bedeutendes Verkehrsobjekt für die zu bauende Bahn bilden werden.
Was die Finanzverhältnisse der Kolonie betrifft, so beruht die Vorlage auf der Grundlage, daß das Schutzgebiet Togo aus seinen eigenen Mitteln die Eisenbahnanleihe verzinsen und tilgen wird, und das scheint ein Punkt zusein, der ebensowohl von dem Herrn Abgeordneten Richter wie von dem Herrn Abgeordneten Ledebour durchaus mit Stillschweigen übergangen worden ist.
Meine Herren, in den 20 Jahren, da Togo ein deutsches Schutzgebiet ist, sind bloß in 4 Jahren Zuschüsse des Reichs zu der Verwaltung der Kolonie gemacht worden, und diese Zuschüsse, meine Herren, sind für werbende Anlagen gemacht worden: für die Landungsbrücke und auch für die in der Vorbereitung begriffene Küstenbahn von Lome nach Kleinpopo.
Es ist auch seit drei Jahren kein Zuschuß weiter für die Kolonie verlangt worden, und es läßt sich heute schon voraussehen, daß auch im nächsten Jahre unter keinen Umständen ein Reichszuschuß für die Kolonie Togo verlangt werden wird.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Verhältnisse erwähnt, die zwischen der Kolonie Togo und der benachbarten englischen Goldküstenkolonie bestehen, und hat ausgeführt, daß das Zollabkommen, welches zwischen den beiden Nachbarkolonien besteht, die Ursache für den Aufschwung unserer Handelsverhältnisse, für die Hebung unserer Einfuhren und Ausfuhren gewesen sei.
Es läßt sich demgegenüber statistisch nachweisen, daß die Einfuhren Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
3133 (Dr. Stuebel.)
L) des benachbarten Kittadistrikts, die, ohne einen weiteren Zoll zu bezahlen, in unser Schutzgebiet übergeführt werden können, mehr als die Hälfte aller Einfuhren unseres Schutzgebietes überhaupt darstellen, und es ist anzunehmen, daß die Kündigung dieses Abkommens mit England dahin führen wird, einen großen Teil der Zolleinnahmen, die uns gebührt hätten, die aber bisher in englische Kassen geflossen sind, nunmehr in deutsche Kassen fließen zu lassen.
Es liegt auch nicht der mindeste Grund vor, anzunehmen, daß diese Einnahmen durch Schmuggel im wesentlichen beschränkt werden würden.
Die Berichte aus dem Schutzgebiete besagen, daß der Schutz der Grenze sich leicht werde wahrnehmen lassen, daß also der Zustand, wie er nach der Kündigung des Zollabkommens eingetreten ist, sich nicht als ein Nachteil für unser Schutzgebiet herausstellen wird.
Ich komme jetzt zu der Resolution, die dem Reichstage vorgelegt worden ist von der Partei der äußersten Linken, und möchte in einigen wenigen Bemerkungen zu derselben Stellung nehmen.
Da muß ich zunächst wiederholen und das ausführen, was mir von dem Herrn Abgeordneten Ledebour als ein Vorwurf entgegengehalten worden ist.
Ich wiederhole, daß der Eingeborene einen Begriff des Eigentums an Land in unserem, im römischrechtlichen Sinne selbstverständlich nicht hat, daß dieser Begriff ihm unbekannt ist.
Infolgedessen ist es auch ganz natürlich, daß in Togo ein Gewohnheitsrecht unter den Eingeborenen, welches sich auf den Verkauf von Land an Nichteingeborene bezieht, nicht bestehen kann.
Nun frage ich aber, wo in aller Welt hätte seitens irgend einer kolonisierenden Macht kolonisiert werden können, wo hätte irgendwo eine Kolonie in den wirtschaftlichen Bereich eines europäischen Volkes htneinbezogen werden können, ohne daß die Rechtseinrichtungen, auf welchen unser Wirtschaftssystem beruht, mit eingeführt und mitgebracht worden wären
Ich wüßte keine englische oder französische Kolonie zu nennen, wo nicht die Rechtsverhältnisse nach denen des Heimatlandes geordnet worden wären.
Wenn weiter gesagt worden ist, daß der von dem Herrn Sholto Douglas den Häuptlingen gezahlte Kaufpreis als kein Äquivalent für deu Wert der verkauften Ländereien angesehen werden könnte, so habe ich zu fragen, was denn überhaupt der Wert von Land ist dort, wo das Land niemandem zugute kommt, wo das Land niemandem etwas nützt.
Überhaupt ist doch auch eine gerade unter der Partei des Herrn Abgeordneten Ledebour viel verbreitete Ansicht die, daß der eigentliche Wert des Landes dadurch entsteht, daß Arbeit und Kapital auf dasselbe verwendet wird.
Wenn nun auf dem Lande, um welches es sich hier handelt, eine außerordentlich geringe Anzahl von Menschen lebt eine Anzahl, die vielleicht nur den zehnten Teil des Landes oder noch weniger für ihre Subsistenz gebrauchen können —, so ist ganz bestimmt richtig, daß der Rest oder wenigstens ein Teil des Restes für diese Eingeborenen keinen Wert hat, und daß diese Eingeborenen sich dieses Landes ebenso gut für eine Summe entäußern können, die uns hoch erscheint, wie für eine Summe, die uns niedrig erscheint und die nach unseren Begriffen also vielleicht ein nicht ausreichendes Äquivalent genannt werden könnte.
Es ist doch auch immer von vielen Seiten behauptet worden, es sei unter allen Umständen nötig, den Kolonisten in einem Lande also in Togo oder in Südwestafrika das Land kostenfrei zu geben, soweit es sich um Kronland handelt.
Aber auch bei Kronland kommt in Betracht, daß nach den geltenden Bestimmungen nur das Land, das die Eingeborenen für sich nicht brauchen, zum Kronland gemacht werden kann anderes Land nicht!
Was nun die Kaufverträge selbst anbelangt, so wird behauptet, daß sie zahlreichen Eingeborenen die Existenz untergraben.
Nun, meine Herren, es ist richtig, daß, als diese Käufe abgeschlossen wurden, zunächst dem Gouverneur« 2 Bedenken gekommen sind, ob sie wohl der Art seien, daß sie unbedenklich genehmigt werden könnten.
Auf den Bericht, der hierher erstattet worden ist, ist die Anweisung ergangen, es solle diese Frage einer eingehenden und genauen Prüfung unterworfen werden.
Das ist geschehen.
Diese Prüfung hat ergeben, daß das Land in dem Umfange, wie es verkauft worden ist, nicht notwendig sei für die Existenz der Eingeborenen, und bloß auf Gruud des Resultats dieser Prüfung ist von der Kolonialverwaltung die Genehmigung dieser Verträge ausgesprochen worden.
Es liegt also auch nicht der mindeste Grnnd vor, heute anzunehmen, daß durch diese Verträge die Eingeborenen in größerem oder geringerem Umfang geschädigt werden könnten.
Ich möchte hier auf ein Beispiel kommen, welches allerdings von der Togogesellschaft selbst angeführt worden ist, welches aber doch außerordentlich markant und geeignet ist, das Sachverhältnis zu beleuchten.
Es heißt in der Eingabe der Togogesellschaft, die auch den Mitgliedern der Budgetkommission zugestellt worden ist, daß in der Landschaft Nyambo, auf welche sich eine der vielen Verträge, die über das Aguland abgeschlossen worden sind, richtete, von wenig oder gar nicht kultivierbarem Lande abgesehen, im ganzen 1260 da gut anbaubares Land vorhanden sei, daß aber von diesen 1260 da nur 160 da an die Togogesellschaft abgetreten worden seien, sodaß 1100 da für die Bevölkerung übrig geblieben sind, die, wie gleichfalls hinzugefügt ist, 600 Seelen beträgt.
Nun, meine Herren, hat sich aber die Kolonialverwaltung auch damit nicht beruhigt.
Nach allem, was in der Budgetkommission besprochen worden ist, habe ich mich veranlaßt gesehen, einen Erlaß an das Gouvernement in Togo zu richten und es aufzufordern zu eingehenden statistischen Erhebungen über alle einzelnen Punkte, die lv) hier in Betracht kommen.
Ich möchte mir erlauben, die betreffende Stelle des Erlasses hier zu verlesen.
Es heißt da: Besonderen Wert lege ich darauf, daß diese Erhebungen so gründlich wie möglich durchgeführt werden, und daß dabei ein reichhaltiges statistisches Material, namentlich über die Zahl der Eingeborenen jeder Landschaft, die durchschnittliche Kopfzahl einer Familie, den durchschnittlichen Landbesitz einer Familie bei der jetzigen Wirtschaftsweise, die Größe des für eine Familie erforderlichen Besitzes bei Einführung von Volkskulturen wie Baumwolle und Kakao, den Wert des Bodens in den einzelnen Landschaften, die etwaige Wertsteigerung durch den Bau der Eisenbahn usw.
gesammelt wird.
Es wird sich auch empfehlen, um die Ergebnisse durchaus einwandfrei zu gestalten, einen Missionar und einen Angestellten der Togogesellschaft zuzuziehen und die Ergebnisse protokollarisch festzulegen.
Ich meine, damit werden wir, soweit wir die Unterlagen zur Beurteilung aller einschlagenden Verhältnisse noch nicht besitzen, jedenfalls in kurzer Zeit in den Besitz dieser Unterlagen gelangen.
Sollte sich nun herausstellen, daß das Land der Togogesellschaft zum größeren oder.
kleineren Teile wirklich für die Eingeborenen durchaus unentbehrlich ist, dann, meine Herren, wird auch die Kolonialverwaltung keinen Augenblick zögern, von den Mitteln Gebrauch zu machen, die ihr zur Verfügung stehen, um jedenfalls zu vermeiden, daß den Eingeborenen irgendwie zu nahe getreten, daß den Eingeborenen ihre Subsistenzmittel entzogen werden.
Die Kolonialverwaltung wird, wie der Herr Abgeordnete Ledebour ja bereits angedeutet hat, in erster Linie, soweit nicht direkt Verhandlungen mit der 433 3134 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
(4) Togogesellschaft in Betracht kommen, auf die Enteignungsverordnung angewiesen sein.
Ein anderes Vorgehen etwa unter Verletzung bestehender Verträge scheint mir nach dem Wortlaut der Resolution und auch nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour gar nicht in der Absicht der Antragsteller zu liegen.
Würde die Verwaltung in dieser Richtung etwa vorgehen wollen, so würde das ja auch zu einem Resultat nicht führen, weil die Interessenten, weil die Togogesellschaft ja dann zweifellos den Schutz bei den Gerichten suchen und finden würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Von der Erörterung der Resolution will ich zur Besprechung der Hauptfrage zurückkehren, ob der Antrag auf Bewilligung der Geldmittel zur Erbauung der Togobahn angenommen werden soll oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Ledebour fing mit der Behauptung an, daß es in Deutschland an vielen Orten weit notwendiger wäre, Bahnen zu bauen als in Afrika.
Zugestanden.
Aber Herr Abgeordneter Ledebour, das Reich baut in Württemberg keine Bahnen.
Also wenn Sie das wollen, dann bleibt nichts anderes übrig, als daß die Reichsfinanzen so geregelt werden, daß die Matrtkularbeiträge herabgemindert werden können.
Das ist der richtige Weg dazu.
Das Reich wird in Württemberg nie Bahnen bauen.
Ich gebe Ihnen die Mitwirkung bei der Reichsfinanzreform in diesem Sinne anheim.
Bei der Gelegenheit möchte ich übrigens daran erinnern, daß sich wenigstens gegen die Interessen der Baumwollproduktion und der Baumwollindustrie die Arbeiter in anderen Ländern keineswegs so feindselig verhalten, wie die Herren von der deutschen sozialdemokratischen Partei.
(8) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte daran erinnern, daß z.
B. in England nicht bloß die Industriellen, sondern auch Arbettervereinigungen bedeutende Geldmittel aufgebracht haben zur finanziellen Unterstützung der Baumwollindustrie und -Produktion.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber freilich, das ist zu viel verlangt, daß die eigentlichen Baumwollindustriellen oder daß die Arbeiter sich für den Bahnbau durch Geldopfer interessieren, für Baumwollbahnen erhebliche Mittel aufbringen.
In diesem Zusammenhange möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Richter kurz antworten: in England ist viel Geld für die Baumwollindustrie von Privatleuten bereit gestellt worden, aber das nötige Material finden Sie Seite 5 des Kommissionsberichts die Bahnen sind nicht von den Interessenten gebaut, die Mittel dafür nicht durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer der Baumwollbranche aufgebracht, die Bahnen sind durch Kolonialanleihen mit oder ohne Staatsgarantie, beziehungsweise durch Staatsanleihen gebaut worden.
Auf diese Verschiedenheiten kommt es hier nicht an.
Daß die Baumwollinteressenten zu gleicher Zeit einen Einfluß dahin ausüben, daß von den Großkapitalisten das nötige Geld für den Bahnbau aufgebracht wird, ist zu viel verlangt.
Das Ausland spricht nicht dafür und unsere eigene deutsche Erfahrung im allgemeinen auch nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es bleibt daher meines Erachtens geboten, die vorliegende Frage von allgemeinen Gesichtspunkten zu beurteilen; und wenn ich auch nicht breit werden will, so kann ich doch nicht unterlassen, einiges zu erwähnen.
Zunächst möchte ich daran erinnern, daß die Stellung unserer Fraktion zu den Kolonien seiner Zeit von meinem Nachbar, dem Herrn Grafen zu Stolberg, am 25.
April ausführlich dargelegt worden ist, und derselbe schon am 9.
Mai vollkommen ausreichend Veranlassung genommen hat, gegen (0) die falsche Auslegung seiner Rede durch den Herrn Abgeordneten Bebel Protest zu erheben.
Ich kann mich dem nur anschließen, möchte hier ausdrücklich erklären, daß, soweit mir bekannt, in unseren Reihen kein einziger ist, der nicht gewillt wäre, die Kolonien, die wir einmal haben, weiter zu entwickeln und das dafür Erforderliche zu bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das halte ich für feststehend, wobei die Frage ganz ausscheiden mag, ob wir Kolonien hätten erwerben sollen oder nicht.
Ich für meine Person glaube, daß man es getan hat in Erfüllung einer welthistorischen Mission.
Aber darüber bestehen keine Meinungsverschiedenheiten, daß das Vorhandene ausgestaltet und entwickelt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie soll es aber ausgestaltet und entwickelt werden
Meine Herren, es ist hier neulich gesagt worden, es wäre eine Binsenwahrheit, daß das nur geschehen kann durch die Anlage der Bahnen.
Ich bin aber der Meinung, es ist richtig, ein klein bißchen auf das Ausland zu hören, und da ist mir ein Artikel in der „Dptzche Coloniale ''vom 1.
Juni in die Hände gefallen.
Der Artikel hat die Überschrift: Tk Ooloiiis.
Vüoiimwlk '
SN16t lsm '8 eli6min8 äs Isr.
Es heißt darin: Seit dem Tage, wo man begriffen hat, daß die wahre Kolonialpolitik nicht darin besteht, ungeheure Gebiete lediglich in Besitz zu nehmen, sondern sie wertvoll zu machen, hat man erkannt, daß das mächtigste Mittel dafür die Eisenbahn ist.
Will man sich Rechenschaft geben über die Bedeutung einer Kolonie, will man sich über deren Zukunft ein Urteil bilden, so muß man fragen: welche Bahnen hat man gebaut und welche beabsichtigt man noch zu bauen
Auffallend rückständig ist die Kolonisation der Deutschen in Mi Afrika; in Ostafrika hat man in acht Jahren 128 Kilometer Bahn gebaut, das sind 16 Kilometer im Jahr.
Ich könnte das noch viel weiter ausführen; mir kam es im Augenblick nur darauf an, nachzuweisen, daß maßgebende Organe des Auslands ganz dieselbe Auffassung haben, welche für unsere Partei und die benachbarten befreundeten Parteien als ausschlaggebend gilt.
Wenn man aber irgendwo in den deutschen Kolonien eine Bahn bauen will, so ist meines Erachtens klar dargetan, daß Togo in erster Linie in Betracht kommen muß.
Es ist dargetan, daß Togo, abgesehen von ganz vorübergehenden Zeiten, 1899 bis 1902 eines Neichszuschusses nicht bedurfte nnd daß Togo zweifellos gedeiht.
Aber wenigstens soweit es sich um die Ölfrüchte handelt, die Palmen, ist gleichfalls dargetan, daß die Grenze der Exportfähigkeit erreicht ist, wenn nicht für eine Verbesserung der Transportmittel gesorgt wird.
Der Versuch, Wege zu bauen, ist ohne Erfolg eingeschlagen.
Es ist dazu eine Eisenbahn notwendig, und es ist dargetan, daß für den Fall, daß eine Eisenbahn gebaut wird, die Exportfähigkeit, der Anbau der Palmen erheblich zunimmt.
Man sagt, es wäre nur möglich, ungefähr 100 Kilometer von der Küste entfernt Palmen zu bauen, sonst müßte man die Palmkerne wegwerfen und verfaulen lassen.
Wenn nun die Olpalme in weiteren, durch die geplante Eisenbahn zu erschließenden Gebieten gebaut werden kann, wird sich, wie nachgewiesen ist, der Export versechsfachen.
Nicht sofort, sondern es würde eine Reihe von Jahren, vielleicht 16 Jahre, dauern.
Das würde aber für die Rentabilität der Bahn zureichen.
Es ist ferner nachgewiesen, daß es noch eine Reihe anderer Exportwaren dort gibt.
Ich erinnere an die Kolanüsse, an Bauhölzer, an die Produkte der Viehzucht.
Ich glaube, man könnte sagen, selbst wenn es keine Baumwolle Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1964.
3135 (L.) gäbe, die in Togo angebaut werden kann, würde die Rentabilität der Bahn hinreichend gesichert sein.
Aber es wird Baumwolle dort gebaut.
Auf den: internationalen Kongreß der Baumwollindustriellen, der im vorigen Monat in Zürich getagt hat, wurde gesagt, die deutsche Baumwollbewegung sei bei uns volkstümlich geworden.
Das ist richtig, aber auch in Wahrheit berechtigt.
Eine Förderung des Anbaues von Baumwolle liegt gleichmäßig im Interesse des Staates, im Interesse der Baumwollindustrie und im Interesse der Konsumenten.
In dem uns vorgelegten Material ist nachgewiesen, daß pro Kopf der Bevölkerung 1846 bis 1850 0, 13, 1871 bis 1875 2, 84 und 1901 6, 3 Kilogramm Baumwolle von den Konsumenten im Deutschen Reiche verwendet sind.
Der Konsum ist ständig gestiegen und wird noch weiter steigen, und zwar findet der Konsum keineswegs bloß in den bemittelten Kreisen statt, sondern gerade auch in den unbemittelten.
Es ist weiter nachgewiesen, welche Bedeutung die deutsche Textilindustrie als Exportindustrie hat.
Sie finden in den Nachweisen folgende Zahlen: der deutsche Export an Baumwollwareu bewertete sich 1903 auf 28612 Millionen Mark, von diesen 28612 Millionen sind nur 60 bis 65 Millionen für Rohstoffe verausgabt, mit anderen Worten 200 bis 225 Millionen sind im Lande verblieben durch die Veredlungsindustrie, und an der Veredlungsindustrie sind in gleicher Weise Industrielle wie Arbeiter beteiligt.
Also nicht bloß die Konsumenten, sondern Arbeitgeber wie Arbeitnehmer haben allerwege das größte Interesse daran, daß die Baumwollindustrie im Lande bleibt.
Aber die Baumwollindustrie ist auf das äußerste gefährdet, wenn nicht das Anbaugebiet der Baumwolle erweitert wird.
Es ist dargetan worden, daß in den Vereinigten Staaten ich will ans die Spekulations- und Ernteverhältnisse hier nicht näher eingehen ungefähr zwei Drittel aller Baumwolle, welche in der ganzen Welt produziert wird, geerntet wird.
Meine Herren, wer nun die Geschichte des Petroleumtrusts kennt, weiß ganz genau, welch großen Einfluß auch ein kleines Produktionsgebiet haben kann, wenn ein Trust das große Gebiet der Produktion einer Ware beherrscht.
Daß die Rothschilds sich nachher freiwillig gefügt und in der Vereinigung die bessere Wahrung ihres Interesses gefunden haben, ist eine Sache für sich, die hier nicht interessiert.
Sie wissen aber alle, wie durch diese Konkurrenz bis dahin die Petroleumpreise herabgedrückt und beeinflußt worden sind.
Dasselbe kann bei der Baumwolle sich wiederholen.
Dem entgegenzuwirken, liegt nicht allein im deutsch-wirtschaftlichen Interesse, sondern auch im weltwirtschaftlichen Interesse.
Und deswegen werden sich sowohl Deutschland wie die anderen Länder der Welt gezwungen sehen, den Baumwollanbau in den verschiedensten Teilen unserer Erde zu heben.
Ich stehe auf dem Standpunkt: selbst wenn die Bahn nicht rentabel wäre, müßte man allein schon im Interesse der heimischen Textilindustrie das Geld zu ihrem Bau in irgend einer Weise beschaffen.
Daher wäre ich geneigt, die Frage nach der Rentabilität der Bahn in diesem Falle für eine nebensächliche zu erachten.
Wir müssen unter allen Umständen dafür sorgen, daß dort eine leistungsfähige Bahn gebaut wird, und leistungsfähig ist nach meiner Auffassung und, ich meine, auch nach derjenigen der maßgebenden Sachverständigen, nur eine Bahn niit einer Spurbreite von mindestens 1 Meter.
Wie das Geld dazu beschaffen wird, ist eigentlich eine sekundäre Frage.
Im ersten Teile meiner Rede habe ich aber nachzuweisen versucht, daß die Rentabilität der Bahn, mindestens für die späteren Jahre, außer Zweifel ist.
Dieser Einwand darf daher nicht erhoben werden.
In welcher Weise sollen aber die Baumittel parat gestellt werden
Abweichend von dem Herrn Abgeordneten Arendt bin ich der Meinung, daß die Frage im vor- (O) liegenden Falle durch die Budgetkommission gut gelöst ist.
Ob Kolonialanleihen in Zukunft einmal notwendig werden, will ich als zu weit führend aus meiner gegenwärtigen Betrachtung ausscheiden.
Im vorliegenden Falle würde die Schaffung einer Kolonialanleihe zu weiter nichts führen, als daß ich kann nur einen schon gebrauchten Ausdruck wiederholen Reichsanleihen II.
Klasse geschaffen würden.
Zu weiterem würde die Vorlage der verbündeten Regierungen nicht geführt haben.
Dazu hätte ich mich nur sehr schwer entschließen können.
Diejenige Sachregelung dagegen, die von der Kommission vorgeschlagen, und die von dem Herrn Abgeordneten Richter näher dargelegt ist, ist ein klares Geschäft, für das ich mich nur aussprechen kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter seinerseits anführte, man stelle wohl das Geld für Zinsen und Amortisation vorläufig in den Etat der betreffenden Kolonie ein, die Erfahrung spreche aber dafür, daß diese Leistungen bald wieder aufhören, nur vorübergehender Natur sein würden, so, glaube ich, Herr Abgeordneter Richter, ist es Ihre und unsere Sache, daß dieser Posten dauernd im Kolonialetat bleibt, und das können wir auch durchführen, weil Togo sich, wie schon bemerkt wurde, ausreichend rentieren wird, namentlich, wenn die Bahn gebaut wird, und dadurch die Einführung höherer Zölle möglich ist, welche andernfalls unterbleiben müßte.
Ich kann mich nur für die Vorlage aussprechen.
Was die Resolution anlangt, so will ich nicht breit werden.
Die Resolution der Sozialdemokraten ist meines Erachtens einfach unmöglich; für die Resolution der Kommission würde ich mich aussprechen.
(Bravo!)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteSchrader.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nach den langen voraufgegangenenVerhandlungen kurz fassen, (i)) Ich werde mich nicht darauf einlassen, zu erörtern, ob eine Kolontalanleihe oder eine Reichsanleihe das bessere ist; die Entscheidung ist für das Zweite gefallen.
Ebenso wenig will ich über die Spurweite reden; auch da liegt die Entscheidung vor.
Die von sozialdemokratischer Seite vorgelegte Resolution ist nach den Erklärungen des Herrn Kolonialdirektors für mich überflüssig; die Sache wird in einer Weise behandelt, die sich in den zulässigen Bahnen bewegt.
Ich will nur einige Worte über die Eisenbahnen sagen.
Wir haben heute dieselben Reden wieder gehört mit einigen kleinen Variationen —, wie wir sie seit langer Zeit hören, wenn von Eisenbahnbau in den Kolonien die Rede ist.
Erstens heißt es: es ist sicher, daß augenblicklich die Eisenbahnen nicht rentieren.
Das ist nicht zu bestreiten.
Zweitens wird verlangt ein Nachweis, daß sie in naher Zeit rentieren; der Nachweis kann nicht geliefert werden nach Lage der Verhältnisse, folglich können die Eisenbahnen nicht gebaut werden.
Ja, die beiden Prämissen sind richtig, die Schlußfolgerung ist aber falsch.
Denn wenn wir diese Sätze anwenden wollten, dann würden wir überhaupt recht wenig Eisenbahnen in der Welt haben; auch gar manche Eisenbahn würde selbst heute in Deutschland nicht gebaut werden, wenn man diese Voraussetzungen erfüllt haben wollte.
In den Kolonien liegt die Sache ja aber noch ganz anders.
Es handelt sich da darum, ein Land, welches erst entwickelt werden soll, auszuschließen; und darüber sind alle Menschen, die überhaupt mit solchen Fragen sich beschäftigt haben, einig, daß der einzige Weg, ein noch unentwickeltes Land auszuschließen, der Bau von Eisenbahnen ist das wird niemand bestreiten, der die Dinge überhaupt einigermaßen objektiv prüft.
Der Wegebau kann niemals den Eisenbahnbau ersetzen.
Der Herr Kollege Richter hat uns 3136 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
M ja vorgeschlagen ich glaube.
Herr Ledebour auch —, man sollte doch nur Wege bauen in Togo, die Transportkosten würden dann wahrscheinlich nicht viel höher werden als die auf den Eisenbahnen, vielleicht auch niedriger.
Ja, das kommt ja gar nicht in Betracht.
Wenn es sich darum handelt, überhaupt größere Transporte auf weitere Strecken zu befördern, dann kann nicht die Rede davon sein, den Landtransport zu wählen, und am wenigsten in einem neuen Lande, welches weder durch seinen Viehstand, noch durch Unterhaltung der Wege, noch durch seine Bevölkerung imstande ist, große Transporte auf Landwegen zu leisten.
Da bleibt eben nichts weiter übrig, als Eisenbahnen zu bauen.
Nun liegt die Sache bei Togo doch noch ganz anders als bei anderen Kolonien.
Der Nachweis ist uns geliefert, daß Togo sich entwickelt, daß es wertvolle, zum Exporte brauchbare Produkte erzeugt.
Und es ist uns ein neues Produkt gezeigt: die Baumwolle, die dort in großem Umfange gebaut werden kann.
An der Baumwolle haben wir ein lebhaftes Interesse, zunächst für die Kolonie selbst.
Ist es möglich, in der Kolonie Baumwolle in genügender Qualität und in genügender Menge zu erzeugen, so ist damit für die Prosperität der Kolonien gesorgt.
Denn wir werden von Jahr zu Jahr in der Welt mehr Baumwolle gebrauchen; mit dem Wachsen der Bevölkerung, mit dem Wachsen der Ansprüche an Komfort wird der Gebrauch an Webstoffen von Jahr zn Jahr steigen, und es ist gewiß eine Notwendigkeit, immer mehr die Gebiete auszudehnen, in denen Baumwolle erzeugt wird.
Die Möglichkeit liegt ja vor und durch ein historisches Beispiel ist uns bewiesen, wie gefährlich das Eintreten der Möglichkeit sein kann —, daß einmal ein großes Baumwollgebiet verschlossen ist.
England hat sehr zu leiden gehabt unter dem Mangel an Baumwolle in den Jahren des Sezessionskrieges in Amerika.
Große Teile (v) der Bevölkerung haben die schwerste Not jahrelang gelitten, weil keine Baumwolle bekömmlich war.
Also wir haben ein Interesse daran, für unsere Kolonien, auch für unsere ganze Entwicklung der Industrie den Baumwollenbau in der Kolonie zu fördern.
Und nun, meine Herren, wenn die Dinge dann so liegen, wie sollen wir dazu kommen, nun deshalb, weil in Deutschland auch einmal manche Ansprüche nicht erfüllt sind, abzulehnen, etwas zu tun, was uns vielleicht auf absehbare Zeit etwas Zinsen kostet, von dem wir aber mit gutem Grunde hoffen können, daß wir die Aufwendungen für die Bahn aus Reichsmitteln bald nicht mehr oder nicht in vollem Umfange zu machen haben.
Denn auch da steht fest, daß die Kolonie Togo imstande ist, sich einmal selbst zu erhalten, und daß, wenn wir ihr die Möglichkeit geben, sich weiter zu entwickeln, auch die Prosperität schneller steigen und dadurch die Möglichkeit auch schneller steigen wird, dem Reiche gegenüber zu decken, was das Reich vorzuschießen hat.
Nun ist freilich auch gesagt worden: warum soll das Reich durchaus Eisenbahnen Lauen
das können die Baumwollinteressenten tun.
Meine Herren, das ist doch geradezu eine Naivetät.
Wo sollen die Baumwollinteressenten sich finden, die gerade für Togo das Geld hergeben
(Zuruf links.)
Gewiß, es ist ein sehr großes Baumwolleninteresse in der Welt, aber es verteilt sich auf sehr viele Gebiete.
Wenn wir herumgehen und fragen würden, wie viel Leute unter den Baumwollinteressenten bereit sein würden, das Geld gerade für Togo herzugeben, so werden sich freilich wenige finden.
Aber so baut man überhaupt keine Eisenbahnen.
Will man große Unternehmungen machen, so darf man nicht mit dem Klingelbeutel bei denjenigen Leuten herumgehen, die man für Interessenten hält.
(Zuruf links.)
Da gibt es keinen anderen Weg, die Eisenbahn zu bauen, (0) als aus solchen Mitteln, die schließlich vom Publikum aufgenommen werden; man muß auf Aktien bauen, die vom Publikum aufgenommen werden.
Dann darf man aber auch nicht gleichzeitig erklären: unter allen Umständen sind die Aktien nichts wert; dann wird sie kein Mensch nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist ein vireulus vitio8U8.
Sie wollen die Bahn vom Publikum gebaut haben und machen es zugleich furchtsam, die Aktien zu nehmen.
In keiner Kolonie arbeitet man so, wie die Herren das wollen.
Man arbeitet in allen Kolonien England tut es, Frankreich tut es so, daß der Staat die Bahn baut und zufrieden ist, wenn sich auf diese Weise seine Kolonie entwickelt.
Das ist der einzige Weg, um zu bauen.
Will man diesen Weg nicht beschreiten, so heißt das nichts weiter als: man will keine Eisenbahn, und man will die Kolonien nicht entwickeln.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die auf diesem Standpunkte stehen, ganz einfach den Antrag zn stellen, überhaupt keinen Pfennig Geld für die Kolonien mehr zu geben.
(Zuruf.)
Täten die Herren das gern
Wenn sie wirklich den Antrag stellen wollten, dann würden sie sich überlegen, daß das ein unmöglicher Antrag ist.
Heutzutage kann kein Staat auf große Gebiete verzichten, die er sich einmal erworben hat.
Es ist seine Ehrenpflicht, eine Pflicht der ganzen Welt, der Nation gegenüber, dafür zu sorgen, daß aus diesen Kolonien etwas wird.
Und darum ist der Weg ungangbar.
Wir haben die Kolonien einmal erworben, und wir haben jetzt nichts anderes zu tun, als dafür zn sorgen, daß sie sich möglichst bald entwickeln, und daß wir möglichst bald aus der Lage herauskommen, fortwährend Gelder dafür aufzuwenden, von denen wir keinen Ertrag vorhersehen können.
Wenden wir solche Gelder auf, von denen wir Ertrag nicht hoffen können, dann können wir lo) die Kolonien nur aufgeben.
Sie tun am besten, meine Herren, wenn Sie die Vorlage, wie die Kommission sie gestaltet hat, annehmen.
Sie werden der Kolonie dadurch nützen, und ich glaube, Sie werden auch den Neichsfinanzen keine erhebliche, und gewiß keine lang dauernde Last auferlegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartling.
Bartling, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich noch viel kürzer fassen als Herr Kollege Schräder.
Ich kann nämlich erklären, daß ich Wort für Wort unterschreibe, was Herr Kollege Schräder eben ausgesprochen hat.
Nur eins muß ich hinzufügen gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Richter, der die Begründung, daß die Bahn nicht rentabel werden dürfte, darauf auch zurückführt, daß die Versuche, die man dort bisher mit den Baumwollenpflanzungen gemacht hat, schlechte Resultate geliefert haben.
Ja, meine Herren, das ist nicht zu verlangen, daß man mit den ersten Versuchen auch gleich die besten Resultate erzielt.
Es handelt sich hier um die Einführung einer neuen Pflanze, die im Togogebiet gezogen werden soll.
Da muß erst ausprobiert werden, ob der Samen sich eignet, und wie die Pflanze zu behandeln ist, und welche Maschinen die zweckmäßigsten sind, um überhaupt die dort gezogene Baumwolle zweckentsprechend zu verarbeiten; und wenn wir erst einige weitere Jahre das ausprobiert haben, werden wir hoffentlich auch bessere Resultate erzielen.
Wir haben jetzt im preußischen Landtage eine Vorlage erledigt, die über 100 Millionen Mark für den Bau von Kleinbahnen fordert, und ich bin überzeugt, daß von nicht 10 Prozent dieser Kleinbahnen nachgewiesen werden kann, daß sie sich gleich rentieren werden.
Wir bauen trotzdem bei uns Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
3137 L) diese Kleinbahnen, weil wir sie für die betreffenden Gegenden für nötig halten, um diese zu heben.
Wir haben von den meisten neuen Bahnbauten stets erklären hören, 1 daß eine Rentabilität derselben nicht von vornherein nachzuweisen sei.
Es wäre aber vollständig falsch, so lange mit den Bahnbauten zu warten, bis man ziffermäßig nachweisen kann, 1 daß1sie1sich rentieren.
Man baut bei uns jetzt, in richtiger Erkenntnis der Verhältnisse, Bahnen, um mit diesen den Verkehr zu schaffen und zu heben, hat dies auch stets erreicht, und so wird es auch in Togo gehen.
Und ich meine, 1 wenn die Verhältnisse so liegen, daß1für1dort schon drei Jahre keine Zuschüsse vom1Reich1mehr erforderlich gewesen sind, so darf man es ruhig riskieren, auch dort eine Eisenbahn zu bauen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Bahn den Verkehr dort heben und dann sich in einigen Jahren auch rentieren wird.
Ich bin allerdings mit dem Abgeordneten Herrn Richter der Meinung, daß sie sich nicht gleich rentieren wird.
Gerade für die Arbeiter halte ich es für durchaus notwendig, daß wir uns von Amerika freier machen, als das bisher der Fall ist.
Amerika braucht jetzt schon die Hälfte der eigenen Produktion an Baumwolle; in einigen Jahren wird cs zwei Drittel der eigenen Produktion brauchen, und dann werden wir, wenn wir keine neuen Bezugsquellen schaffen.
Preise für Baumwolle zahlen müssen, die unser Volk in weit höherem Maße belasten und jeden von uns ungleich höhere Summen kosten werden, als wenn wir wirklich ein paar Jahre von dem Baukapital der Bahn Zinsen und Amortisation zahlen müssen.
Meine politischen Freunde und ich werden deshalb für den Gesetzentwurf stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (ij) vl- Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich noch einen Gesichtspunkt in der Debatte hervorheben.
Die Kolonie war bereit, die Kosten des Bahnbaues selbst zu übernehmen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja der Kolonie sind es die Interessenten, die bei dieser Bereitwilligkeit in Frage kommen, und nach der Anschauung unserer Berliner Bankhäuser wäre es möglich gewesen, auf Grund der kolonialen Einkünfte die Anleihe der Kolonie für diese Eisenbahn bei unserem Publikum unterzubringen.
Wenn nunmehr das Reich in der Form der Zinsgarantie bezw.
nach dem Beschlusse der Kommission in der Weise für den Bahnbau eingetreten ist, daß der Kolonie ein Darlehn gegeben wird, und wenn dieses Darlehn aus den Einkünften der Bahn verzinst wird, so, meine ich, hätte der Reichstag keine Veranlassung »der Kolonie entgegenzutreten und den Bahnbau durch- Ablehnung der Vorlage zu verhindern; und wenn wir ein gewisses Risiko für den Bau der Bahn übernehmen, so hat das in sich sachliche und ganz berechtigte Gründe.
Denn jeder Bahnbau vermindert die Kosten unserer eigenen Verwaltung der Kolonie, und entsprechend den verminderten Verwaltungskosten sind wir berechtigt, eine Zinsgarantie des Reiches zu geben, weil wir dadurch den Gesamtaufwand für die Kolonie nicht erhöhen.
Wenn wir uns auf den Standpunkt stellen, daß die Interessenten die Bahn bauen sollten, so möchte ich fragen, wo es in Deutschland vorkommt, daß Interessenten die Bahnen bauen.
Die Hunderte von Kilometern, die Preußen ohne Hoffnung auf Verzinsung baut, werden teilweise allerdings unter Zuziehung der Interessenten gebaut, aber in der Hauptsache trägt Preußen die Kosten, und ebenso liegt es in anderen deutschen Staaten.
Wenn auf den Straßenbau hingewiesen worden ist.
so steht zunächst fest, daß in den Kolonien der Bau von für (v) Wagen benutzbaren Fahrstraßen nicht billiger ist als der Bau von Bahnen, und dann ist auch die Benutzung der Fahrstraßen nach einer Regenperiode für längere Zeit ausgeschlossen.
Ferner ist geltend gemacht worden, die Togogesellschaft habe aus dieser Bahn einen so großen Gewinn, und deshalb könnte sie diese Bahn selbst bauen.
Nach den Erklärungen, die soeben der Herr Kolonialdirektor über die Landverhältnisse gegeben hat, sind die Vermögensverhältnisse der Gesellschaft nicht allzu günstig, sodaß wir nicht den Schluß ziehen können, daß, weil diese Bahn in Zukunft auch einmal der Togogesellschaft zu statten kommt, und weil das Land der Togogesellschaft einmal einen höheren Wert bekommt, wir die Bahn nicht bauen sollten.
Die Togogesellschaft hat jetzt das nötige Land gegeben, und deshalb können wir einen höheren Anspruch jetzt nicht stellen als den, daß auf sie eingewirkt werden soll, sich durch bare Zahlungen an dem Bau zu beteiligen.
Was nun die Frage der Baumwollkultur betrifft, so ist die Baumwolle in Togo ja noch nicht so gut, wie wir sie wünschen müssen; aber es ist alles in der Entwicklung dort, und die Baumwolle ist nur einer der Faktoren, die für den Bahnbau in Betracht kommen.
Die Bahn, die wir bauen, bauen wir nicht nur der Baumwolle wegen, sondern zur Erschließung der Kolonie.
Was die Resolution betrifft, so, meine ich, nach der Erklärung des Herrn Kolonialdtrektors können wir bezüglich der Verträge, die dort geschlossen sind, beruhigt sein.
Soweit seine Mittel nicht reichen, haben wir kein Mittel in der Hand, wenn nicht die Eingeborenen selbst im prozessualen Wege ihr Recht der Togogesellschaft gegenüber wahrnehmen.
Ich bitte daher das hohe Haus, die Vorlage anzunehmen.
(Beiiall.)
(v) Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, man mag ein Freund oder Gegner von Kolonialbesitz sein, darin müssen sich beide Teile einig sein, daß wir die Verpflichtung haben, das, was wir besitzen, zu erhalten und die Kolonien wirtschaftlich auszubauen, wenn sie wertvoll sind.
(Sehr richtig!)
Der sozialdemokratische Antrag ist für uns nicht diskutabel; denn er verlangt die Zurückführung des Landes in den Stammesbesitz der Eingeborenen in die Wege zu leiten.
Wenn wir das tun wollten, dann würden wir uns gründlich schädigen und blamieren.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure, daß gerade ein derartiger Antrag bet Togo, das am wertvollsten für uns ist, gestellt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen hat bereits hervorgehoben, daß Togo in den letzten Jahren überhaupt keinen Reichszuschuß mehr gebraucht hat, also in absehbarer Zeit sich selbst erhalten wird.
Diese Kolonie aufgeben oder das Land zurückzuerstatten, wäre geradezu ein Verrat an der Kolonialsache.
Die Baumwollenproduktion, wie bereits vielfach hervorgehoben worden ist, entwickelt sich stetig.
Es ist nachgewiesen das möchte ich Herrn Abgeordneten Richter entgegenhalten —, daß in Togo eine vorzügliche Baumwolle produziert wird.
Wenn man erwägt, daß die gesamte Produktion von Baumwolle 16 Millionen Ballen beträgt, daß davon allein 11 Millionen Ballen auf Amerika kommen, so wird man begreifen, welche wirtschaftliche Gefahr uns eventuell von Amerika bereitet werden könnte.
(Sehr richtig!)
Wir müssen es daher begrüßen, daß wir in Togo Baumwolle erzeugen, die der amerikanischen in bezug auf Qualität nicht nachsteht.
3138 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
() Wenn wir Kolonien wirtschaftlich erschließen wollen, müssen wir auch Bahnen in denselben bauen.
Ohne Bahnen können unsere Kolonien niemals wirtschaftlich ausgebaut werden.
(Sehr richtig!)
In der Kommission des Reichstags haben der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel und der Herr Kolonialdirektor Dr. Stuebel hinreichend nachgewiesen, daß in Togo recht viel für uns zu holen ist, daß dazu aber die erforderlichen Verkehrswege geschaffen werden müssen.
Sparen ist gut, aber an der falschen Stelle sparen ist grundfalsch, und hier ist nicht der Platz, zu knausern, sondern man muß bewilligen, was zur Entwicklung der Kolonie notwendig ist.
Der richtigste Standpunkt wäre der, daß man, wenn es sich um den Bau von Bahnen in den Kolonien handelt, die Privatindustrie vorangehen ließe, und daß das Reich nur die Garantie übernähme.
Der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel hat in der Kommission in dem Bericht ist es festgelegt zugegeben, daß dieser Weg allerdings der beste sei, aber dieses Mal nicht gangbar wäre, mit Rücksicht auf die gegenwärtige Lage des Reichshaushalts könnten die Mittel nicht aus laufenden Fonds zur Verfügung gestellt werden.
Es bleibt sonach kein anderer Weg als der in der Vorlage vorgeschlagene.
Daß dabei irgend ein Risiko für das Reich entstehen könnte, ist absolut ausgeschlossen; denn die Kolonie Togo wird mehr emporblühen und bald in der Lage sein, auch die Kosten für Bahnbauten aus eigenen Einnahmen zu bestreiten.
Wenn wir eine derartige entwicklungsfähige Kolonie wie Togo haben, müssen wir auch bewilligen, was für ihre Erschließung notwendig ist.
Ich habe es mit besonderer Freude begrüßt, daß die Firma Lenz, welche die Bahn ausführt, sich dazu verstanden hat, die Meterspur einzuführen.
Über die Spurlw weite sind in der Kommission längere Erörterungen gewesen; ich bin der Meinung, daß nian bei derartigen Bauten immer darauf sehen muß, daß die Meterspur innegehalten wird.
Der Herr Kolonialdirektor Dr. Stuebel hat ausgeführt, daß vorläufig die Spur von 75 Zentimetern für eine absehbare Zeit von Jahren ausreichend sei.
Vorläufig das gebe ich zu.
Aber für die Dauer würde diese enge Spur nicht ausreichen, und man würde bald daran denken müssen, sie auf ein Meter zu erweitern.
Dadurch würden dem Reich ganz erhebliche Ausgaben erstehen.
Wenn man Arbeit macht, soll man gründliche und ganze Arbeit machen.
Wir sind der Überzeugung, daß wir die geforderte Summe für den Bahnbau von Lome-Palime bewilligen könnten im Interesse der Kolonie selbst und in dem des Deutschen Reiches.
(Bravo!
rechts.)
Wir müssen die Kolonien, die wir einmal habe », uns erhalten; wir müssen ihnen aber auch die notwendigen Verkehrsmittel geben, um sie für das Mutterland nutzbar zu machen.
Tun wir das nicht, so schädigen wir die Kolonien und das Mutterland und treiben keine vernünftige Kolonialpolitik.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Der Herr Berichterstatter hat es für nötig befunden, als er auf meine Ausführungen erwiderte, anzudeuten, daß die Auseinandersetzungen ganz überflüssig seien, weil über die Frage in der Kommission hinreichend gesprochen sei.
Der Herr Berichterstatter scheint über die Funktionen einer Kommission sich in der merkwürdigsten Unklarheit zu befinden.
Die Kommission hat nur die Aufgabe, die Beratungen im Plenum vorzubereiten, aber nicht, sie zu er- (0) setzen.
Bei anderer Gelegenheit hat gerade der Herr Graf Oriola den Beweis geliefert, daß ihm diese Tatsache wohl bekannt ist; denn ich erinnere daran, daß er beim Marine- und Militäretat versucht hat, im Plenum Beschlüsse der Kommission umzustoßen.
Also da hat er genau so gehandelt, wie wir jetzt handeln.
Da begreife ich um so weniger, wie er dazu gekommen ist, seine ganz überflüssige und deplazierte Bemerkung zu machen.
Der Herr Kolonialdirektor ist unserer Resolution bis zu einem guten Teile entgegengekommen, und dies Entgegenkommen steht in einem erfreulichen Gegensatz zu den Absagen gegenüber unserer Resolution, die z.
B. Herr v. Richthofen ausgesprochen hat, der sagt, die sei einfach unmöglich.
Herr Dr. Arendt machte ähnliche Andeutungen.
Ja, der Unterschied in der Stellung, die wir zu dieser Frage der Rückgabe des Landes an die Eingeborenen einnehmen, und der Stellung, die die Regierung einnimmt, ist doch nur der, daß zwar die Regierung prinzipiell die Möglichkeit der Rückgabe, sogar die Gangbarkeit der von mir angegebenen Wege anerkennt, daß wir das aber zu einer bindenden Verpflichtung machen wollen, was die Negierung sich erst noch zu überlegen vorbehält auf Grund von Informationen, die sie au Ort und Stelle einholt.
Nach den Tatsachen indes, die jetzt schon vorliegen, sind wir der Überzeugung, daß die Frage bereits spruchreif ist, daß unter allen Umständen die Eingeborenen aufs schwerste geschädigt und übervorteilt sind durch diesen Landverkauf, und daß deshalb für die Reichsregierung und das Reich bereits jetzt die Verpflichtung vorliegt, die Sache rückgängig zu machen.
Deshalb können wir von unserer Resolution nicht zurückgehen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kolonialdirektor noch darauf hingewiesen, daß die anderen Staaten, die Kolonialpolitik getrieben hätten, in ähnlicher oder gleicher Weise gegenüber den Eingeborenen verfahren seien, daß (v) sie einfach ihr römisches Rechtssystem den Eingeborenen, die keine Kenntnis und kein Verständnis davon hatten, oktroyiert hätten, sodaß die Übervorteilung der Eingeborenen gewissermaßen in der Natur der Sache liege.
Ja, wenn die anderen Kolonialstaaten derartig schwere Mißgriffe begangen haben, ist das kein Grund für uns, diese Mißgriffe nachzumachen.
Ich weise nur auf eine Tatsache aus der Kolonialgeschichte hin, die dem Herrn Kolonialdirektor doch wohl bekannt sein wird, daß die englische Kolontalverwaltung in Bengalen das fürchterlichste Unheil angerichtet hat dadurch, daß sie nur das englische Landbesitzsystem, das ja mit dem römischen in bezug auf die praktischen Wirkungen für das Privateigentum in Land auf dasselbe hinauskommt, in Bengalen oktroyiert und die einheimischen Steuerkollekteure schlankweg zu Großgrundbesitzern erklärt hat, die Bauern aber, die das Land in Stammesbesitz hatten, zu deren Pächtern.
Dadurch ist furchtbares Unheil in Bengalen angerichtet worden, und erst sehr spät ist man nachträglich in England zum Verständnis dieser Rechtsverhältnisse gekommen; jetzt hat sich die Sache nicht mehr rückgängig machen lassen.
Ich weise auf dieses Beispiel hin für die Tatsache, daß, wenn die anderen Kolonialmächte die Rechte der Eingeborenen nicht gekannt oder, wenn sie sie gekannt, mißachtet haben, das kein Grund für uns ist, in denselben verderblichen Bahnen zu wandeln.
Deshalb müssen wir darauf bestehen, daß die Eingeborenenrechte vom Reichstage gewahrt werden.
Diese Leute können sich ja nicht verteidigen, sie haben kein Mittel, in Deutschland zu Wort zu kommen.
Da ist es eine Ehrenpflicht des Reichstags, diese Interessen- und Rechtsvertretung für die Eingeborenen zu übernehmen, und von diesem Gesichtspunkt ans appellieren wir nochmals an Sie, dieser Resolution zuzustimmen.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
3139 lL.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über 8 1 und über die Resolutionen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, noch längere Ausführungen zu machen; nur eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Ledebonr veranlaßt mich zu einer kurzen Erwiderung.
Der Herr Abgeordnete Ledebonr hat meine mündlichen Ausführungen für überflüssig und deplaziert erklärt.
Ich habe kurz dargelegt, wie über gewisse Punkte, die er in seiner Rede berührt hat, in der Kommission verhandelt worden ist.
Weiter habe ich hier nichts ausgeführt.
Ob der Herr Abgeordnete Lcdcbour irgend eine von mir als Referenten gemachte Ausführung für deplaziert erklärt, ist mir übrigens gänzlich gleichgültig.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über § 1, dann über die Resolution Aner und Genossen aus Nr.
481 der Drucksachen, wenn diese abgelehnt werden sollte, über die Resolution der Kommission.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagau) hat beantragt, die Abstimmung über den § 1 namentlich vornehmen zu lassen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; die Abstimmung über den § 1 wird eine namentliche sein.
(o) Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, und diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, ehe ich das Resultat verkünde, möchte ich Ihnen mitteilen, daß einer unserer Herren Kollegen im Eifer des Gefechts 3 Zettel abgegeben hat.
(Große Heiterkeit.)
Da aber die Zettel alle denselben Namen tragen und auf dieselbe Abstimmung lauten (Zuruf von den Sozialdemokraten), nein, sie lauten auf dieselbe Abstimmung —, habe ich einen für gültig erklärt und die beiden anderen für ungültig.
Reichstag.
I I. LegiSl.
-P. I.
Session.
19031904.
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es (0) haben abgestimnit 217 Mitglieder (hört!
hört!
und bravo!)
davon haben gestimmt mit Ja 148, mit Nein 68, enthalten hat sich einer.
Der 8 1 des Entwurfs eines Gesetzens betreffend die Gewährung eines Darlehns an das Schutzgebiet Togo ist daher angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolutionen, und zwar zunächst über die Resolution Auer und Genossen auf Nr.
481 der Drucksachen, deren Verlesung mir erlassen wird das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Auer und Genossen auf Nr.
481 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution der Kommission, deren Verlesung mir gleichfalls erlassen wird das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution der Kommission ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 2.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der 8 2 mit derselben Mehrheit wie der 8 1 angenommen worden ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über ß 3.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier unter derselben Voraussetzung annehmen, daß 8 3 vom Hause angenommen worden ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
1 (v) Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur erklären, daß wir für diesen 8 4 stimmen können vorbehaltlich selbstverständlich derAbstimmung, die späterhin über das ganze Gesetz stattfindet —, da wir ja, wenn das Gesetz zustande kommt, unter allen Umständen wünschen, daß die Landgesellschaften zu Beiträgen herangezogen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Debatte ist geschlossen, und ich darf auch hier bei 84 annehmen, daß er vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dasselbe setze ich voraus von Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind vom Hause angenommen, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich wollte nur mitteilen, daß außer der Petition, über die ich schriftlich Bericht erstattet habe, noch eine ganze Anzahl von anderen Petitionen, die sich auf diesen Bahnbau beziehen, eingegangen ist, nämlich die Petition II 1684 des Kolonialwirtschaftlichen Komitees, l 2088 der Handelskammer München-Gladbach, II 2089 des Verbandes rheinisch-westfälischer Baumwollspinner, II 2209 der Bremer Baumwollbörse, II 2210 des Fabrikantenvereins für München-Gladbach Stadt und Land, II 2268 der Handelskammer zu Wesel, II 2269 der Handelskammer zu Liegnitz, II 2282 der Handelskammer ) Nergl.
die Zusammenstellung S. 3141.
434 3140 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
(L) zu Leipzig, II2300 der Handelskammer für den Regierungsbezirk Münster, II 2313 der Handelskammer in Kiel, II 2337 der Handelskammer des Großherzogtums Sachsen, II2368 der Handelskammer zu Bremen, II 2377 der Handelskammer zu Hamburg; ferner die Petition II3976, eingereicht von dem Präsidenten derDeutschenKolonialgesellschaft, der den Beschluß der Hauptversammlung der Deutschen Kolonialgesellschaft mitteilt, endlich Petition II 2467 von im Schutzgebiet Togo ansässigen Interessenten.
Meine Herren, die Kommission hat über diese Petitionen, die ich eben verlesen habe, keinen Beschluß gefaßt.
Ich glaube aber im Einverständnis mit der Kommission zu handeln, wenn ich Sie bitte, auch bezüglich dieser Petitionen zu beschließen, was die Kommission beantragt in bezug auf die Petition der Handelskammer zu Schweidnitz, nämlich dieselbe durch die vom Reichstag im Plenum zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären, soweit sie sich auf die Bahn in Togo beziehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Antrag der Kommission in bezug auf die Petitionen wird in dritter Lesung stattfinden.
Nunmehr liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Richter.
Derselbe bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche die Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Wir kommen zuin dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung.
des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Daressalam nach Mrogoro (Nr.
220 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
458 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
In der eröffneten Diskussion über tz 1 und die dazu gehörigen Anlagen hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Kommission hat beschlossen, dem vorliegenden Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen, wenn in der Baukonzession der ostafrikanischen Eisenbahngesellschast die Spurweite der Eisenbahn von Daressalam nach Mrogoro auf mindestens einen Meter festgesetzt wird.
Wie die nun inzwischen mit dem Eisenbahnsyndikat gepflogenen Verhandlungen ergeben haben, will dieses Syndikat auf eine Erhöhung der Spurweite auf einen Meter nur unter der Voraussetzung eingehen, daß das in dem Gesetzentwurf mit 18 750 000 Mark vorgesehene Gesellschaftskapital gleichzeitig auf den Betrag von 21 Millionen Mark erhöht wird.
Wenn nun der Reichstag beabsichtigen sollte, bei der bevorstehenden zweiten Beratung jenem Kommissionsantrag seine Zustimmung zu erteilen, so bestehen zwar hiergegen seitens der verbündeten Regierungen an sich keine Bedenken.
Im Interesse des Zustandekommens des Eisenbahnunternehmens und seiner ausreichenden finanziellen Fundierung müßten sie jedoch in diesem Falle die Festsetzung einer solchen Spurweite gleichzeitig von einer Erhöhung des hinsichtlich seiner (v) Verzinsung und Tilgung vom Reich zu garantierenden Gesellschaftskapitals auf 21 Millionen Mark abhängig machen, mit welcher Erhöhung sie ihrerseits sich auch im voraus einverstanden erklären.
(Zuruf links.)
Mit dieser Erklärung, die ich hiermit namens der Verbündeten Negierungen abzugeben hatte, erledigt sich zugleich das formale Bedenken, das in der Kommission gegen die Erhöhung der in einer Regierungsvorlage geforderten Summe durch den Reichstag eventuell geltend gemacht worden war.
Präsident: Meine Herren, es stehen mit zur Diskussion sowohl die Bau- und Bctriebskonzession und die Statuten der Ostafrikanischen Eisenbahngesellschaft wie auch die Abänderiingsanträge auf Nr.
487 der Drucksachen, die die Namen v. Normann und Genossen traget!

Das Wort hat der Herr Referent.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich darf wohl annehmen, daß in dieser schwierigen, wichtigen Frage die Diskussion heute nicht zum Abschluß kommt; ich ziehe es deshalb vor, weil ich mich vorher zu einer früheren Stunde gemeldet hatte, morgen im weiteren Verlauf der Diskussion mir das Wort zu gestatten.
Es kann doch unmöglich die Absicht sein, jetzt diese Diskussion durchzupeitschen und die Sache gleich zum Abschluß zu bringen.
(Zuruf rechts.)
—Jawohl, meine Herren, es gibt aber Mittel der Geschäftsordnung, um solchen Versuchen im Lause der nächsten Tage entgegenzutreten; ich bitte, das auch zu berücksichtigen.
Wenn Sie die Sache abkürzen wollen, so legen Sie doch den Anfang der Sitzungen früher; mau könnte dann schon um 12 Uhr beginnen, da, soviel ich weiß, Kommissionen jetzt nicht mehr tagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Unter diesen Umständen verzichte ich heute auch auf das Wort.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich ganz meinem Herrn Vorredner an.
Ich muß sagen, daß wir jedem Versuch einer Durchpeitschung dieser wichtigen Angelegenheit entgegengetreten werden.
Von manchen Herren, die heute so zahlreich erschienen sind, sieht man im Laufe der Session die Gesichter nur ein- oder zweimal auftauchen.
(Widerspruch rechts.)
—Nun, meine Herren, Sie werden sich daran gewöhnen müssen, daß Sie noch einen anderen Tag über diese Vorgänge diskutieren müssen, wenn die Zeit dazu besser gewählt ist und man seine Ausführungen ausführlicher machen kann, als es jetzt der Fall sein würde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage Vertagung der Sitzung und Anberaumung derselben auf morgen.
Nachdem große Parteien des Hauses den Wunsch ausgesprochen haben, daß wir morgen weiter über die Sache verhandeln werden, darf das Haus solchen Wünschen sich nicht widersetzen.
Präsident: Erhebt sich Widerspruch gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Kardorff ans Vertagung
Es ist nicht der Fall.
Ich werde die Vertagung als 3141 97.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Juni 1904.
Reichstag.
(ä) Beschluß des Hauses auffassen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 15.
Juni, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlagen (Nr.
485 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst An- (W läge (Nr.
486 der Drucksachen); 3.
1 Interpellation der Abgeordneten Auer und Genossen (Nr.
480 der Drucksachen); 4.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 5.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Reichsschuldbuch (Nr.
482 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.