Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 11.
Februar 1904.
Eure Exzellenz beehre ich mich zu benachrichtigen, daß wegen Einstellung des bei dem Amtsgerichte Crimmitschau gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Goldstein schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags das Erforderliche veranlaßt worden ist.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Präsident: 1 An Stelle der aus der III.
resp.
( A IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schmidt (Marburg), v. Böhlendorff-Kölpin und Freiherr v. Hodenberg sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) und v. Staudy in die Budgetkommission; Kalkhof in die Wahlprüfungskommission.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Sachse für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Schlumberger für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Graf v. Brudzewo-Mielczynski.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 W, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Reichsamt des Inner« (Anlage IV), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
152, 196 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf.
Die Beratung wird fortgesetzt mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
a Tit.
a (Seite 10 des Etats), verbunden mit den einmaligen Ausgaben Kap.
3 Tit.
22 Kosten der Beteiligung des Reichs an der Weltausstellung in St. Louis (Seite 48 des Etats).
1 sD In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
a Tit.
a der fortdauernden Ausgaben und über Kap.
3 Tit.
22 der einmaligen Ausgaben hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde haben jedesmal für eine Etatsforderung, die Mittel für eine finanzielle Beteiligung des Deutschen Reichs an einer Weltausstellung verlangte, gestimmt, und wir werden auch dieser Vorlage der verbündeten Regierungen zustimmen.
Ich glaube nicht nötig zu haben, die Gründe für unseren Standpunkt in dieser Frage noch einmal zu erörtern.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um einige Bemerkungen zu machen über den Verlauf der Diskussion in der Kommission, die der Herr Referent bereits erwähnt hat.
Er hat mitgeteilt, daß eine längere Diskussion stattgefunden über die Beteiligung der deutschen Kunst an der Weltausstellung in St. Louis, und er hat dabei berichtet, daß hierbei verschiedene Ansichten zum Ausdruck gekommen seien.
Das ist ganz richtig; aber ich muß doch hervorheben, daß alle Redner in der Kommission darin vollständig einig waren, daß die Sezession bei der Ausstellung mehr berücksichtigt werden mußte, und daß das Verhalten der Reichsregierung gegenüber der Sezession nicht zu billigen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Genugtuung habe ich gestern gehört, daß der Herr Abgeordnete vr.
Spahn für die Gleichberechtigung beider Richtungen eingetreten ist, und ich habe mich doppelt gefreut, daß er in so warmen Worten die Meinung vertreten hat, daß es nicht die Aufgabe der Regierung und des Reichstags sei, sich in die Streitigkeiten der Künstler über ihre Richtung einzumischen.
(Sehr richtig!)
Freilich bin ich sehr zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete 140 996 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
(Singer.)
A) Dr. Spahn in der Befürwortung der sezesstonistischen Richtung die Meinung aller seiner Kollegen aus dem Zentrum vertreten hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich z.
B. daran denke, daß es eine Tat des bayerischen Zentrums war in München, die 100 000 Mark, welche die bayerische Regierung für Kunstzwecke verlangte, abzulehnen, eine Vorlage, die doch, wenn sie vom bayerischen Landtag genehmigt worden wäre, wesentlich den jüngeren Künstlern und damit wohl auch der Sezession zu gute gekommen wäre (sehr richtig!
links), ich sage: wenn ich hieran denke, bin ich mir sehr zweifelhaft, ob der Herr Kollege Dr. Spahn die Meinung aller seiner Freunde vertreten hat.
Es war auch bezeichnend, daß der Herr Kollege Dr. Spahn nur ein sezessionistisches Bild, die „Allee ''von Liebermann, als in hohem Grade beachtenswert darstellte.
Ich will selbstverständlich mit dem Kollegen Herrn Dr. Spahn über die Richtigkeit dieses Urteils nicht streiten, aber bezeichnend ist es, daß er gerade dieses Gemälde gewählt hat, während ich glaube, sagen zu können, ohne Widerspruch zu finden, daß die Freude und Begeisterung, die in weiten Kreisen über die sezessionistischen Bilder sich geltend macht, wesentlich auch dadurch herbeigeführt wird, daß man zum Teil in diesen Bildern das Leben, wie es wirklich ist, dargestellt sieht.
Gerade die realistisch-naturalistische Manier, die in der Sezession gepflegt wird, die nicht davor zurückscheut, weil es ihr eben darum zu tun ist, die Wahrheit im Bilde zu zeigen, auch die Not und das Elend bildlich darzustellen, das ist es, glaube ich, was im Volk als eine vorteilhafte Veränderung gegenüber der alten Schule empfunden wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es nach meiner Meinung aber auch, was einflußlL) reiche Kreise und vielvermögende Stellen der Sezession gegnerisch gegenübertreten läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Man will an bestimmten Stellen und in bestimmten Kreisen eben nicht, daß die Kunst dazu dient, das wahre Volksleben und die wirklichen Verhältnisse widerzuspiegeln.
Man meint, man könne sich mit allerlei allegorischen oder schablonenhaften Darstellungen genügen lassen.
Die Opposition, die in Künstlerkreisen gegen dieses Verhalten zum Ausdruck kommt dadurch, daß die Sezession sich lebenswahre Vorwürfe für ihre Arbeiten sucht, die ist es, die den Widerstand an bestimmten Stellen gegen die Sezession geboren hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bedaure mit dem Kollegen Dr. Spahn, daß der Herr Staatssekretär in der Kommission die Meinung äußerte, daß die Sezession nicht der Weg zur Veredlung der Kunst sei.
Es ließe sich ja darüber sehr viel sagen; ich für mein Teil muß mich bescheiden und berufeneren Kräften die Polemik gegen diese Ansicht überlassen.
Aber ich glaube, daß sich aus dieser Äußerung des Herrn Staatssekretärs erklärt, weswegen die Reichsregierung bei der Bestimmung über die Beteiligung der deutschen Kunst an der Ausstellung in St. Louis so vorgegangen ist, wie sie es getan hat.
Es erklärt sich aus dieser Äußerung des Herrn Staatssekretärs wohl auch der Auftrag, den der Herr Staatssekretär Herrn Anton v. Werner gegeben hat, nach Hamburg zu gehen, um bei den Vorbereitungen für die deutsche Kunstausstellung in St. Louis 1904 der Reichsregierung beratend zur Seite zu stehen und diejenigen Kunstwerke aus staatlichem Besitz namhaft zu machen, die eine würdige Repräsentation der deutschen Kunst in St. Louis gewährleisten.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, dieser Auftrag, den Herr Anton v. Werner bekommen hat und den er auch ausgeführt (6'hat, indem er nach Hamburg gegangen ist, um an einer Sitzung der Zentraljury teilzunehmen und in Verbindung mit der Jury die Gemälde zu bestimmen, dieser Auftrag erklärt sich eben aus der Ansicht, die an hohen und höchsten Stellen über den Wert der Sezession herrscht.
Es ist ganz erklärlich, daß die maßgebenden Stellen in der Reichsregierung großen Wert darauf legen, die Sezession so zu behandeln, wie es dem Sinne eines Urteils, auf das ich noch komme, entspricht.
Aber, meine Herren, man muß doch zugeben, daß es durchaus begreiflich ist, wenn Künstler, die einer bestimmten Richtung angehören, mit ganz besonderem Mißtrauen einer Jury gegenüberstehen, welche zum allergrößten Teil aus Vertretern der ihnen feindlichen Richtung besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Und dieses Mißtrauen muß naturgemäß verstärkt werden, wenn Herr v. Werner, der nicht einmal Mitglied der Jury war, im Auftrag der Reichsregierung nach Hamburg geschickt wird, um der Jury beratend zur Seite zu stehen, eine Mitwirkung, welche die Jury selbst sich nicht erbeten hatte.
Der Auftrag ist von der Reichsregierung zweifellos nur erteilt worden, weil hinter dem Herrn v. Werner ein Höherer steht.
Man kann annehmen, daß das, was Herr v. Werner von seinem Künstlerstandpunkt aus für eine würdige Repräsentation der deutschen Kunst in St. Louis hält, ohne weiteres von der Reichsregierung und noch höher hinaus gebilligt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat es bedauert, daß nicht alle künstlerischen Richtungen Vertrauen zur Jury gehabt haben, und hat befürwortet, daß die Regierung in dem Streit der Künstler nicht Partei nehmen möge.
Ich bin durchaus mit dieser Auffassung einverstanden.
Meine Herren, diese Auffassung im Reichstage zu vertreten, ist ja gewiß sehr schön; aber wenn man die (v Verhältnisse, um die es sich handelt, ein klein wenig kennt, dann weiß man, daß es tatsächlich außerordentlich schwer sein wird, gegenüber der herrschenden und auch maßgebenden Persönlichkeit dieser Auffassung Geltung zn verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Sezession ist durch ein Urteil gekennzeichnet, welchem, weil es aus Kaiserlichem Munde stammt, wohl ein ästhetischer Charakter beigelegt ist; die Sezession wird als „Rinnsteinkunst ''betrachtet.
Nun, meine Herren, wenn Hofkünstler berufen werden die Auswahl zu treffen unter den Gemälden, welche für die Ausstellung in St. Louis angemeldet waren, so ist es bei unseren Zuständen sehr begreiflich, daß die Wahl nur auf solche Kunstwerke gelenkt wird, welche der Richtung der maßgebenden Persönlichkeit entsprechen.
Aber gerade dieses System ist grundfalsch.
Man kann in der Kunst weder reglementieren, noch kann man die Künstler einexerzieren.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kunst verlangt freies Walten des Idealismus und der Phantasie; es muß der Begabung des Künstlers Raum geschaffen werden.
Meine Herren, wenn man als Ausfluß einer bestimmten, einseitigen Auffassung der Kunst aufzwingen will, bei einer Weltausstellung nur durch eine ich möchte sagen, unmoderne Richtung vertreten zu sein, dann verzichtet man von vornherein darauf, daß die Ausstellung ein zutreffendes Bild der Leistungen gibt, welche auf dem Gebiete der Kunst in Deutschland vorhanden sind.
(Lebhafter Beifall links.)
Es wird dann eine durchaus einseitige Ausstellung, sie gibt dann ein durchaus einseitiges Bild der Leistungen (sehr richtig!
links), Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
997 (Singer.)
und der wesentliche Zweck, der mit der Bewilligung von Reichsmitteln für diese Ausstellung beabsichtigt ist, wird illusorisch gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, den Leuten, welche die Ausstellung von St. Louis besuchen, kann es doch nicht darauf ankommen, welche Meinung ein Einzelner, und sei er noch so hoch gestellt, über den Wert der verschiedenen Kunstrichtungen hat, sondern den Besuchern der Ausstellung muß es darauf ankommen, sich ein Urteil zu bilden über das, was in Deutschland gegenwärtig in der Kunst geleistet wird.
Ein richtiges Urteil über die Leistungen in der deutschen Malkunst kann nur gewonnen werden, wenn alle auf diesem Gebiete tätigen Richtungen auf der Ausstellung vertreten sind.
Meine Herren, in der Begründung, welche dem Reichstag vorgelegt ist für die Forderung der verbündeten Negierungen, ist als besonders maßgebend hingestellt worden, daß der deutschen Kunst der amerikanische Markt eröffnet werden soll.
Wir haben Zahlen bekommen, aus denen nachgewiesen wurde, daß der Export deutscher Gemälde wesentlich zurückgegangen ist, während der der französischen Gemälde ganz erheblich gestiegen ist, und man hat uns nachgewiesen, daß Amerika einen sehr bedeutungsvollen Markt für die deutsche Kunst darstellt.
Man hat diesen Rückgang des Exports damit begründet, daß die deutsche Kunst auf den letzten Weltausstellungen in Paris und Chicago nicht angemessen vertreten gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat diese Tatsache darauf zurückgeführt, daß für diese Ausstellungen durch die maßgebenden Regierungskreise nur eine Richtung der deutschen Kunst besonders bevorzugt worden ist.
Alle diese Tatsachen, über die in Künstlerkreisen mit wenigen Ausnahmen nur eine Meinung herrscht, hätten doch nur dazu führen müssen, daß man alle künstlerischen Kreise zur Ausstellung heran (L) zieht, um die Möglichkeit zu haben, eine Jury zu bilden, die unbeeinflußt von der Einseitigkeit einer bestimmten künstlerischen Richtung objektiv genug ist, um das wirklich Gute auch aus anderen Kunstrichtungen zu erkennen und zur Ausstellung zuzulassen.
Darin gipfelt das Mißtrauen gegen die Zentraljury, gerade in diesem Punkt gipfelt die Besorgnis und die Befürchtung, daß, nachdem die Sezession sich infolge von anderen Vorkommnissen an der Einsendung und Auswahl der Gemälde für St. Louis nicht beteiligt hat, nunmehr die deutsche Kunst in St. Louis nur einseitig und deshalb unzureichend vertreten sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es gibt keine offizielle Kunst, und Kunstliebhabereien, denen der Stempel einer einseitigen Kunstrichtung aufgedrückt ist, dürfen nicht beanspruchen, maßgebend zu sein.
Daß die Sezession sich gegen solches Vorgehen wehrt, das ist vollständig begreiflich, und wer die Veröffentlichung, die der Deutsche Künstlerbund verschickt hat, gelesen hat, der muß ohne daß er sich mit allem, was in dieser Zuschrift steht, zu identifizieren braucht ohne weiteres zugeben, daß innerhalb der maßgebenden Regierungskreise auf diesem Gebiet Ansichten herrschen, bei denen es sehr nötig ist, mit dem Bevormundungssystem zu brechen und dafür zu sagen, daß den Künstlern der modernen Richtung die freie Entfaltung ihrer Kräfte nicht nur nicht erschwert, sondern daß das Reich, soweit es öffentliche Mittel verwendet, auch dafür sorgt, daß die einseitige Förderung und Bevorzugung einer von oben protegierten Kunstrichtung nicht weiter getrieben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, man darf es, ohne befürchten zu müssen, etwas Unwahres zu sagen oder auch nur zu übertreiben, ruhig aussprechen, daß wir es auch auf diesem Gebiete mit dem unberechtigten Einfluß des persönlichen Regiments l Ä zu tun haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Zwang dieses persönlichen Regiments ist es, welcher die maßgebenden Persönlichkeiten innerhalb oer Reichsregierung über Gebühr beeinflußt, und es ist nur der Zwang des persönlichen Regiments, welcher zu einer Behandlung der Sezession geführt hat, die es verhindert hat, daß die deutsche Malkunst in St. Louis eine angemessene und würdige Repräsentation findet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, solch ein Eingreifen ist ja nichts Ungewohntes, wir erleben es sehr häufig.
Alles konzentriert sich in dem persönlichen Willen; da wird gesagt: „meine Künstler '', „meine Schauspieler ''.
Meine Herren, diese Art Kommandierung der Kunst ist ein Beweis dafür, daß allen Ernstes die Meinung vertreten wird, die Kunst könne durch persönliches Regiment reguliert werden, und es sei möglich, die Künstler allesamt nach der Richtung zu schieben, die der Auffassung eines einzelnen entspricht.
Meine Herren, davon kann gar keine Rede sein.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber ist natürlich nicht zu streiten: es hat jeder das Recht, seine Auffassung zu haben und es wird jeder an der Stelle, an der er steht, seiner Auffassung Ausdruck zu geben versuchen.
Aber es ist im vorliegenden Falle eine Frage, die weit über die Befugnis des einzelnen hinausgeht.
Durch die Etatsforderung ist der Reichstag mit der Angelegenheit befaßt, und es kann dem Deutschen Reichstag nicht gleichgültig sein, daß die 5 Millionen Mark, die er aus Reichsmitteln für die Ausstellung in St. Louis bewilligt hat, zum Teil eine Verwendung finden, von der berufene sachverständige Kreise sagen, daß diese Summe Verwendung findet in einer Weise, die nicht angemessen ist der Stellung, die die deutsche Kunst einnimmt, und daß die Ausstellung nicht eine würdige Repräsentation der (v) deutschen Kunst geben wird.
Meine Herren, wir haben ja bei einer anderen Gelegenheit vor einiger Zeit einen Ausdruck gehört, der an das heut zitierte Urteil anklingt.
Es war der Polizeipräsident von Berlin, Herr v. Richthofen, der aus Anlaß einer Beschwerde, die auch mit künstlerischen Fragen zusammenhing, aus Anlaß eines Zensurverbots das geflügelte Wort gesprochen hat: „Die janze Richtung paßt uns nicht ''— der Herr Polizeipräsident hat nämlich berlinisch gesprochen.
Das kommt auch in dem Urteil über die Sezession zur Geltung: „die ganze Richtung paßt uns nicht, und weil diese Kunstrichtung einer gewissen Stelle nicht behagt, deshalb sollen ihre Verkünder und Meister verurteilt sein, zurückgesetzt zu werden gegen ihre der höfischen Kunst huldigenden Kollegen, deshalb soll die Sezession sich in St. Louis nicht frei entfalten dürfen, deshalb soll sie nicht imstande sein, auch für sich das der deutschen Kunst verheißene Absatzgebiet auf dem amerikanischen Markt zu finden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist es ein etwas tragikomisches Geschick, daß man schließlich eingesehen hat, man dürfe doch nicht der Welt das Schauspiel bieten, daß man in St. Louis eine Abteilung für deutsche Kunstwerke macht, ohne der hervorragendsten Erscheinung in der Kunst, der Sezession, eine Mitwirkung einzuräumen.
Man ist, ich möchte sagen, noch in letzter Stunde zur Besinnung gekommen und hat, nachdem die Sezession es abgelehnt hatte, Gemälde zu senden und sich an der Jury zu beteiligen, weil sie sich dabei von vornherein in hoffnungslosester Minderheit wußte, einen anderen Weg gewählt.
Die Sezession wußte, daß sie gegen Ansichten zu kämpfen hatte, die ihr Urteil nicht von dem Werte des einzelnen Kunstwerkes abhängig machten, sondern entsprechend dem Wort: „die 140'998 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
(Singer.)
ganze Richtung paßt uns nicht, von Vorneherein der sezessionistischen Richtung gegenüber sich ablehnend verhalten würden; daher die Zurückhaltung der Sezession.
Nachdem Herr v. Werner und die Regierung erkennen mußten, daß die Sezession sich dem Urteil der einseitig gebildeten Jury nicht fügen, sondern lieber darauf verzichten wolle, in St. Louis, unterstützt von Reichsmitteln, auszustellen, und nachdem man schließlich doch erkannt hat, daß man eine präsentable Ausstellung ohne Zuziehung der Sezession nicht schaffen kann, hat man sich herbeigelassen, einige sezessionistische Bilder aus öffentlichen Gallerien auszuwählen und nach St. Louis zu schicken.
Na, es ist ja immerhin gut, daß sich ein Zeichen von Besserung gezeigt hat, und daß man, bevor alles verdorben wird, versucht, den Fehler einigermaßen wieder gutzumachen.
Aber auch hier müssen wir einen Widerspruch in dem Verhalten der Regierung konstatieren.
Denn dadurch, daß sezessionistische Galleriebilder nach St. Louis geschickt werden, ist einer der Zwecke, aus denen heraus die Unterstützung aus Reichsmitteln bewilligt ist, nämlich der deutschen Kunst einen Markt in Amerika zu eröffnen, für die sezessionistische Richtung vereitelt, weil es selbstverständlich ist, daß die aus Gallerien nach St. Louis geschickten Bilder nicht verkäuflich sind.
Sie sehen also, daß selbst der Versuch, das Schlimmste wieder gutzumachen, doch nur ein Versuch mit sehr untauglichen Mitteln ist; und die Reichsregierung hätte weit besser getan, wenn sie sich nicht in die Streitigkeiten der Künstler gemischt hätte und vor allem keine Stellung in der Frage genommen hätte durch Bestellung eines gegen die Sezession eingenommenen Vertrauensmannes, der sein Urteil, welche Bilder wert sind, nach St. Louis geschickt zu werden, nur von dem Standpunkt einer einseitigen Auffassung aus abgiebt.
Die Debatte, die in der Kommission stattgefunden hat, und die sich heute wahrscheinlich im Plenum wiederM) holen wird, wird nach meiner Meinung der Regierung klar zum Bewußtsein bringen, daß sie besser tut, ihre Hände von diesen Dingen, Kunstfragen, fortzulassen.
Eine Negierung muß ja uicht alles können; wenn eine Regierung auf den ihr überwiesenen Gebieten ihre Schuldigkeit tut, glaube ich, wird man ganz zufrieden sein können.
Aber, meine Herren, eine Regierung ist schließlich kein Kunstareopag, eine Regierung ist in ihrer ganzen Zusammensetzung nicht geeignet, sich in die minutiösen Fragen, die nun einmal in der Künstlerwelt herrschen, so weit einzumischen, daß sie darauf trumpfend, daß sie die Verfügung über die Mittel hat, um eine Ausstellung beschicken zu helfen, einen bestimmenden maßgebenden Einfluß ausüben will auf die Auswahl der Gemälde, die nach Amerika geschickt werden.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär sich bei der Behandlung dieser Frage erheblich vergriffen hat, obgleich ich gar nicht anstehe, zu sagen, wie ich Ihnen vorhin ausgeführt habe, daß ihm mildernde Umstände zur Seite stehen, und daß er wahrscheinlich keine Annehmlichkeiten zu spüren gehabt haben würde, wenn er sich als Vertreter einer Auffassung, welche der Kunst keine Vorschriften macht, und derselben freie Entfaltung gönnt, gezeigt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat gestern seine Ausführungen geschlossen mit einem Hinweise darauf, daß, nachdem sich der Deutsche Künstlerbund gebildet hat, neben der deutschen Künstlergenossenschaft jetzt noch eine ebenbürtige Korporation existiert, und daß die Reichsregierung den beiden Vertretungen der Künstlerwelt bei Entschließungen in Kunstangelegenheiten eine beratende Stimme einräumen möge.
Ich kann dem durchaus zustimmen; nur, glaube ich, darf nicht verschwiegen werden, was sich bei der Gründung des Deutschen Künstlerbundes ereignet hat.
Meine Herren, wir wissen doch, daß der Deutsche Künstlerbund nicht unter der Befürwortung der deutschen (6) Neichsregierung und vor allem nicht der preußischen Regierung geboren ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir erinnern uns doch der Sendung des preußischen Kultusministers nach Weimar, der den Versuch gemacht hat, die dortige Regierung und die maßgebenden Personen zu veranlassen, dem Deutschen Künstlerbund nicht die Wege zu ebnen.
Man kann es als ein günstiges Ereignis betrachten, daß die Aufgabe, die der preußische Herr Kultusminister doch auch wohl amtlich und im Aufträge einer bestimmten Stelle in Weimar zu erfüllen hatte, nicht geglückt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Der Deutsche Künstlerbund ist in Weimar gegründet worden trotz der preußischen Intervention; er erfreut sich, soweit ich informiert bin, der Unterstützung und Teilnahme der dortigen Regierungsorgane; aber wenn der Deutsche Künstlerbund imstande ist, vorteilhaft für die Künstler und veredelnd auf die Kunst zu wirken, kann das offizielle Preußen die Anerkennung nicht für sich in Anspruch nehmen, daß es diesem Kulturwerk fördernd zur Seite gestanden hat.
Ich glaube, daß wenn eine Veranstaltung geplant wäre, die nach der Gegenseite gravitiert, dann würde Preußen gewiß veranlaßt worden sein, mit besonderem Nachdruck sich der vom Hofe patentierten Kunstrichtung anzunehmen.
Aber wie dem auch sei, meine Herren, der Deutsche Künstlerbund hat sich gegründet, er hat die Schwierigkeiten, die ihm in den Weg gelegt sind, überwunden, er ist jetzt dabei, seine Aufgaben, wie sie ihm vorschweben, zu erfüllen, und das Fazit, das aus der heutigen Diskussion zu ziehen ist, wird dahin gehen darin stimme ich mit Herrn Dr. Spahn überein —, daß die Reichsregierung der Zustimmung des Reichstags sicher sein kann, wenn sie Mittel verlangt zur Förderung der Kunst und des (v) Kunstgewerbes bei Weltausstellungen.
Wenn es aber weiter so geht, daß die Mittel, die der Reichstag für solchen Zweck bewilligt, in ganz einseitiger Weise benutzt werden, um dem Auslande die Möglichkeit eines klaren, richtigen Urteils über die Leistungen auf verschiedenen Gebieten in Deutschland zu beeinträchtigen, wenn es schließlich dahin führen sollte, daß der Reichstag zwar dazu aufgefordert wird, Mittel zu bewilligen, daß aber die Verwendung dieser Mittel entgegen seiner Absicht in einseitiger, eine Kunstrichtung bevorzugender Weise erfolgt: dann wird es dazu kommen, daß der Reichstag überhaupt keine Mittel mehr für Kunstzwecke zur Verfügung stellt.
Ich habe den Wunsch, daß die verbündeten Regierungen für die Folge die ihnen zur Verfügung gestellten Mittel für beide Richtungen verwenden, daß gleichmäßig Licht und Schatten verteilt wird.
Wenn dies der Fall sein wird, glaube ich, kann man zufrieden sein, daß diese Frage im Reichstage zur Verhandlung gekommen ist.
Ich kann mich dahin resümieren, daß wir alle empfinden um bei dem Gegenstand, der mich hier beschäftigt hat, zu bleiben —, daß die Zurücksetzung der Sezession in weiten Kreisen der Bevölkerung aufs schärfste gemißbilligt wird, und ich kann ohne Übertreibung sagen, daß die Art, mit der bestimmte offizielle Persönlichkeiten für die Bewegung der alten Richtung eingetreten sind und für die Benachteiligung der sezessionistischen Richtung gewirkt haben, keineswegs Zustimmung findet, sondern daß allseitig der dringende Wunsch vorhanden ist, der Einfluß des persönlichen Regiments möge eingedämmt und ausgeräumt werden.
Das ist zum Vorteil und zur Förderung der deutschen Kunst sehr nötig.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hatderHerrAbgeordneteHenning.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
999 M Henning, Abgeordneter: Meine Herren, seitens meiner politischen Freunde ist mir der nicht ganz leichte Auftrag zuieil geworden, hier unseren Standpunkt klarzulegen über die Beschickung der Ausstellung in St. Louis durch die deutsche Kunst.
Ich möchte zunächst mit einigen Worten zurückkommen auf die beiden Herren Vorredner, die wir soeben gehört haben.
Zunächst muß ich mich mit einigen Worten zu dem Herrn Abgeordneten Singer wenden.
Dem ersten Teil seiner Ausführungen, soweit er parallel lies mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn, stimme ich vollständig zu.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß bei der Beschickung der Ausstellung nicht ganz korrekt verfahren worden ist, und verschiedentlich Versehen und Verfehlungen mit untergelaufen sind.
Aber nicht ganz zu folgen vermag ich ihm in dem Punkte, daß er gesagt hat, die Sezession stelle speziell das Leben der Masse des Volkes dar, und somit die Sezession und ihre Kunstwerke in einen gewissen Gegensatz gebracht hat zu den Kunstleistungen aller übrigen Künstler, namentlich zu denen der höher stehenden Kreise.
Ich glaube, das ist ein Irrtum von ihm.
Ebenso wenig kann ich ihm darin zustimmen, daß die Masse des Publikums eine besondere Vorliebe für diese Spezialität der Sezession gezeigt hat, gerade auch mit dem Bewußtsein, hier das eigentliche Volk vertreten zu sehen.
Ich glaube doch, darin irrt er sich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, findet schon eine gewisse Ernüchterung in den Kreisen des Publikums statt, und sie fangen an, doch nicht allem so zuzujubeln, was die Sezession bringt, wie es im Anfang der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich, meine Herren, noch ein Punkt.
Der Herr Abgeordnete Singer hat von einer offiziellen Kunst ge (2) sprochen.
Das hat allerdings in gewisser Beziehung seine Richtigkeit.
Aber ich möchte den Ausdruck „offiziell ''umwandeln in „höfisch ''.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Pardon, seien Sie ohne Sorge, ich meine damit nicht einen byzantinischen Beigeschmack, sondern ich möchte daran erinnern, daß die Höhe der Kunst stets wesentlich mit Hilfe der Höfe erreicht worden ist.
Das ist doch gar keine Frage.
Streichen Sie aus dem Leben Raphaels heraus die Munisizenz der Päpste, auch Fürsten in ihrer Art, wäre es ihm ermöglicht worden, diese grandiosen Leistungen zu schaffen
Nehmen Sie Tizian an; ohne die Beihilfe der Könige und Fürsten hätte er auch nichts schaffen können.
(Zurufe links.)
Die Niederländer
Die haben auch mit vom französischen Golde gelebt, und in den Niederlanden waren damals hervorragende Leute, die eben die Kunst mit ihrem Gelde unterstützten.
Und wenn ich speziell auf die deutsche Kunst komme, wo wäre die moderne deutsche Kunst, eine Kunst, die man schon vielleicht über hundert Jahre hindurch verfolgen kann, ohne die Unterstützung der Höfe
Denken Sie die deutsche Kunst ohne München und ohne den Münchener Hof und den bayerischen König, denken Sie die deutsche Kunst ohne Weimar, und denken Sie auch die deutsche Kunst ohne Berlin und ohne die preußischen Könige!
Sie haben unendlich viel für die deutsche Kunst getan.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, die Siegesallee!
Ich gebe ja zu, daß die Siegesallee unter Umständen die Kritik herausfordert.
Aber der Gedanke, der zu Grunde lag, war ein großartiger das ist gar keine Frage —, und es ist der Allerhöchsten Stelle zu danken, daß sie in dieser Weise eine Geschichte in Darstellungen verewigt hat.
Das war (Y ein grandioser Gedanke, den ich unbedingt verteidige.
Die Kritik kann überall angesetzt werden, was auch geschaffen werden mag.
Es ist noch niemals ein Kunstwerk geschaffen worden, von welcher Höhe es auch sei, wo nicht die Kritik eingesetzt hat.
Also über die Kritik dürfen wir nicht stolpern, wir würden sonst nie zu einem künstlerischen Genuß kommen.
Sodann wende ich mich mit einigen Worten noch zu dem Vortrage, den gestern der Herr Abgeordnete vr.
Spahn gehalten hat.
Ich habe schon dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber angedeutet, daß ich im großen und ganzen auch diesen Ausführungen durchaus beistimme.
Er hat ganz objektiv und korrekt die entstandenen Zwiespältigkeiten geschildert und sie mit Recht zurückgeführt auf eine nicht ganz einwandfreie Behandlung der Sezession gegenüber.
Insoweit konnte ich dem Abgeordneten Spahn auch zustimmen.
Aber er ging nachher über, ich will nicht sagen.
zu einer Glorifizierung, aber doch zu einer großen Befürwortung der Ziele der Sezession, und auf dieses Gebiet kann ich ihm doch zu meinem Bedauern nicht ganz folgen.
Schon er möge mir das verzeihen daß er uns als Vorbild der Sezession einen französischen Künstler Manet angeführt hat, kann ich doch nicht ganz gut heißen.
Ich hätte lieber gesehen, er hätte uns einen hervorragenden deutschen Meister vorgestellt, da es sich gerade um die deutsche Kunst handelt.
Ich muß nun gestehen: das, was ich von Manet gesehen habe, hat mich nicht im ganzen so hervorragend befriedigt; einzelne Schönheiten gebe ich vollkommen zu, aber andere Werke sind wiederum so barock, daß ich mich damit doch nicht einverstanden erklären kann.
Dann kommt bei der Beurteilung von Manet noch etwas hinzu.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat daran künstlerisch gelehrte Betrachtungen geknüpft, philosophische Spekulationen.
Er hat angeführt, wie wesentlich es wäre, daß gerade bei M) Manet nun auch einmal der Gedankengang, der diese Kunst beseele, klargelegt worden wäre, und daß das Publikum durch die Darlegungen in Schrift und Wort sich daran gewöhnen müsse, gleichsam mit den Augen des Künstlers zu sehen, daß der Künstler mit seinem Geist durch die Darlegungen in der Presse und die Kommentare dem Publikum seine Gedanken und seine Kunst suggerieren solle.
Eine Weile geht das ja; aber auf die Dauer erwacht das Publikum doch aus dieser Suggestion, und ich glaube die Anzeichen trügen wohl nicht —, daß doch schon ein Erwachen stattgefunden hat.
Die einzige Sprache des Künstlers ist die Sprache seiner Werke, und diese muß unmittelbar zum Publikum sprechen und muß beim Publikum einen unbedingten Widerhall und ein unbedingtes Entgegenkommen finden, und das Publikum muß sich an den Werken, die es sieht, erhoben fühlen aus der grauen Alltäglichkeit in das heitere Reich der Farben, in das weite Gebiet der unsterblichen Kunst.
Dann hat allerdings der Künstler seine Aufgabe erfüllt und hat diesen unmittelbaren Kontakt mit dem Publikum, der ihm für seine Leistungen unerläßlich ist.
Diese Wechselwirkung ist von der größten Bedeutung.
Das Publikum muß ihn wiederum begeistern und ihm die für die Schaffung seiner Werke unerläßliche heitere Stimmung bringen.
Ich will ja eine gewisse Kunstgelehrsamkeit an und für sich durchaus nicht etwa tadeln; aber wenn man sich auf das Grübeln verlegen muß, dann ist immer schon der erste, frische, göttliche, sprudelnde Quell hinweg.
Er muß sprudeln aus dem inneren Geist heraus ohne Erwägungen und Spekulationen, sonst ist schon der künstlerische Schaffensdrang von vornherein getrübt!
Aber, meine Herren, abgesehen von diesen Abweichungen kann ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn nur durchaus zustimmen.
Er hat 1000 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
(Henning.)
(L) ganz richtig angedeutet, wo die Schwierigkeiten liegen, und zu welchen Verwickelungen sie geführt haben.
Nun ist es ja gar nicht ganz leicht, wenn man aufmerksam das durchgeht, was uns da vorliegt, sich hindurchzufinden.
Es ist schon gesagt worden, daß die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern die Richtschnur gegeben haben für das Verhalten der Regierung.
Ich erkenne durchaus an, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von der richtigen Voraussetzung ausgingen, daß die Art und Weise, wie die Kunst bei den früheren Weltausstellungen zugelassen worden ist, den Erwartungen nicht ganz entsprochen hat, und die Regierung ist gewiß von dem richtigen Wunsche beseelt gewesen, es diesmal besser zu machen.
Dem gegenüber stehen nun wieder die Genossenschaften, die Allgemeine Deutsche Kunstgenossenschaft, der Deutsche Kunstbund und dann noch als viertes eine, wie mir scheint, sehr zutreffende und ganz objektiv gehaltene Darlegung in der „Schlesischen Zeitung ''von dem zweiten Vorsitzenden des Hauptvorstandes der Allgemeinen Deutschen Künstlergenossenschaft.
Man kann, wenn man das aufmerksam verfolgt, zwei Abschnitte in dem Vorbereitungsstadium unterscheiden.
Der erste Abschnitt reicht etwa bis in den November v. I. hinein.
Er begann damit, daß die Allgemeine Deutsche Künstlergenossenschaft einen Delegiertentag berief und den Herrn Neichskommissar dazu einlud.
Er konnte ihm damals nicht beiwohnen, weil er nach St. Louis reisen mußte.
Er sagte, sie möchten es verschieben bis nach seiner Rückkehr.
Als er zurückkam, war aber die Situation schon etwas verändert: da war eine Zentralkommission von leitender Stelle aus berufen unter Umgehung der Allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft.
Auch da waren noch keine wesentlichen Schwierigkeiten entstanden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat schon die (s) Delegiertenversammlung vom 26.
Mai v. I. erwähnt.
Auch da glaubte man noch mit der Regierung zusammen die Sache durchführen zu können.
Dann kam aber Ende November die wunderbare Krisis, die den zweiten Abschnitt einleitete, der nicht zu einem befriedigenden Resultat geführt hat.
Man sagt in der Regel gern, wenn solche Ereignisse eintreten, die man nicht recht durchschauen kann: es sind die Imponderabilien, die das herbeigeführt haben.
In diesem Falle möchte ich lieber sagen: es waren Ponderabilien, die da hineingegriffen haben und nicht ohne Schuld dabei sind.
Der Konflikt, der dann hervorgerufen worden ist, resultiert ohne Zweifel aus der mit einer beeinflußten Majorität herbeigeführten nachträglichen Bestimmung, die dahin ging, daß unter mehr oder weniger Ausschaltung der Lokalvereine, die vorzugsweise sezessionistischen Charakters waren, die Vertretung der deutschen Künstlerschaft sozusagen majorisiert wurde.
Es sollte nun der Ausstellungsraum halbiert werden: die eine Hälfte sollte den Galerien gegeben werden und dem Privatbesitz oder eingeladenen Künstlern; also nur die andere Hälfte sollte der neuen Kunstrichtung reserviert werden.
Durch diese Bestimmung wurde, abgesehen von dem nicht ganz loyalen Verfahren in einzelnen deutschen Staaten, eine Ausstellung in die Wege geleitet, die dem gegenwärtigen Stand nicht entspricht, sondern es wurde halb und halb eine historische Ausstellung, und die deutsche Kunst war der Möglichkeit beraubt worden, dem Auslande ein Bild der gegenwärtigen Kunstlage Deutschlands zu geben, und ist dadurch auch um die Möglichkeit gekommen, vom Auslande eine unbefangene und vorurteilsfreie Kritik zu empfangen.
Im Vorjahre war ich in Vertretung einige Tage in der Budgetkommission, gerade als damals die erste Forderung für St. Louis gestellt wurde, und ich glaube, es war der Herr Staatssekretär des Innern, welcher damals sehr dringend empfahl, die Ausstellung zu beschicken, weil gerade für das deutsche Kunstgewerbe in (6) Amerika Liebhaberei bestände; dem wurde hinzugefügt— ich weiß allerdings nicht, ob auch von dieser Seite —, daß die deutsche Kunst im Gegensatz zu dem deutschen Kunstgewerbe in Amerika nicht sehr beliebt sei.
Ich bin sonst kein Amerikaschwärmer; aber wenn in Amerika gegen einen Teil der heutigen modernen Kunst sich Protest erhebt, so kann ich es begreifen.
(Zuruf links.)
Das fiel mir ein, als ich jetzt an die Prüfung dieser Frage herantrat.
Von diesem Datum, wo die Hauptjury zusammentrat und die Bilder auswählte, datiert die tiefe Verstimmung in den Kreisen der übrigen deutschen Kunstvereine und, ich fürchte, auch der bundesstaatlichen Regierungen.
Ich glaube, da hat man auch etwas angestoßen.
Am allerwenigsten darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Singer überein darf man die Kunst reglementieren.
Einen gewissen Spielraum muß man ihr einräumen und darf da nicht hineinfahren mit Bestimmungen, die gewisse Dinge vorschreiben und andere verbieten wollen; das ist eine gefährliche Sache.
Überhaupt, meine Herren, ist auch regierungsseitig ich meine hier nicht die Reichsregierung, sondern die einzelnen Regierungen, nicht ganz richtig verfahren worden; doch darauf komme ich nachher noch.
Wenn ich vorhin von Imponderabilien gesprochen habe, so ist da auch hinter der Szene ein Moment mit zur Geltung gekommen, das auch zu den Imponderabilien gehört, nämlich die Neigung, nach Schlagwörteru zu entscheiden und zwar meist nach Schlagwörtern, die Fremdworte sind, denen bei dieser Gelegenheit dann meist ein Sinn unterschoben wird, den sie ursprünglich nicht haben sollten.
Und zwar meistens wird das ein ich will nicht sagen gehässiger, aber doch animoser Beigeschmack sein.
Solch ein Schlagwort ist auch das Wort „Sezession '', was nicht durchweg Lv) die Sache trifft, die es treffen soll.
Soweit meine Kenntnis dieser Verhältnisse reicht, ist die Sezession im innersten Grunde nicht entstanden aus künstlerischer Gegnerschaft, nicht aus künstlerischen Gründen, sondern es ist eine Reaktion gewesen, ein Protest der Sezession gegen das Verfahren, welches gegen sie eingeschlagen worden ist.
Das würde nicht die akute Form angenommen haben, wenn die Ausstellungskommission in früheren Jahren es liegt ja über zwanzig Jahre zurück in der Auswahl und Zurückweisung gerecht gewesen wäre, wenn sie wirklich die unwürdigen Gegenstände, sei es wegen absolut mangelnden künstlerischen Wertes oder wegen anstößigen Gegenstandes, ausgeschaltet hätte.
Das istleider nicht der Fall gewesen, sondern sie hat unter dem bewußten oder unbewußten Eindruck des Schlagwortes Sezession nichtganz gerecht gehandelt.
Aus diesem Grunde muß ich das Wort Sezession als ein Wort nicht künstlerischen, sondern agitatorischen Ursprunges bezeichnen, aus einem Protest gegen das Verfahren, das höchst ungeschickterweise damals geübt wurde.
Wenn die Herren unsere Landesausstellungen und auch die Sezession besucht haben, so werden sie finden, daß in beiden solch minderwertiges Material vorhanden ist, vielleicht allerdings, wie ich von meinem Standpunkt aus urteile, in der Sezession etwas mehr, in der Landesausstellung etwas weniger.
Also daran können wir eine Kritik der Sezession nicht anknüpfen.
Aber, meine Herren, die Stellung meiner politischen Freunde, wie ich wenigstens annehme, und meine eigene zur Sezession ist eine brennende geworden und muß zur Sprache kommen, wenn es sich darum handelt, Stellung zu nehmen zu den Werken deutscher Kunst, die nach St. Louis geschickt werden sollen, und darum möchte ich die Sezession in ihren Bestrebungen und Zielen kennzeichnen nach der kleinen Druckschrift, die vorliegt: „Das deutsche Künstlertum ''von Harry Graf Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
1001 (Henning.)
(H.) Keßler, die speziell die Sezession vertritt.
Dort sind ein paar Punkte, die die Sezession charakterisieren, und zwar vom Standpunkt der Sezession selber.
Es heißt da in bezug auf die Tendenz der Sezession: Denn es steht fest, daß in der Kunst nur die Ausnahme Wert hat.
Kein Fleiß, keine Gesinnung, keine Richtung, nur die Eigenart.
Alles andere ist nicht nur weniger wert, sondern nichts wert.
Es ist nichts und hat kein Recht.
Meine Herren, man muß das wörtlich nehmen, es steht gedruckt da, und es ist nicht bloß ein Zungenschlag oder Isxsu ImKUÄS.
Das würde also zu einer Art künstlerischen Nihilismus führen, wenn nichts gilt, keine Gesinnung damit ist wohl Byzantinismus gemeint; aber in der Allgemeinheit ist es nicht richtig; denn wenn keine Richtung, kein Fleiß Wert haben soll, dann dürfen Sie sich nicht wundern, daß das auch ernst genommen wird.
Wohin soll das führen
Wenn nur Eigenart gelten soll, sonst nichts, dann soll man sich auch nicht wundern, wenn man auch mal von einer anderen Eigenart getroffen wird, die ich vorhin Ponderabile nannte, und diese dazwischen fährt; dann steht Eigenart gegen Eigenart.
Wenn man aber einer gewissen Willkür Tür und Tor öffnet, kann niemals von einer zielbewußten Richtung in der Kunst die Rede sein.
Überhaupt hat, wie im politischen Leben, durch den Drang nach Freiheit auch im literarisch-künstlerischen Leben die weiteste Ungebundenheit, ein übertriebener Individualismus, ein Übermenschentum doch in bedenklichem Maße Platz gegriffen.
Meine Herren, wir verehren alle unseren großen Dichterfürsten, er hat über diese Ungebundenheit und Schrankenlosigkeit gesagt: Vergebens werden ungebundne Geister Nach der Vollendung reiner Höhe streben.
(H Wer Großes will, muß sich zusammenraffen.
In der Beschränkung zeigt sich erst der Meister, Und das Gesetz nur kann uns Freiheit geben.
Natürlich meinte der Dichter damit: das Kunstgesetz nur kann uns Freiheit geben.
Wenn aber alle diese Gesetze geleugnet werden, und unser Leben dem Individualismus und der Ausnahme preisgegeben wird, dann bezweifle ich doch, ob das zu einem günstigen Resultat führen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
An einer anderen Stelle, wo die Galerien kritisiert werden, auch die Nationalgalerie, heißt es: Diesen Darstellungen gegenüber empfindet man meistens nur, daß die Sammlungen moderner Werke deprimierend häßlich sind, und man macht dafür die moderne Kunst verantwortlich.
Ja, da fragt man unwillkürlich, wo denn die Werke sind, die deprimierend häßlich sind
Wen soll man anders verantwortlich machen als die moderne Kunst
Dann muß eben die moderne Kunst selber eine Kritik ausüben und das deprimierend Häßliche ausschalten nach dem grandiosen Vorbild des alten Griechenlands.
Da waren die Kunstgesetze so streng, daß aus den Ateliers der Künstler nichts Häßliches herausgelassen wurde.
Daher haben wir die unvergleichlichen Werke der alten Kunst heute vor uns.
Man ging damals sogar so weit, die Karikatur zu verbieten, weil sie einen degenerierenden Einfluß auf die Nation mache.
In dem Momente, wo im alten Griechenland der Kritizismus eintrat und die Freiheit der Karikaturen, war auch die Blüteperiode vorüber, und die Kunst verfiel.
Das also sind die Bedenken, die ich gegen diese Ungebundenheit habe, und die vom Verfasser selber zugegeben werden.
Aber ich muß zu dem Wort „deprimierend häßlich ''hier auch noch ein paar Worte sagen.
In meiner Erinnerung taucht da ein Bild auf aus den Anfängen der (0) Sezession.
Es war eine Frauengestalt, die in Wind und Wetter auf der Klippe stand mit einer Gewandung, die nicht ganz einwandfrei war, und der Künstler hatte darunter geschrieben: „meine Frau ''.
Der „Kladderadatsch ''hatte in einem ausgezeichneten Verse dazu Kritik geübt: Wanderer, steh und weine, Sieh, dieses ist die Meine; Ich, wollt ', es wäre deine.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich vor manchem sezessionistischen Bilde stehe, habe ich das Gefühl, daß man es mit demselben Ausdruck bezeichnen könnte, der hier steht.
Ich besinne mich, sogenannte Frauenschönheiten auf Bildern gesehen zu haben Frauen waren es allerdings, das gebe ich zu, aber schön waren sie nicht.
Ich sah sehr magere Hälse, die verschiedene Ansätze zu Kröpfen hatten, die Glieder, die Hände, die Arme gehörten eher einer Gliederpuppe an, als einem menschlichen Wesen, und da möchte ich auch sagen: Gott sei Dank, daß es nicht die Meine ist.
(Heiterkeit.)
Das führt mich wieder zurück auf die Zentraljury wo auch gesagt worden ist, es wären minderwertige Werke.
Ähnliche Bilder haben auch die Nationalgalerie bevölkert.
Da habe ich auch unter „Meeresidyll ''Sachen gesehen, die nach meiner Ansicht recht sehr geschmacklos, ja künstlerisch eigentlich unmöglich waren.
Da habe ich unter anderem einen jungen Menschen gesehen, der dem Bade entstiegen war, die Herren können es ja selbst ansehen, ich urteile nach den Werken, das Wasser war schon nicht gerade zum Baden einladend, und er selber war sehr wenig schön will ich einmal sagen —, auch nicht nur nicht richtig gezeichnet sondern geradezu formlos, sodaß ich auch dachte: die glückliche Besitzerin dieses Jungen sie möge mir verzeihen, aber ich muß auch hier, V) wenn ich mich in ihre Seele hinetndenke, glauben, daß sie im stillen sagt: Wanderer, steh und weine, Sieh: der Junge ist der meine, Ich wollt ', es wär 'der deine.
In solchen Werken ist doch weder Fleiß noch Zeichnung noch Studium darin; es ist ein Impressionismus, der meines Erachtens vollständig in Formlosigkeit untergeht.
Wenn schließlich alle Form aufhören soll, wenn bloß ein ungefährer Eindruck hervorgerufen werden soll, so wird das doch zu einem Sinken des Kunstideals führen.
Zum Schluß mag noch der neue Kunstbund das Wort haben.
Es heißt da: „Wenn er sich ein Galerie schafft, so wird er schon seinem eigenen Charakter entsprechend rein ästhetisch urteilen und sich prinzipiell auf persönlich oder historisch hervorragende Werke zu beschränken suchen, und die Leitung wird in den Händen weniger aristokratischer Elemente liegen.
Es ist sehr erfreulich zu sehen, wie diese wenigen aristokratischen Hände mit der demokratischen Volksmasse einen gemeinsamen Bund eingehen werden.
Der Gedanke ist ein sehr schöner, und er wird hoffentlich ausgeführt werden.
Nur eine warnende Bitte möchte ich an die leitende Stelle richten, ja nicht störend einzugreifen und die Dinge sich frei entwickeln zu lassen.
Die Künstler ich habe ihnen im Leben ja auch sehr nahe gestanden sind nicht nur Impressionisten in bezug auf die Kunst, sondern auch in bezug auf das Leben, sie sind Lebensimpressionisten und sind Stimmungen und Eindrücken besonders zugänglich.
Das liegt in der Natur der Sache und in der Eigenart künstlerischer Begabung.
Das kann nicht anders sein, und wo es nicht der Fall wäre, wäre der Künstler kein rechter Künstler.
(Sehr richtig!)
1002 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
Ich bedaure unendlich, daß die Vorstadien bei der Beschickung der Ausstellung immerhin nur zu einem mangelhaften Resultat geführt haben.
Aber wenn ich auch in beschränktem Maße und, soviel ich es vermochte, objektiv zu diesen Bestrebungen Stellung genommen habe, so möchte ich doch hier einige Worte noch einlegen für die freien Bestrebungen des deutschen Künstlertums.
Die Künstler dürfen durchaus nicht gebunden sein durch Maßregelungen und kleine Ungerechtigkeiten (Zuruf links und Heiterkeit), ja, meine Herren, jetzt kommen wir zusammen, aber es muß mir doch erlaubt sein, auch eine abweichende Meinung zu äußern, ich meine: Freiheit, mit der einzigen Beschränkung, der ich in dem lateinischen Wort Ausdruck geben möchte: salus rexudlioaö suxrema lox!
Die Herren werden mich verstehen, was ich meine.
(Zuruf links.)
Darum habe ich eben gesagt« uprem »lex und nicht rvZis volrmta.
8.
(Heiterkeit.)
Daß die Deutsche Künstlerschast aber nicht etwa international ist, nicht uferlose Ideen hat, bezeugt schon die Gründung der „Allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft ''im Jahre 1856.
Sie wurde damals gegründet, nicht etwa nur, um die deutschen Künstler lediglich zu künstlerischen Zwecken zusammenzufassen.
Sie hat vielmehr in ihren Gründungsstatuten ausgesprochen, „wenn Deutschland politisch so zerrissen ist, so wollen wenigstens die deutschen Künstler in ihrem Bunde die deutsche Einheit, so gut es geht, darzustellen versuchen!
Der Gedanke der Wiederaufrichtung des alten Deutschen Reiches, des alten, sagenumwobenen Barbarossa: 1 „er wird einst wiederkommen in seiner Herrlichkeit ''— hat damals schon die Künstlerkreise beseelt, das beweist die Gründungsurkunde, und sie beweist, daß da ein großes, patriotisches (2) Werk getan ist und darum müssen wir der Allgemeinen Deutschen Künstlergenossenschaft unsere wärmsten Sympathien zuwenden und alle seine Bestrebungen nach Kräften zu unterstützen suchen, auch die Regierung bitten, mit diesen Kreisen vorsichtig umzugehen.
Die Kunst ist nicht jedem angeboren, sie kann auch bekanntlich nicht gelehrt werden, sie kann ausgebildet, aber nicht gelehrt werden.
Aus diesem Grunde, weil diese Leute eine ungewöhnliche Begabung haben, muß man auch, wenn sie echte Künstler sind, ihnen eine ungewöhnliche Behandlung zuteil werden lassen.
Aus diesem Grunde möchte ich dafür plädieren, daß wir in dieser Beziehung in Zukunft recht vorsichtig, gerecht aber auch wohlwollend, mit diesen überaus wertvollen Stammesgenossen umgehen möchten.
Bedauerlich ist natürlich, daß jetzt für St. Louis vieles verspätet ist.
Die Hälfte der Bilder, die nach St. Louis gehen sollen, sind Galeriebilder und Privateigentum und von eingeladenen Künstlern, die unverkäuflich sind, und nur die andere Hälfte ist verkäuflich.
Ich weiß nicht, wie sie aussieht; aber es ist gesagt worden in einem Artikel der „Schlesischen Zeitung ''von dem zweiten Vorsitzenden: wir können unmöglich solch minderwertige Sachen in die Welt hinausgehen lassen, ich weiß es nicht, ich referiere nur, und darauf ist von dem entscheidenden Komitee gesagt worden: wir können nicht anders, wir marschieren mit gebundener Marschroute.
Es ist das eine Äußerung, die durch die Presse gegangen ist, ich gebe sie wieder, ohne irgendwie Stellung nehmen zu wollen; trotzdem begleiten unsere besten Wünsche die Bilder, die von hier nach St. Louis gehen.
Ich möchte, daß die Aussteller auch etwas Geld nach Hause bringen.
Eine solche internationale große Ausstellung ist ja wie ein Magnetberg, alle Welt strömt dorthin und will sehen und hoffentlich auch kaufen, und wir wollen nur von Herzen wünschen.
daß man dort auch von uns recht viel kaufen möchte, (v) Das ist eine alte Parole, die in meiner Jugend ausgegeben worden ist und auch ganz in der Ordnung ist.
Die Kunst bedarf dringend auch materieller Erfolge, damit sie neue Schaffensfreudigkeit gewinnt.
Darum möge auch der Kunst von der Kunstausstellung in St. Louis eine erhebliche Stärkung zuteil werden!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn in der gestrigen Sitzung nehme ich an, das er meinen Äußerungen in der Kommission nicht vollkommen gefolgt ist.
Ich kann zunächst für mich persönlich in Anspruch nehmen, daß kein Thebaner diesem Streit zwischen der alten Schule und den Sezessionisten kühler und objektiver gegenüberstehen könnte, wie ich es tue.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hatte mich aber so verstanden, als ob ich mit besonderer Schärfe gegen die gesamte sogenannte sezessionistische Richtung Stellung genommen hätte.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe in der Kommission die Ehre gehabt auszuführen, daß ich allerdings von sezessionistischen Künstlern vieles gesehen hätte, was entschieden abstoßend wirkt, was eine gewisse Extravaganz der Auffassung darstellt (sehr richtig!
rechts), und was mindestens ebenso schlimm ist wie eine hohle Konventionsmalerei, nur daß die Konventionsmalerei vielleicht den Beschauer gleichgültiger läßt.
Ich habe aber in der Kommission weiter ausgeführt, daß ich den Eindruck hätte, daß die Sezession sich schließlich doch zu einem höheren Ideal durchzuringen suchte, als ob sie eine Masse von Extravaganzen schon abgestoßen und als ob auf der anderen Seite man auch in der hergebrachten Malerei manches von der sezessionistischen Malerei gelernt hätte.
Ich habe den Eindruck, als ob diese Gegensätze, die ja in der Öffentlichkeit weit schärfer sind, als sie sich praktisch an einzelnen Beispielen nachweisen lassen, sich allmählich ausglichen.
Denn auch in der Sezession sind ganz außerordentlich verschiedene Stufen der Malerei.
(Sehr richtig!)
Davon ist nicht die Rede gewesen und kann auch, glaube ich, in diesem hohen Hause nicht die Rede sein, als ob wir hier als summus juclsx über diesen großen Streit entscheiden könnten.
Dafür ist weder eine Regierung zuständig noch ein Parlament.
Eine 'formelle Einigung zwischen diesen beiden Parteien wird meines Erachtens auch nicht möglich sein; denn der äußerste Flügel der Sezession erklärt: die Maler der alten Schule können ja nicht einmal ordentlich sehen, was sie malen, und der äußerste Flügel der älteren Schule erklärt: die Sezessionisten sind Maler, die sich weder die Mühe noch die Zeit geben, wirklich zu malen.
Zwischen zwei so auseinander gehenden Flügeln läßt sich theoretisch kein Vergleich herbeisühren.
Nun erklärte gestern der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, die Sezession sei aufgebaut auf den Auffassungen des französischen Malers Manet; dieser habe zuerst gelehrt, man müsse die Dinge nicht so darstellen, wie sie wirklich sind, sondern wie sie das menschliche Auge, beeinflußt durch Entfernung, Licht und Farbe, zu sehen glaube.
Ich denke nicht, daß hierin der charakteristische Unterschied zwischen der alten Schule und der sezessionistischen Schule liegt.
Denn das ist ganz unzweifelhaft, daß auch die ältere Schule ebenso wie die sezessionistische Schule wünscht und danach strebt, die Dinge so zu malen, nicht, wie sie sind, sondern wie sie der Maler sieht.
Ich meine, der Maler Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
1003 (Or.
Graf v. Posadowsky Wehner.)
(4) kann gar nicht anders malen, als wie er die Dinge sieht.
Ein Landschaftsmaler, der auf Entfernung ein Gebirge malt, wird nicht daran denken, es zu malen ohne Rücksicht auf jede Perspektive, ohne jede Rücksicht auf Entfernung, wie die felsige Masse daliegt, bedeckt vielleicht mit grüner Vegetation, sondern er malt es, wie es seinem Auge in der Entfernung erscheint.
Aus dem Mittelalter, aus dem 16., 17.
Jahrhundert, kann man Bilder sehen, wo zwar eine weite Entfernung nach dem Hintergründe hin vorhanden ist, aber der Maler hat so gemalt, als wenn er unmittelbar vor dem gemalten Hintergründe stände.
Der charakteristische Unterschied zwischen den beiden Richtungen liegt meiner Ansicht nach darin, daß die Sezession jeder Schulmalerci fremd ist, jeder bestimmten Richtung, daß sie erklärt: jeder soll vollkommen individuell nach seiner eigenen künstlerischen Begabung malen ohne Einfluß irgend einer bestimmten Kunstrichtung.
(Zurufe.)
Ich werde nachher auf diese Broschüre des Grasen Keßler zurückkommen, die ich auch gelesen habe, und an die ich mich nachher in einzelnen Punkten bei meinen Ausführungen anschließen werde.
Leider ist es in der Öffentlichkeit und in diesem hohen Hause so dargestellt worden, als hätte man überhaupt die Sezession von der Beteiligung an der Ausstellung in St. Louis ausschließen wollen.
Das ist urkundlich unrichtig.
Bei früheren Ausstellungen, wo auch der Deutschen Kunstgenossenschaft die Vertretung übertragen wurde, war der Grundsatz bestimmend, auf die einzelnen Lokalgenossenschaften je nach der Zahl ihrer Mitglieder den vorhandenen Raum zu verteilen.
Wie ich bereits in der Kommission ausgeführt habe, verteilte man also den Raum und vermaß die Gelegenheit nach der Elle.
Das war, wie ich glaube und darin stimme ich mit den Herren von der Sezession überein —, verkehrt.
In der (L) vorhin angeführten Denkschrift wird eine angeblich offiziöse Mitteilung der „Weserzeitung ''angeführt ich habe keine Idee, woher diese Mitteilung der „Weserzcitung ''stammt.
Diese Mitteilung vom 31.
Dezember 1903 lautet wie fvlgtDie Bundesstaaten und resp.
Kunststädte können nur nach Maßgabe der Zahl ihrer Künstler behandelt werden.



Wenn München 1000 Künstler zählt und Berlin nur 500, so hat München Anspruch auf den doppelt so großen Raum bei Ausstellungen, wo die deutsche Kunst vertreten sein soll, wie Berlin; das ist ein unantastbarer und loyaler Standpunkt.
Meine Herren, ich sage ganz offen, diesen Standpunkt teile ich nicht, das ist die alte Auffassung, daß der Raum maßgebend sein muß für die Verteilung.
Ich glaube aber, nach meiner bescheidenen Kunstauffassung muß die Güte des Kunstwerks maßgebend sein für die Verteilung.
Die Keßlersche Denkschrift bemerkt hierzu: Die Statistik der in einer Stadt bis dahin vermalten Leinewaud müßte entscheiden, wie viele Quadratmeter im Museum ihr gebühren.
Das wäre der Triumph dieser neuen, der statistischen Methode bei der Auswahl von Kunstwerken, und das Talent wäre endgültig an den ihm gebührenden obskuren Platz verwiesen.
Ich kann dies, meine Herren, mit jedem Wort unterschreiben, und weil dieses Verfahren zu erheblichen Bedenken Veranlassung gab, deshalb wollte man es eben verlassen.
Der Herr Reichskommissar berief also nach Berlin eine Kommission aus Künstlern, aus Kunsthändlern, aus Kunstkritikern und aus Kunstliebhabern, und auf Grund der Beratung dieser Kommission trat man mit den Verbündeten Regierungen über die Frage in Meinungsaustausch Reichst.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
1 und fand im allgemeinen, daß die verbündeten Regierungen (0 einem solchenWege nicht abgeneigt waren; die einen nahmen ihn günstiger als die anderen auf.
Bei näherer Erwägung der Frage ergab sich aber, daß die nun einmal bestehende große Organisation, die Deutsche Kunstgenossenschaft, die in zahlreiche Lokalgenossenschaften gegliedert ist, diesem Verfahren gegenüber sich durchaus ablehnend verhielt, und es ergab sich ferner das praktische Bedenken, daß es kaum möglich wäre, ohne eine solche auf lokalen Körperschaften gegründete, über ganz Deutschland sich erstreckende Organisation ein so schwieriges Werk, wie die Kunstausstellung in St. Louis, durchzuführen.
Es waren aber auch rein geschäftliche Schwierigkeiten, mit einer vollkommen neuen Organisation ein solches Unternehmen zu wagen, und deshalb verließ man den ersten Gedanken, wählte als ausführendes Organ die Kunstgenossenschaft, aber, meine Herren, mit dem ausdrücklichen Willen, daß weder die Sezession, noch irgend eine andere Kunstrichtung grundsätzlich von der Beteiligung ausgeschlossen sein sollte.
Ich werde mir nun erlauben, einiges urkundliche Material über den Verlauf der Dinge vorzulesen.
Zunächst wurden in einem Rundschreiben vom 7.
September den Lokalvereinen einige Grundzüge der Organisation, welche die Knnstgenossenschaft festgestellt hatte, mitgeteilt.
Daraus mag folgendes hervorgehoben werden: 1.
1 Die von den einzelnen Lokalvereiiien einzusendenden Werke sind der Zahl nach völlig unbeschränkt.
2.
1 Die Mitglieder der Berliner Kommission vom 4.
April —das ist jene erste freie Kommission, die gebildet worden ist gelten als Mitglieder der betreffenden Lokaljurys.
—1- Also alle die Mitglieder, die in diese freie Kommission nach Berlin berufen worden waren, und in der das M) sezessionistifche Element nach Auffassung mancher Sachverständigen sogar überwog, sollten alle ohne weiteres Mitglieder dieser Lokaljurys sein.
3.
1 Die Zentraljury entscheidet in letzter Instanz Uber jedes nach St. Louis zu versendende Werk.
Ich werde nachher nachweisen, daß diese Bestimmung wesentlich eingeschränkt ist zu Gunsten der Lokalgenossenschaften und der Minderheiten.
4.
1 In die Zentraljury für Malerei entsenden die sezessionistischen Lokalvereine, —und hierauf bitte ich, meine Herren, besonders zu achten die 459 Mitglieder haben, 6 Vertreter, die übrigen Lokalvereine mit 2622 Mitgliedern desgleichen 6 Mitglieder.
Also die Sezessioniften mit 459 Mitgliedern sollten gerade ebenso viel Mitglieder in die Zentraljury senden wie die 2622 Mitglieder der übrigen Lokalvereine.
Daß da von einer Majorisierung der Sezession keine Rede sein kann, geht schon aus den Zahlen deutlich hervor.
Am 5.
Oktober beginnt nun der offene Konflikt.
Die Forderung der drei Münchener Lokalvereine nach eigener Jury und eigenen Räumen wird von der Kunstgenossenschaft abgelehnt.
Auf diese Frage komme ich später noch zurück.
Ferner am 25.
Oktober antwortet der Lokalverein Berlin H damit, daß er die Beteiligung an der Ausstellung ablehnt.
Am 11.
November, in einer Besprechung mit den Vertretern des Lokalveretns Berlin I, wird über die Tätigkeit der lokalen Jury beschlossen, sie solle Kunstwerke nach Maßgabe zu 50 Prozent das ist also eine Abänderung des vorhin vorgetragenen Allgemeinbeschlusses vom 7.
September des dem einzelnen Lokalvereine zur Verfügung stehenden Raumes definitiv anzunehmen berechtigt sein.
Also, meine Herren, auch die Lokaljurys, 141 1004 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
(Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.)
() die überwiegend sezesstonistisch sind, denen alle die sezessionistischen Mitglieder angehören sollten, die hier in Berlin zur ersten Konferenz geladen waren, sollten 50 Prozent der Bilder berechtigt sein definitiv anzunehmen, und nur mit einer Mehrheit von V »der abgegebenen Stimmen sollte die Zentraljury solche Werke ablehnen dürfen.
Obgleich also in der Zeutraljury sechs sezesstonistische Vertreter den sechs Vertretern der älteren Kunstrichtung gegenüberstanden, durften von der Lokalgenossenschaft einmal angenommene Gemälde nur mit V »der Stimmen von der Zentraljury abgelehnt werden.
Meine Herren, ich möchte hier gleich einschalten, daß dazu der Sekretär der Kunstgenossenschaft meines Erachtens sehr richtig schreibt: Den Sezessionisten war in der alles entscheidenden Zentraljury, vor die jedes Bild gebracht werden konnte, die Hälfte der Malerjuroren, nämlich 6 von 12 zugebilligt.
Zu den rein sezessionistischenLokalverbänden Berlin II, Düsseldorf!

Karlsruhe II, München II sind nämlich noch zu rechnen Weimar, die Geburtsstätte des Künstlerbundes, und München III (Luitpoldgruppe), dessen Vorsitzender, Professor Marr, ebenfalls Mitglied des Künstlerbundes ist.
Die Sezessionen konnten also sogar in der Zentraljury die Majorität erlangen, weil die übrigen Mitglieder, die nicht Maler sind (3 Bildhauer, 3 Architekten), zum eigentlichen malerischen Sezessionsstreit keine feste Stellung haben.
Daß also von einer Majorisierung der Sezession bei dieser Organisation die Rede sein konnte, ist meines Erachtens vollständig ausgeschlossen.
Am 15.
November wird dieser Beschluß in einem programmatischen Rundschreiben den Lokalvereinen mitgeteilt.
Am 25.
November wird von der Kunstgenossenschaft die inoffizielle Forderung des Lokal (v) Vereins München II, einen eigenen Saal, eigene Hängekommission, eigene Jury zu haben, in Rücksicht auf die anderen Lokalvereine abgelehnt.
Die Lokalvereine Karlsruhe II, Düsseldorf ll, Weimar lehnen gleichfalls die Beteiligung an der Ausstellung ab.
Gründe sind dafür meines Wissens nicht angegeben worden.
Am 17.
Dezember wurde der Künstlerbund errichtet, und die letzte vielleicht noch interessante Notiz ist die, daß korporativ bis jetzt nur der Lokalverein Berlin II aus der allgemeinen Kunstgenossenschaft ausgeschieden ist.
Man muß aber weiter fragen: warum wollten die sezessionistischen Maler sich nicht dein Urteil der Zentraljury unterwerfen, um in St. Louis ausstellen zu können
Meine Herren, ich betrachte diese Denkschrift des Grafen Harry Keßler, die ich mit außerordentlichem Interesse gelesen habe, als ein halbamtliches Dokument, was die Auffassung der Sezession darstellen soll.
Die Regierungen geben ja manchmal auch solche halbamtlichen Dokumente aus, die Gegenstand der Kritik sind.
Es heißt da in der Denkschrift: Die Kunstgenossenschaft gibt vor, die eigenartigen Künstler dulden zu wollen; uur sollten sie wenigstens „nicht mehr ''Platz und Rechte beanspruchen als die, die ohne besonderes Talent ausstellen.
Meine Herren, was Kunst ist, und wer berechtigt ist auszustellen, das ist ja eine guaestio kaoti.
Weiter heißt es dort: Und überdies sollten die Talente sich von den Erwählten der Mittelmäßigen hängen lassen.
Schwach vertreten und geschickt verteilt, ertrinken sie dann in der Masse von selbst.
(Sehr richtig!)
Ein Mitglied des Hauses sagt: Sehr richtig!
Ich werde nachher nachweisen, daß die Sezessionen selbst diesen Standpunkt gar nicht festzuhalten scheinen.
Also man wollte sich der Zentraljury nicht unterwerfen, offenbar, (0) nicht weil man fürchtete majorisiert zu werden, sondern weil man sich dem Urteil der Personen überhaupt nicht unterwerfen wollte, die der Zentraljury angehören.
Ferner frage ich: war der Kampf zwischen Sezession und älterer Richtung ein geistiger Kampf
Gewiß, meine Herren, da ich auch glaube, dieser Streit muß auf freiem Schlachtfelde ausgetrageu werden.
War aber die Ausstellung in St. Louis hierfür der geeignete Ort und war namentlich die Reichsregierung verpflichtet und berechtigt, bei dieser Gelegenheit diesen Kampf der Künstler und der Geister zu entscheiden
Da sage ich: nein!
Ich habe den Eindruck, als ob bei diesem Emanzipationskampf, den die Sezession gegenüber der älteren Kunstrichtung führt, man diese Ausstellung in St. Louis benutzen wollte, um nun sich offiziell in der Welt einzuführen, und ich werde darin bestärkt jedenfalls durch eine Äußerung, die sich ebenfalls in der Keßlerschen Broschüre findet.
Dort heißt es: Der Deutsche Künstlerbund will eine Macht aus den verbundenen Kräften der ersten und eigenartigen Künstler selber schaffen.
Er soll der deutschen Kultur ein Arm und nötigenfalls eine Faust werden, die die Eigenart in der Kunst schützt und deren rechte Haltung durchsetzt!
Auch der Herr Abgeordnete Singer ist ja für die Sezession eingetreten.
Im allgemeinen aber steht die Sezession, wenn man in der Einzelauffassung eines Mannes ein Teilprinzip finden will, das durch seine ganze Lebensanschauung hindurch geht, keineswegs etwa auf dem Standpunkte der Partei, die der Herr Abgeordnete Singer vertritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn in jener Denkschrift heißt es auch: Diese Aufgabe kaun die alte Kunstgenossenschaft nicht lösen.
Im Gegenteil, sie vertritt das andere Prinzip.
Denn ihre Organisation beruht auf dem ('allgemeinen Stimmrecht aller, und jeder kann ihr beitreten, der irgendwie etwas Kunst macht.
In ihren Beschlüssen und Maßnahmen kommen also gerade die Vielen zum Wort, die von Natur der Eigenart feindlich sind.
Das stimmt also genau mit dem überein, was ich vorhin die Ehre hatte auszuführen: die Sezessionisten haben zur Grundlage ihrer Auffassung den unbedingten Individualismus, während sie in der Kunstgenossenschaft das Stimmrecht aller erblicken.
Ist es ferner richtig, daß, wenn die sezessionistischen Künstler in St. Louis ausgestellt hätten, sie dort wirklich nicht zur Geltung kommen konnten
Nach der Auffassung der sezessionistischen Künstler muß man das glauben.
Auf der anderen Seite aber stellte die Sezession gerade das Prinzip auf, entgegengesetzte Kunstrichtungen müßten, um sich zu entwickeln, gerade in möglichster Nachbarschaft sich aneinander reiben.
Graf Keßler geht so weit im Individualismus, daß man überhaupt mehrere Sezessionsausstellungen gar nicht haben wollte.
Es seien bisher eine ganze Anzahl Sezessionsausstellungen gewesen, die wären aber schon in der Gefahr gewesen, unter dem Einfluß einer ganz bestimmten Richtung zu malen, und eine solche bestimmte Richtung wollte man nicht.
Er sagt wörtlich: Das ist d. h. die Abhaltung nur einer Ausstellung bedeutungsvoll, denn die Sezessionen konnten jede nur aus den Werken der Künstler einer Gegend wirklich frei wählen.
Und diese Künstler standen leicht in ihrer Mehrzahl unter gleichen Einflüssen.
So konnte manchmal der Schein entstehen, als ob eine Sezession irgend eine „Richtung ''verträte; während die „Richtung ''in der Kunst, die Abdankung der Eigenart von dem Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
1005 M Rezept gerade das ist, wogegen die Sezessionen gegründet sind.
Weiter findet sich aber ein wunderbarer Widerspruch mit dem Verhalten gegenüber der allgemeinen Kunstgenossenschaft in der Ablehnung, sich der allgemeinen Jury zu unterwerfen und gleichzeitig mit den Bildern der älteren Richtung in einem Raume aufzutreten.
Denn cs heißt weiter: Aber auch wirklich bietet das Zusammensein verwandter Talente ohne Beimischung anders gerichteter eine Gefahr, lind ferner: Die Eigenart wird sich ihrer klarer bewußt, wenn sie sich an unähnlichen Talenten reiben muß.
Würden die sezessionistischen Bilder in St. Louis ausgestellt werden zusammen mit den Bildern anderer Richtungen, so konnte doch nach diesem Grundsatz die Eigenart erst recht zum Ausdruck kommen, sie konnte sich reiben an den Talenten einer anderen Richtung, sie konnte diesen Kamps aufnehmen inmitten dieser anderen Richtung.
Meine Herren, zum Schluß kommt aber noch ein anderer Gesichtspunkt.
Den Partikularismus der Staaten haben wir ja im Deutschen Reich glücklicherweise aufgegeben.
Es muß deshalb ein Staatswesen, wie das Deutsche Reich, meines Erachtens nach außen einheitlich auftreten, und es wäre kein einheitliches Auftreten gewesen, wenn die verschiedenen Kunstrichtungen räumlich getrennt in St. Louis erschienen wären.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Wir haben die Kunstrichtung der Sezession nicht unterdrückt; wenn die Sezessionisten ausstellen wollten, hatten sie Gelegenheit dazu; es war ihnen auch in der Jury eine vollständige Gewähr dagegen geleistet, daß sie nicht majorisiert wurden.
Aber wir hatten allerdings den (v) Wunsch, in St. Louis nicht äußerlich gespalten unsere Kunst zur Darstellung zu bringen.
Ich kann ohne weiteres erklären, meine Herren: auch in den verbündeten Regierungen herrschen über diese Frage recht verschiedene Auffassungen.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
links.)
Gewiß!
Die verbündeten Regierungen aber haben doch schließlich praktisch anerkannt, daß bei der Kürze der Zeit und im Hinblick darauf, daß die Deutsche Kunstgenossenschaft eine altorganisierte, mit reichen Erfahrungen für Ausstellungen ausgestattete Gemeinschaft war, man jetzt eine grundsätzliche Änderung im letzten Augenblicke nicht mehr vornehmen könnte.
Wir werden ja noch mehr Ausstellungen beschicken, und wir werden uns dann jedenfalls mit den verbündeten Regierungen wegen dieser Frage von neuem in Verbindung setzen.
Hier liegt aber eine entschiedene Tatsache vor, und ich glaube nachgewiesen zu haben, daß wir keineswegs in einer Art und Weise gehandelt haben, die die Beteiligung der sezessionistischen Richtung in St. Louis ausgeschlossen hätte.
Wenn die Herren sich selbst ausgeschlossen haben, so beruhte das auf anderen Gründen, aber nicht daraus, daß sie dort nicht zur Geltung kommen konnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Staatssekretärs hat mich in keiner Weise davon überzeugt, daß bei der Vorbereitung der Ausstellung in St. Louis nicht Dinge vorgekommen sind, die wir auf das allertiefste zu bedauern haben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links), und zwar zu bedauern haben im Interesse des Zusammenhalts der deutschen Künstler in Preußen und in allen anderen deutschen Staaten.
In einem Punkte kann ich dem Herrn Grafen v. Posadowsky recht geben.
Er hat (O) gesagt: „Bei der Sezession habe ich von Künstlern viele Arbeiten gesehen, die abstoßend auf mich gewirkt haben ''.
Meine Herren, so ist es mir in den sezessionistischen Ausstellungen auch oft gegangen, und ich bin durchaus kein Anhänger der Bestrebungen mancher sezessionistischen Künstler.
Wenn ich aber hier in einem gewissen Sinne für die Sezession eintrete, dann geschieht es aus dem Grunde, daß ich Gerechtigkeit geübt haben will (sehr gut!)
den verschiedenen künstlerischen Bestrebungen gegenüber, nicht, weil ich mich mit allen sezessionistischen Leistungen hier einverstanden erklären will.
Die Elendsmalerei, die der Herr Abgeordnete Singer uns hier gepriesen hat, erregt bei mir keine besondere Freude, und gerade die Arbeiter werden sich solche Elendsbilder kaum in ihre Zimmer hängen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Singer, Sie wissen doch selbst, daß jeder Arbeiter, der einigermaßen seine Wohnung etwas verschönern und freundlich gestalten kann, sich gern eine billige Reproduktion kaust (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen), und es ist auch sehr erfreulich, daß manche Arbeitgeber dafür sorgen, daß die Arbeiter Kunstwerke in ihre Zimmer bekommen können, wenn auch in sehr einfachen Reproduktionen.
(Sehr richtig!
Zurufe von den Sozialdemokraten).
Meine Herren, ich habe in den Kunstausstellungen, ich habe in manchen Blättern, die den Herren von der äußersten Linken durchaus nicht fernstehen, geradezu zügellose Produkte des Künstlertums gesehen, ich habe Werke gesehen, die durch die Frechheit der Technik allein den Beschauer anzuziehen streben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
1 (v) Es gibt Künstler, die weiter nichts wollen, als unter allen Umständen nur Neues, Eigenartiges schaffen, und die dabei die ästhetischen Schranken niederreißen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unter dem Kleide einer scheinbaren Originalität verhüllt man dabei, oft recht schlecht, den Mangel ernsten Studiums und echten Kunstempfindens.
Meine Herren, was haben uns manche Künstler nicht schon alles zu bieten gewagt!
Flüchtig skizzierte, nicht durchgearbeitete Werke werden auf den Kunstausstellungen schon als vollendete Kunstleistungen hingestellt, von Leuten, die sich für geistreiche Kritiker halten, als solche gepriesen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn dagegen ein anderer Künstler sein Werk bis zu Ende sorgsam durchführt, dann gilt er als ein alter Pedant.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, es ist das läßt sich nicht bestreiten heute geradezu Mode geworden, für gewisse Extravaganzen zu schwärmen, und diejenigen, die dabei nicht mitmachen, werden für Rückschrittler, für Reaktionäre erklärt.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, wenn man all das zugibt, dann muß man auf der anderen Seite doch konstatieren, daß die neue Bewegung in der Kunst auch Hervorragendes geleistet hat (sehr 'wahr '.)
dann müssen wir mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn die Leistungen eines Liebermann und anderer bedeutender Künstler anerkennen.
Dann werden wir auch nicht zögern, zu sagen: ein Mann wie Manet ist in der Kunst ein großes Vorbild geworden und ist von der größten Bedeutung für unsere deutsche Kunst gewesen, selbst wenn dem Herrn Abgeordneten Henning eine derartige Lob141 1006 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
(Graf v. Oriola.)
A) Preisung eines französischen Künstlers nicht besonders sympathisch ist.
Diese sogenannte Sezession hat uns geholfen, uns freizumachen von rein konventionellen Anschauungen, und manchen akademischen Vorurteilen und Gewohnheiten gegenüber war die Entstehung einer neuen Richtung nach meiner Meinung eine Notwendigkeit.
Sie hat der deutschen Künstlerschaft geholfen, das Selbstbewußtsein einer traurigen Mittelmäßigkeit zu überwinden.
So kommt es, daß zu der Sezession und zu den sezessionistischen Gruppen eine Reihe der angesehensten und tüchtigsten Künstler gehört.
Wir im Reichstage und ebenso die Reichsregierung haben uns zwei Fragen vorzulegen: wie sollen wir uns diesen neuen Knnstbestrebungen gegenüberstellen
und wie hat die Reichsregierung, speziell bei der Ausstellung in St. Louis, aber auch bei früheren Gelegenheiten, sich der modernen Kunst gegenüber verhalten
Meine Herren, es freut mich, daß heute der Herr Graf v. Posadowsky erklärt hat, die Regierung sei gar nicht zuständig, auch das Parlament sei nicht zuständig, über eine Kunstrichtung zu entscheiden.
Darin hat er recht.
Das verkehrteste wäre, wenn man sich solchen neuen Bestrebungen gegenüber auf einen einseitigen Standpunkt stellte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So wenig es möglich ist, irgend eine große geistige Bewegung im Volke künstlich niederzudrücken, so wenig wird es irgend jemandem, und stände er noch so hoch im Reiche, möglich sein, der Kunst zu gebieten, andere Wege zu wandeln, als die Kunst für richtig hält.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wohl aber ist es möglich und richtig, daß die Regierung das Brauchbare und Gute bei einer neuen Richtung ihrerseits fördert und schützt, damit sich das Edelmetall von den Schlacken sondert, die ja doch sicher auch in reichem Maße (L) vorhanden sind.
Wo die Kunst sich selbst entadelt, wo sie ekler Sinnlichkeit dient, muß nach meiner Ansicht jeder ehrliche Kunstfreund, muß auch die Reichsregierung mit aller Entschiedenheit dem entgegentreten.
Wo die Kunst dahin strebt, jede Autorität zu untergraben- (Lachen und Zurufe links.)
Ja, meine Herren, solche Bilder sind Ihrer Richtung nicht fern.
Ich wiederhole, meine Herren, wo die Kunst dahin strebt, jede Autorität zu untergraben, wo sie dem Volke die Freude an seinen Idealen zu nehmen sucht, da darf die Regierung nicht fördernd eingreifen (Zurufe); aber im übrigen fordere ich freie Bahn für die Kunst.
Wie ich die Freiheit der Wissenschaft verlange, so verlange ich auch die Freiheit der Kunst.
Ich will eine freie Kunst, aber keine freche Kunst, Herr Singer!
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich trete ein für den Künstler, daß er sich frei entwickeln könne, frei, ohne die einengende Bevormundung der Behörden oder Akademiedirektoren.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich schätze und verehre es, wenn seitens unserer Landesherren eingetreten wird für die Förderung der Kunst, und der Herr Abgeordnete Henning hat mit Recht die Verdienste der verschiedenen deutschen Fürsten für die Entwicklung der Kunst hervorgehoben; aber, meine Herren, wir wollen eins nicht vergessen!
Wenn wir an die Männer aus der Renaissancezeit denken, wenn wir an die großen weltlichen und geistlichen Fürsten des HUkttro und oingue Lento denken, an die Leiter der großen Gemeinwesen jener Zeit, so erscheint eins als besonders rühmenswert: sie haben der Entwicklung der Kunst die Freiheit gelassen.
Die großen Werke des Donatello, Michel Angelo und Signorelli sind nur möglich geworden (6'dadurch, daß Fürsten sich gefunden haben, die der frei sich entwickelnden Kunst die Wege geebnet haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Wie steht nun, so frage ich, zu solchen Anschauungen die Reichsregierung
Gleichmäßige Gerechtigkeit verlangt der Herr Abgeordnete vr.
Spahn, hat bis jetzt jeder Redner aus dem Hanse verlangt; mir aber kommt es vor, als ob doch unzweifelhaft eine einseitige Unterstützung der Akademiker stattfände, cine einseitige Förderung der älteren Kunstrichtung.
Wie die Dinge im einzelnen in Preußen in den letzten Jahren gegangen sind, darüber möge sich das preußische Abgeordnetenhaus unterhalten; ich rede nur von den Fragen, die uns im Reich interessieren.
Ich habe in der Budgetkommission einen Fall erwähnt und die Unrichtigkeit meiner Darstellung ist von keiner Seite in der Budgetkommission behauptet worden.
AIs im Jahre 1902 der deutsche Konsul in Chicago es für sehr nützlich hielt, in Chicago eine Ausstellung deutscher Bilder zu veranstalten, wandte er sich an Herrn Arthur Kampf nach Berlin.
Aus einer Zusammenstellung, die wir heute von einem Herrn Deiters, einem der Hauptverfechter der Deutschen Kunstgenossenschaft, bekommen haben, können Sie ersehen, in welch außerordentlich bedauerlicher Weise der Export der deutschen Kunstwerke nach deni Anslande, speziell nach Amerika, zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Konsul in Chicago erkannte das, und deshalb wandte er sich an Herrn Arthur Kampf.
Der stellte eine Liste auf, er beging aber einen großen Fehler.
er schrieb auf die Liste der Künstler, die dort ausstellen sollten, auch ein paar Sezessionisten (hört!
hört!
links), und da teilte ihm das Auswärtige Amt, nach anderer Lesung der preußische Kultusminister mit: die Leute »liisscn (v) gestrichen werden, die passen nicht!
(Hört!
hört!
links.)
Nennt man das wenn diese Erzählung richtig ist eine gleichmäßige Berücksichtigung der verschiedenen Richtungen der deutschen Kunst
Hat das Auswärtige Amt da die Stellung eingenommen, die heute der Graf v. Posadowsky einzunehmen schien, indem er ungefähr ausführte: wir stehen auf hoher Warte, und die Künstlerwerden unter einander den großen Streit austragen müssen
Nun, meine Herren, kommt die Kunstausstellung in St. Louis.
In der Budgetkommission und im Plenum des Reichstags ist uns viel von der großen Bedeutung der Ausstellung in St. Louis für Kunst und Kunstgewerbe gesprochen worden, und die Reichsregierung beschritt nun auch anfangs einen Weg, der allerdings in allen Staaten Deutschlands lebhaften Beifall fand.
(Sehr richtig!)
Man verhandelte von Berlin ans mit den einzelnen deutschen Regierungen und gelangte im Einverständnis mit denselben zur Berufung einer Kommission, des sogenannten Kunstparlaments.
Die einzelnen Regierungen hatten dabei, soviel ich weiß, bezüglich der Mitgliedschaft ihre Vorschläge gemacht, ihre Ansichten geäußert, und diese Kommission, die also in vollem Einverständnis aller Negierungen zusammentrat, fand sich hier im April 1903 zusammen.
Zu ihr gehörten die angesehensten Künstler der verschiedenen Richtungen, es waren auch einige Museumsdirektoren dabei und, o Schrecken für manche Herren der Knnstgenossenschaft, zwei Kunsthändler.
Meine Herren, ich habe das für sehr praktisch von der Reichsregierung gehalten, daß sie zu dieser Kommission auch zwei sehr erfahrene Kunsthändler zuzog.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
1007 (Graf v. Oriola.)
(1 Denn damals hatten wir noch die Absicht, unseren Künstlern einen Kunstmarkt zu schaffen.
(Sehr wahr!
links.)
Heute freilich scheint fast das Hauptbestreben zu sein, in St. Louis eine retrospektive Ausstellung zu eröffnen.
Bei der haben Kunsthändler wenig zu tun, ans Berkaufen werden wir wenig zu denken haben.
(Heiterkeit.)
Von dieser Kommission wurde nun, und zwar auf Anregung des Reichskommissars, der natürlich die Verhandlungen leitete, die Frage erörtert, ob es denn unumgänglich sei, daß man die Ausstellung in St. Louis der Kunstgenossenschaft entzöge, oder ob man nicht doch unter gewissen Umständen allenfalls wie früher der Kunstgenossenschaft noch einmal dieses Ausstellungswerk anvertrauen könnte.
Herr Graf v. Posadowsky sagte soeben, die einen hätten sich günstig und die anderen weniger günstig ausgesprochen.
Nun, Tatsache ist, daß bei der Beratung von den Anwesenden, nachdem, ich glaube, der schon erwähnte Herr Deiters oder ein anderes Mitglied der Kunstgenossenschaft für diese eingetreten war, einstimmig oder mit an Einstimmigkeit grenzender Majorität der Ansicht Ausdruck gegeben wurde, daß man nach den früheren Mißerfolgen der Kunstgenossenschaft auf großen Ausstellungen derselben die Leitung der wichtigen Ausstellung in St. Louis nicht mehr anvertrauen könne.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will nichts Unrichtiges behaupten.
Herr Anton v. Werner war krank und konnte deshalb nicht erscheinen, und der Vorsitzende des Hauptvorstandes der Kunstgenossenschaft, Herr Offermann, hatte Protest gegen das Vorgehen der Reichsregierung erhoben und war deshalb auch nicht erschienen.
Und nun, meine Herren, beachte man, wie der Herr Reichskommissar sich seinerseits hinstellt und für das ihm (v) dargebrachte Vertrauensvotum herzlich dankt.
Er bemerkte, es sei ihm lieb, daß in diesem Punkte alle einig seien, man möchte bedenken, die Kunstgenossenschaft würde natürlich nichts unversucht lassen, um die alte Herrschaft wieder zu erlangen; die Kunstgenossenschast würde alles tun, um die Absichten der Kommission zu durchkreuzen.
Meine Herren, daß ich die Vorgänge hier richtig darstelle, des bin ich sicher.
Ich bin jederzeit in der Lage, mich auf die Zeugnisse verschiedener hervorragender Männer, die bei den Verhandlungen anwesend gewesen sind, und die den verschiedensten Richtungen angehören, zu berufen.
Was geschah nun
In der Künstlerschaft erhob sich nicht, wie der Herr Referent gesagt hat, ein allgemeiner Widerspruch, durchaus nicht; aber die Kunstgenossenschast setzte alles in Bewegung, eine Versammlung wurde im Mai 1903 nach Dresden berufen, an der auch Mitglieder der Sezession teilnahmen, wo auch der Herr Reichskommissar erschien, und da wurde nicht, wie von der Negierung in der Budgetkommission erklärt worden ist, allseitig und einstimmig dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Kunstgenossenschaft wieder die Ausstellung erhalten solle, sondern mit einer Majorität von 241 gegen 37 sezessionistische Stimmen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Majorität hat dann aber auch den Beschluß gefaßt, zu erklären, daß das Vorgehen des Reichskommissars sehr zu bedauern sei.
(Hört!
hört!
links.)
Damit hatte also der Herr Reichskommissar in optima forma sein Mißtrauensvotum weg und die Regierung steckte es ruhig ein.
Herr Lewald ist ja jetzt in St. Louis, die Regierung aber wich mutig zurück.
Die Kunstgenossenschast wurde mit der Leitung der Ausstellung betraut, und das sogenannte Kunstparlament wurde ignoriert.
Die Einzclregierungen wurden einfach von der Tatsache in (0) Kenntnis gesetzt, es wurde ihnen bemerkt, man hoffe, sie seien einverstanden, jedenfalls sei keine Zeit mehr vorhanden, um darüber weitere Beratungen zu Pflegen.
(Heiterkeit.)
Ja, dieses Vorgehen gegen unsere verschiedenen Negierungen ist schwer verständlich; jedenfalls hat es in Süddeutschland in den weitesten Kreisen die heftigste Erregung hervorgerufen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist nicht an mir, hier einzelne Persönlichkeiten oder Kreise zu nennen; aber das ist nicht zweifelhaft, meine Herren, daß man dem Deutschen Reiche und dem deutschen Reichsgedanken nicht nützt, wenn man gegenüber den Einzelstaaten so verfährt, wie es nach meiner Ansicht nach hier geschehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun kommt die Reichsregierung heute auch wieder der Herr Staatssekretär des Innern und sagt: ja, es gibt Gründe, weshalb wir nicht anders handeln konnten, und der eine Grund ist der: es war praktisch gar nicht anders möglich; die Fehler, die wir früher bei Ausstellungen gemacht haben, sollen nicht wieder vorkommen.
Nun, wenn die Reichsregterung es absolut für praktisch unmöglich hielt, durch das sogenannte Kunstparlament und die von diesem zu ernennende Jury eine Ausstellung in St. Louis durchzuführen, warum hat sie denn wochenund monatelang mit den Negierungen der Einzelstäaten verhandelt und schließlich die erste Kommission berufen
(Sehr richtig!)
Wir müssen doch aber einmal untersuchen, ob denn wirklich die deutsche Kunstgenossenschast bei den früheren Kunstausstellungen in Paris, Chicago usw.
sich wirklich so besonders befähigt zur Ausführung einer großen Ausstellung erwiesen hat.
Ich sage: nein!
Ich will nicht zu weit in die Details eingehen; aber das erste, was gut (v) sein niuß bei einer solchen Ausstellung, ist nun einmal die Verpackung resp.
Versendung der Gegenstände, daß man sie wohlerhalten und heil zum Ausstellungsort bringt und auch wieder zurückliefert.
Wir haben hier in Berlin ein ausgezeichnetes Skulpturwerk von Touaillon, die Amazone.
Sie steht vor der Nationalgalerie, sie wurde auch nach Paris geschickt.
Wir konnten zunächst in der Ausstellung nicht finden, wo sie denn eigentlich aufgestellt war.
Endlich fanden wir sie, freilich nicht so aufgestellt, daß sie der Beschauer von der richtigen Seite sah; sie war, abgesondert von den anderen deutschen Werken, an einem Haupteingang plaziert.
Man war erstaunt, daß ein so wichtiges Werk deutscher Skulptur, eins der besten, die in den letzten 10, 20 Jahren unsere Bildhauerei geschaffen, so ungünstig aufgestellt war.
Man kam näher, da war der Hals gebrochen, die Arme gebrochen, und man hatte das Werk so nett zur Seite gestellt, damit man den Schaden nicht bemerken sollte und das Kunstwerk doch da wäre.
Und wie gings denn mit dem Aufhängen der Bilder
Es gab Leute, die haben mir gesagt: in Paris war eigentlich nur eine Lenbachausstellung.
(Sehr richtig!)
Ich verehre ja Lenbach persönlich sehr, aber der eine ganze Raum war wirklich nur eine spezielle Lenbachausstellung, und Bilder von recht bedeutenden Männern waren so hoch aufgehängt, daß man sie gar nicht richtig sehen konnte.
(Sehr richtig!)
Da war es denn für Herrn Anton v. Werner, der damals Vorsitzender der Kunstgenossenschast war, nicht sehr schwer, in einer Zuschrift, die er an den „Düsseldorfer Anzeiger ''unter dem 24.
Dezember 1903 gerichtet hat, spöttische Bemerkungen über die „Matadore ''der Sezcssionisten zu machen und zu erklären, bei der Pariser Ausstellung hätte 1008 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
(Graf v. Oriola.)
(ä.)
er von der Sezession mehr erwartet.
Ich denke, dieser Brief wird im preußischen Abgeordnetenhause zur näheren Besprechung zu kommen haben.
Wir haben hier mit einem preußischen Akademiedirektor nichts zu tun; aber das muß ich doch hier aussprechen: diese spöttische, ironisierende Art und Weise, in der ein hoher Beamter in dieser Zuschrift deutsche Künstler behandelt, hat mir durchaus nicht gefallen, und die finde ich auch nicht im Interesse der betreffenden Behörde selbst.
(Sehr richtig!)
Nun, darüber möge der preußische Kultusminister sich mit Herrn v. Werner auseinandersetzen.
Wie ist es denn nun geworden mit dem Verkauf in Paris
Auch darüber berichtet uns der schon erwähnte Herr Deiters.
Dieser schreibt in der Geschichte der Allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft: Diese sehr anspruchsvolle Ausstellung hatte einen Aufwand von 135 000 Mark erfordert; der Verkauf von Werken auf der Ausstellung belief sich auf 28 881 Mark (hört!
hört!)
welche Summe gegenüber dem Gesamtaufwand von 208 671 Mark einen seltsamen Kontrast bildet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So schreibt Herr Deiters, ein Hauptvertrauensmann der alten Kunstgenossenschaft!
Hat da die Negierung nun Veranlassung, zu sagen: wir mußten durchaus mit den Leuten gehen, die die praktische Befähigung erwiesen haben, eine Ausstellung zu arrangieren
Wir wollen uns keiner Täuschung hingeben.
Wenn wir in künstlerischer Beziehung in Paris in einer gewissen Richtung gut abgeschnitten haben, dann verdanken wir das der Hochherzigkeit Seiner Majestät des Kaisers, der durch die Spezialausstellung im Deutschen Haus allerdings einen der Hauptanziehungspunkte der Ausstellung (n) in Paris geschaffen hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn einzelne hervorragende deutsche Leistungen auch auf der Pariser Kunstausstellung vorhanden waren, der allgemeine Durchschnitt war unerfreulich.
Bei einer guten Ausstellung kommt es vor allem darauf an, daß die Gesamtleistung eine gute ist; ist das allgemeine Niveau schlecht, dann drückt dieses auch die einzelnen hervorragenden Leistungen, die dort ausgestellt sind, herunter.
Nun kommt die Regierung und sagt uns, die Fehler der früheren Ausstellung sollten nicht mehr vorkommen, man habe darum angeordnet, die Verteilung der laufenden Meter nach der Mitgliederzahl der einzelnen Kunstverbände solle nicht wieder erfolgen, die Verteilung solle, wie Herr Graf v. Posadowsky sagte, nicht nach der Elle erfolgen.
Jede Lokalgenossenschaft könne ohne Rücksicht ans die Mitgliederzahl das Beste und Passendste auswählen, und von der Lokalgenossenschaft abgewiesene Künstler könnten ihre Arbeiten direkt in die Zentraljury noch einsenden und könnten dort noch angenommen werden.
Das klingt doch alles sehr schön, und wie wir das so in der Budgetkommission hörten, waren wir eigentlich bis zu einem gewissen Grade alle beruhigt und sagten: ja, was wollen die Künstler denn eigentlich noch
Die Reichsregierung hat ja väterlich für sie gesorgt; es ist doch wundervoll, daß nun alle die Fehler der früheren Ausstellungen in St. Louis nun nicht mehr vorkommen, und trotzdem lehnen nun die sezessionistischen Gruppen es ab, in St. Louis mit auszustellen.
Warum
fragt Herr Graf v. Posadowsky.
Das ist, so meint er, doch ganz unerklärlich; diese Leute verlangen unmögliches.
Meine Herren, ich habe durchaus nicht die Absicht, hier für jede der Anschauungen, die der Graf Keßler in seiner Broschüre, die ich auch hier liegen habe, darlegt, mich auszusprechen.
Der Herr wird sehr berühmt werden durch die Debatte heute, denn jedermann wird nach dieser (6) Broschüre fragen, man wird sagen: er muß doch ein ganz gescheiter Mann sein, daß er ein solches Aufsehen im Reichstag erregt.
Aber auch ich frage: warum hat die Sezession sich nicht an der Kunstausstellung in St. Louis beteiligt
Meine Herren, für mich lautet die Antwort: weil sie das Vertrauen nicht mehr hatte, daß bei einer Ausstellung, die die Kunstgenossenschaft veranstaltete, die moderne Richtung auch zu ihrer wirklichen Bedeutung und Geltung kommen würde.
(Sehr richtig!)
Kann man ihr das noch nach dem Vorgehen von Berlin verdenken
kann man ihr das verdenken, wenn man solche Urteile und Briefe liest, wie Herr Anton v. Werner sie geschrieben hat
Und nun wird uns von der Zentraljury erzählt, daß diese ganz gerecht zusammengesetzt gewesen sei, sechs Mitglieder hätten der neueren Richtung in der Malerei angehört, sechs der älteren.
Und schreibt ein Freund der alten Kunstgenossenschaft in der gedruckten Erklärung, die ich auch in Händen habe, wie der HerrStaatssekretär die sechs Architekten und Bildhauer sind ja nicht von so bestimmter Richtung bezüglich der Malerei, die konnten die Sezessionisten ja auch für sich bekommen.
Warum hat man denn da, als die Sezession einen Bildhauer wenigstens in der Jury für sich verlangte, dies einfach abgelehnt
(Hört!
hört!)
Ja, aber die Dinge haben sich ja schließlich alle ganz anders gestaltet, als man anfangs angenommen hatte.
Hat die Regierung wirklich ihr Programm durchgeführt
Ist denn das, was die Regierung hier als ihr Ideal hinstellt, von der Deutschen Kunstgenossenschaft auch beobachtet worden
Nein!
Ich habe hier einen Brief von einem der ersten Künstler der Worpsweder Künstlerkolonie den Namen brauche ich wohl nicht zu nennen, bin aber jederzeit bereit dazu.
Der schreibt der Herr (i Präsident gestatten, daß ich das verlese —: Zur Beteiligung an der Pariser Weltausstellung wurden wir nicht aufgefordert, trotzdem wir seit 1895 über die Grenzen Deutschlands hinaus bekannt waren.
Zur St. Louis-Ausstellung wurden wir erst aufgefordert, nachdem sämtliche Sezessionen abgelehnt hatten (hört!
hört!)
Anfang Dezember.
Dem uns von der Genossenschaft übersandten Programm gemäß war die Platzanweisung folgende: Vraunschweig mit 40 Mitgliedern 9 Meter, Hannover mit zirka 60 Mitgliedern 12 laufende Meter, wir hätten sonach mit fünf Mann 1, 11 Meter zu beanspruchen gehabt.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit.)
Ich kann es dem bedeutenden Künstler es ist ein Mann, den jeder Kunstfreund kennt nicht übel nehmen, wenn er weiter unten in seinem Briefe schreibt: Die Widersinnigkeit dieser Raumanweisung kennzeichnet die Künstlergenossenschaft schon zur Genüge.
Ich bin mit ihm darin ganz einverstanden (sehr gut!)
aber den Grafen Posadowsky will ich fragen: wie steht es denn eigentlich mit dem neuen Programm
Das neue Programm, welches alle die früheren Fehler bessern und beseitigen sollte: keine Zuteilung mehr nach dem Ellemaß!
(Sehr gut!)
Man hat einfach wieder die laufenden Meter seitens dcr allmächtigen Kunstgenosseuschaft zugesprochen je nach der Zahl der Mitglieder der einzelnen Künstlerverbände.
Die beste Illustration dazu, wie man seitens der Kunstgenossenschaft die ganze Angelegenheit behandelt hat, gibt ein Brief eines Mitglieds der Zentraljury, des Herrn Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
1009 (Graf v. Oriola.)
M Oskar Sitzmann, abgedruckt in der „Schlesischen Zeitung ''vom 10.
Februar.
Dieser Herr erklärt sich selbst für einen Anhänger der älteren Richtung, schreibt aber an das Blatt —ich will nur einen kleinen Teil des Artikels mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen —: Ende November v. I. verschickte der Hauptvorstand an dieLokalverbändeNachtragsbestimmungen, denen zufolge es den Lokalverbänden gestattet sein sollte, Werke aus Galerien, aus Privatbesitz und von eingeladenen Künstlern bis zur Hälfte des ihnen nach der Mitgliederzahl zustehenden Raumes fest anzunehmen.
Im übrigen sollten Bilder aus Privatbesitz oder von eingeladenen Künstlern nur mit Vs-Majorität ablehnbar sein.
Ich lasse einen Satz aus, um nicht zu lang zu werden.
Durch die Bestimmung, daß Werke aus Privatbesitz oder von eingeladenen Künstlern von der Zentraljury nur noch mit Majorität abgelehnt werden konnten, wurde die im ursprünglichen Programm gegebene Voraussetzung gänzlich hinfällig.
Denn die großen Lokalvereine, gegen die kaum eine« Majorität aufzubringen war, behielten ihren alten Besitz nach der Kopfzahl.
Meine Herren, es wird dann von Herrn Sitzmann behauptet, Berlin habe diese Zusatzbestimmungen erzwungen.
Anders spricht sich Herr Hans Meyer in einem späteren Zeitungsartikel aus.
Er sagt sogar, indem er das Vorgehen der Kunstgenossenschaft verteidigen will, diese Bestimmungen über die Galeriebilder und die Bilder ans Privatbesitz seien von vorneherein in dem Programm gewesen.
Dann war also von vornherein das Programm der Kunstgenossenschaft im Gegensatz zu demjenigen, welches die Negierung aufgestellt hatte.
Meine Herren, Berlin hat nun in der weitgehendsten Wnsc von diesen Nachtragsbestimmungen, wie sie hier (2) Herr Sitzmann mitteilt, Gebrauch gemacht, und infolgedessen werden wir also eine große Zahl von älteren Bildern, die vor 20 oder 30 Jahren gemalt wurden, in St. Louis sehen.
Aber charakteristisch ist und das muß ich doch noch einmal hervorheben, wenn auch Herr Abgeordneter Henning schon vorhin darauf hingewiesen hat —die Beschreibung, die Herr Sitzmann von den Vorgängen macht, die sich in der Zentraljury abspielten, nachdem Herr v. Werner, der gar nicht zur Jury gehörte, aber nach Hamburg als Negierungsvertreter gekommen war, seinen Einfluß geltend geinacht hatte, welche Bilder aus den Galerien mit nach St. Louis gehen sollten.
Es sei mir gestattet, noch einige Sätze zu verlesen: Die Zentraljmy bestand aus 4 Kommissionen, nämlich für Malerei, für Architektur, für Bildhauerei und für Graphik.
In den ersten zwei Lesungen arbeitete jede Kommission für sich; in der dritten Lesung wirkten sämtliche 4 Kommissionen vereinigt.
In den ersten beiden Lesungen wurden von der Malerkommission nach reiflicher Erwägung eine große Anzahl von Bildern abgelehnt, obgleich sie einen Stern hatten.
In der dritten Lesung aber war die Vs-Majorität gegen die vereinigten Stimmen der Berliner nie aufzubringen.
Berlin hatte in jeder Kommission einen Juror und somit 4 von 16 Stimmen.
Auf die dringende Vorstellung des Vorsitzenden, daß man unmöglich so minderwertige Bilder, wie sie hierbeizurAufnahme gelaugten, als Repräsentation deutscher Kunst auf eine Weltausstellung schicken könne, wurde von Berlin l geantwortet: „Das lut uns leid, aber wir sind mit einer gebundenen Marschroute hier.
So sind alle diese Bilder —das schreibt ein Anhänger von Herrn v. Werner die vorhin so gut wie einstimmig in der loj Kommission abgelehnt worden waren, soviel ich mich erinnere, bis auf drei zur Annahme gelangt.
(Hört!
hört!)
So sieht es mit der deutschen Kunstausstellung in St. Louis aus, und wir, der Deutsche Reichstag, sollen uns nun an dem Vorgehen, was hier stattgefunden hat, erfreuen.
Meine Herren, diese Vorgänge sind vom größten Schaden für die Ausstellung in St. Louis gewesen.
Wir, die wir wieder den Markt in Amerika zu erhalten hofften, wir werden ihn nicht durch diese Ausstellung uns erobern.
Ich bin gewiß nicht der Meinung, daß der Künstlergenossenschaft nicht auch sehr bedeutende Männer angehören, und ich finde es sehr erklärlich, daß auch die Werke hervorragender Mitglieder der Künstlergenossenschaft in St. Louis zur Ausstellung kommen; aber daß im großen ganzen diese Ausstellung einerseits mit 20, 30 Jahre alten Bildern gefüllt wird, und anderseits die Bilder vieler derjenigen Meister nicht hingelangen, welche wirklich für Amerika verkäufliche Kunstwerke schaffen, meine Herren, das ist äußerst bedauernswert, und ich fürchte, daß der Leipziger Juror recht behält, wenn er in seinem Schreiben sagt: Im übrigen dürfte uns die Kunstausstellung in St. Louis eine Blamage bringen, und man wird nicht fehlgehen, wenn man nach dem Vorstehenden Berlin I und insonderheit Herrn v. Werner dafür verantwortlich macht.
Ich frage mich wirklich: wer hat denn eigentlich noch bei diesen Vorgängen zu entscheiden gehabt
Die Reichsregierung, der Herr Reichskanzler
Oder sind in bezug auf die Verwendung der Mittel, die der Reichstag bewilligt hat, der Künstlervcrband Berlin I und Herr Anton v. Werner maßgebend
(Sehr richtig!)
M) Uns gegenüber verantwortlich bleibt jedenfalls die Reichsregierung.
Aber, meine Herren, ich bin der Meinung, so traurig die Sachlage ist, aus dem Geschehenen kann doch auch Segen entstehen, und zwar dann, wenn die Reichsregierung einsieht, daß der Weg, den sie gegangen ist, nicht der richtige war, und daß sie wirklich in Zukunft den verschiedenen Kunstrichtungen gegenüber Gerechtigkeit walten lassen muß.
Meine Herren, infolge von Vorgängen, wie ich sie eben gesckildert habe, hat sich der Künstlerbund gebildet, dessen Begründer entrüstet waren über das einseitige Vorgehen der Künstlergenossenschaft, besonders des Künstlerverbandes in Berlin.
In diesen Künstlerbund es mag im übrigen über seine Tendenzen geschrieben werden, was da will, solche Brochüren können mich nicht irre machen in meiner Meinung sind Künstler der verschiedenen Richtungen eingetreten, Männer mit den bekanntesten Namen, nicht nur Sezessionisten, nein, auch eine große Anzahl von Meistern, die sonst im Gegensatz zur Sezession stehen, aber sich von Berlin nicht alles gefallen lassen wollen.
Charakteristisch ist eins: ein ganz hervorragender Mann ich will seinetwegen seinen Nameu nicht nennen hat dem Künstlerbunde erklärt, er müsse wieder austreten, er fürchte den Druck der oberen Behörden; wenn er wieder die Möglichkeit hätte, einzutreten, und nicht befürchten müßte, daß er schwer geschädigt würde, dann käme er mit Freuden wieder zu seinen Freunden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin auch in der Lage, des Mannes Namen zu nennen; ich will es nicht tun, das könnte ihm vielleicht schaden, und das möchte ich nicht.
Meine Herren, nun kommt der Künstlerbuud zu dem Herrn Reichskanzler, der Graf Kalkreuth will den Herrn 1010 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
(1 Reichskanzler sprechen.
Ein jeder von uns weiß, wie liebenswürdig und entgegenkommend der Herr Reichskanzler eigentlich immer ist, es weiß auch jeder von uns, besonders von denen, welche die Ehre gehabt haben, in seinen Räumen zu weilen, einen wie guten Geschmack der Herr Reichskanzler hat, und welches Interesse er gerade für die Kunst hat.
Der Herr Reichskanzler wird plötzlich ganz rauh, er weist den Grafen Kalkreuth zurück Graf Kalkreuth ist doch ein sehr anständiger Mann —, mit ihm will der Herr Reichskanzler nicht sprechen, der doch mit vielen anderen Leuten spricht.
Warum spricht er nicht mit dem Vorsitzenden des Deutschen Künstlerbundes, eines Bundes, der über ganz Deutschland ausgedehnt ist
Es mag ja sein, daß der Künstlerbund nicht in jeder Richtung die richtige Form in seinem Schreiben gewahrt hat na, das kommt vor, es wahrt mancher nicht immer die richtige Form iind erhält doch eine richtige Antwort.
(Heiterkeit.)
Der Künstlerbund geht nun zum Grafen Posadowsky, der empfängt die Herren, der ist sehr freundlich, der ist sehr höflich (Heiterkeit), der sagt: liebe Herren, in der Sache ist nichts mehr zu machen, es ist zu spät (Heiterkeit), geht ihr hin, meine Herren, und verständigt euch mit der Kunstgenossenschast, mit der werdet einig, dann ist alles schön, und dann habe ich, der Graf Posadowsky, und dann hat die Neichsregierung die Sache in Ordnung gebracht, und Frieden herrscht über der ganzen Kunstausstellung in St. Louis!
Aber so ist es leider nicht ausgegangen, die Kunstgenossenschaft wird die 20, 30 Jahre alten Bilder hinschicken und aus den Galerien auch die Bilder einiger modernen Meister dazutun, wenigstens aus Berlin.
Ob andere Galerien in Süddeutschland Werke (2) solcher Meister ausstellen, die sich weigern, selber auszustellen, muß ich bezweifeln; aber es ist ja auch möglich.
Die Dinge hatten sich so entwickelt, daß es nun, wie ich deni Herrn Grafen v. Posadowsky zugeben muß, allerdings zu spät war.
Ende Dezember war es wirklich zu spät, da war die richtige Zeit versäumt, in der man noch alles hätte über den Haufen werfen können, besonders bei den liebenswürdigen Intentionen, die Berlin l gegenüber den modernen Kunstrichtungen hat; das kann man anerkennen.
Nun, meine Herren, was haben wir nun im Reichstag für Konsequenzen aus dem Vorgehen der Neichsregierung und dem Vorgehen der Künstlergenossenschast zu ziehen
Auf meinen Antrag ist die Diskussion über den Tit.
a des Kap.

a mit derjenigen über die Ausstellung in St. Louis verbunden worden; dort werden jährlich Mittel für die Kunstausstellungen angefordert, und diese Beträge sind immer der Kunstgenossenschast allein überlassen worden.
Meine Herren, ich bin der Meinung mit den Herren Vorrednern, vor allem auch mit dem verehrten Herrn Kollegen Dr. Spahn, daß die Sache so nicht weitergehen kann, sondern daß Gerechtigkeit geübt werden muß, einerseits gegenüber der Kunstgenossenschaft, andererseits gegenüber dem Künstlerbund.
Wir wollen nicht, daß nur eine Richtung unterstützt werde (sehr richtig!
links), und darin bin ich, glaube ich, mit meinen politischen Freunden durchaus einig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann das, was ich jetzt sagen werde, nicht im Namen meiner politischen Freunde sprechen, weil ich sie nicht darüber befragt habe: sollte die Regierung auf dem früheren Wege fortfahren und so einseitig wie bisher die bewilligten Mittel verwenden, dann werde ich mir wohl überlegen, ob ich noch in der Lage bin, den Tit.
4 a (0) des Kap.
a in Zukunft der Regierung zu bewilligen.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Denn ganz einseitig nur eine Kunstrichtung zu unterstützen, dazu hat auch der Reichstag keine Veranlassung, ebenso wenig wie die deutsche Reichsregierung.
Meine Herren, es handelt sich nicht nur um einen Künstlerstreit, es dreht sich nicht nur darum, daß hier Maler und Bildhauer verschiedener Meinung sind, sondern es handelt sich um eine Frage, die weit über dieses begrenzte Gebiet hinausreicht.
An dem Künstlerstreit nimmt die ganze gebildete Welt teil, aber an einem anderen Streit sind noch viel mehr beteiligt als nur hochgebildete Leute.
Meine Herren, vergessen Sie nicht das Kunstgewerbe, die Kunstindustrie, vergessen Sie nicht, daß die Kunstindustrie im innigsten Zusammenhang mit unserer sogenannten höheren Kunst steht. '
(Sehr richtig!
links.)
Die kunstgewerblichen Bestrebungen gehen von denselben Künstlern aus, die die Bilder und Statuen schaffen, und im Interesse unserer Industrie, unseres Handwerks, unserer Arbeiter verlangen wir hier eine gerechte Behandlung der Künstler seitens der Neichsregierung.
Die kunstgewerblichen Bestrebungen gerade der neueren Richtung haben vielen tausend fleißigen Händen Arbeit gegeben.
(Sehr wahr!
links.)
Ich erinnere an die Möbelindustrie, an die Bijouteriewaren, die Keramik, die Textilindustrie.
Der sogenannte Jugendstil ich will ihn gar nicht in allen seinen Produkten verteidigen hat Deutschland sehr viel Geld eingebracht (sehr richtig!
links), außerordentliche Aufmerksamkeit im ganzen Anslande erregt, und er geht großen Teils aus von Künstlern sezessionistischer Richtung.
1 (v (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also, unterschätzen Sie die Bedeutung der Frage nicht, meine Herren, sehen Sie wohl ein, daß bei den ganzen Diskussionen, die wir hier hatten, es sich nicht nur darum dreht, ob das eine oder andere Bild nach St. Louis geht, ob der eine oder andere Künstler protegiert wird -nein, gewaltige Lebensfragen des deutschen Volkes stehen hier zur Diskussion, und darum habe ich mich veranlaßt gesehen, hier ausführlicher zu reden, als es Ihnen vielleicht lieb gewesen ist.
(Widerspruch.)
Nein, ich versichere Sie und das haben Sie vielleicht aus meinen Worten entnommen —: ich habe hier nicht gesprochen im einseitigen Interesse einer einzelnen Kunstrichtung, ich habe hier nicht gesprochen als besonderer Freund der Sezession.
Wenn ich hier geredet habe ich glaube im Einverständnis mit meinen politischen Freunden —, so habe ich es getan, weil ich eine freie Kunst will, weil ich eine Kunst will, die sich entwickelt bei freiem, edlem Wettbewerb unserer Künstler untereinander und mit den großen Künstlern des Auslandes.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. Richter hat das Wort.
Dr. Richter, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola hat sich veranlaßt gesehen, über die deutsche Kunstabteilung der Pariser Weltausstellung ein etwas ungünstiges Urteil zu fällen, und ähnliche absprechende Urteile, sogar in noch viel Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
1011 (vr.
Mchtcr.)
schärferer Form man hat von einer Blamage gesprochen sind in neuerer Zeit, und zwar nur in neuerer Zeit, auch mehrfach in der deutschen Presse laut geworden.
Ich, der ich die Ehre gehabt habe, die deutsche Abteilung der Pariser Ausstellung zu organisieren, glaube mich daher verpflichtet, mit einigen wenigen Worten auf diese Frage näher einzugehen.
Meine Herren, ich tue das wahrhaftig nicht um meinetwillen; die Pariser Ausstellung ist im allgemeinen so günstig beurteilt worden, daß es mir wahrhaftig gleichgültig sein könnte, wenn die eine oder andere Abteilung eine etwas minder günstige Aufnahme findet.
Ich glaube aber einige Bemerkungen machen zu müssen, einerseits, um einer Legendenbildung vorzubeugen, andererseits aber auch im Interesse der deutschen Kunst, da ich der Ansicht bin, daß es für die deutsche Kunst und für den Absatz der deutschen Kunsterzeugnisse im Auslande nicht gleichgültig sein kann, ja sogar sehr nachteilig wirken könnte, wenn aus diesem hohen Hause ein abgünstiges Urteil über die Leistungen in Paris, ohne Widerspruch zu finden, in die Welt gehen würde.
Meine Herren, ich werde in meinen kurzen Ausführungen auf die St. Louiser Ausstellung nicht direkt eingehen, ich werde mich vielmehr lediglich mit Paris beschäftigen, und ich darf um die Erlaubnis bitten, Ihnen in aller Knappheit, aber ebenso offen und unumwunden die Verhältnisse darzulegen, wie sie sich bei der Organisation der deutschen Kunstabteilung der Pariser Ausstellung gestaltet haben.
Ich darf es dann den geehrten Mitgliedern dieses hohen Hauses überlassen, die Ihnen geeignet erscheinenden Schlüsse auch für die St. Louiser Ausstellung zu ziehen.
Gelegenheit dazu wird sich bieten; denn das meiste, was ich über Paris sagen werde, trifft auch für St. Louis zu.
Meine Herren, es hat mir bei der Organisation der (v) deutschen Kunstabteilung in Paris von vornherein an sachkundigen künstlerischen Beratern nicht gefehlt.
Verschiedene namhafte Künstler rieten mir, genau so wie das jetzt auch wieder bei der St. Louiser Ausstellung geschehen war, von der Übertragung der Jnstallationsarbeitcn an die Deutsche Kunstgenossenschaft abzusehen, bei der Organisation der Kunstabteilung ebenso zu verfahren wie bei der Organisation der übrigen Gruppen, der industriellen, der gewerblichen, der wissenschaftlichen usw.
d. h-, ich sollte mir selbst aus freier Wahl ein Komitee namhafter Künstler zusammenstellen und dann im Verein mit diesen Künstlern, gewissermaßen von oben herab, die deutsche Kunstabteilung ins Werk setzen.
Meine Herren, ich war anfänglich nicht abgeneigt, auf diesen Vorschlag einzugehen; ich stellte aber die Bedingung, daß man mir eine Liste hervorragender Künstler vorlegen sollte, welche eine derartige Sachkunde und ein derartiges allgemeines Vertrauen in der deutschen Künstlerschaft besäßen, daß ich im Verein mit diesen Künstlern eine Aufgabe von solcher Schwierigkeit und Verantwortlichkeit ohne Bedenken übernehmen könnte.
Ein solches Verzeichnis wurde mir dann auch vorgelegt.
Kaum war dasselbe aber auch nur in etwas weitere Kreise gedrungen, da erhob sich der lebhafteste Widerspruch: dem einen ging das Verzeichnis nach der einen, dem andern nach der andern Seite nicht weit genug, Dritte wiederum hielten den ganzen Plan in der beabsichtigten Art für unausführbar.
Kurz, ich mußte mich bald davon überzeugen, daß auf diesem Wege nicht zum Ziel zu gelangen war.
Ich hätte mich einfach zwischen zwei Stühle gesetzt, ich wäre von allen Seiten angegriffen worden, von rechts wie von links, ich hätte mit diesem Komitee den Zankapfel unter die deutsche Künstlerschaft geworfen, und die ganze Abteilung drohte ins Wasser zu fallen.
Nachdem ich zu dieser Erkenntnis gelangt war, nahm Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031904.
ich mir das Mitgliederverzeichnis der Deutschen Kunst- Ml genossenschaft vor und sah nun, nicht ohne Erstaunen, daß sämtliche in dem mir vorgelegten Verzeichnis verzeichneten Künstler Mitglieder der Deutschen Kunstgenossenschaft waren, und ich sah ferner, daß in allen Kunstzentren alle künstlerischen Vereinigungen, sie mochten Richtungen angehören, welchen immer sie wollten, Mitglieder der Deutschen Kunstgenossenschaft waren.
Da habe ich mir denn doch gesagt, meine Herren: wenn es eine künstlerische Vereinigung in Deutschland gibt, die seit Jahrzehnten besteht, die gut fundiert ist, und die alle Künstler und alle Kunstrichtungen ohne Ausnahme umfaßt, dann ist es doch das Gegebene, das Natürliche, das Selbstverständliche, daß ich dieser Künstlervereinigung nun auch die Wahrung ihrer eigenen vitalsten Interessen überlasse und ihr die Organisation der Kunstabteilung übertrage.
Darin, meine Herren, meine ich, müßte ich doch gerade in diesem hohen Hause Zustimmung finden; dieses hohe Haus ist doch sonst für berufliche Vereine und für die Selbstverwaltung und nun sollte alles das, was gegenüber allen sonstigen Berufsständen zutrifft, hier gegenüber den Künstlern nicht zutreffen
Nein, meine Herren, ich habe den mich drängenden Herren einfach gesagt: Sie können von mir unmöglich verlangen, daß ich von meinem Verwaltungsbureau aus, wo ich ein gerüttelt Maß von Arbeit für die Ausstellung zu erledigen habe, auch noch die heikelsten und intrikatesten Fragen der Kunst bearbeiten soll; ich überlasse das der deutschen Künstlerschaft; ich halte die deutschen Künstler für mündig und für Manns genug, ihre Angelegenheiten selbst zu ordnen.
Eingreifen, meine Herren, tut der Staat allemal dann, wenn er über den Kopf einer allgemeinen Organisation hinweg, unter Außerachtsetzung einer solchen allgemeinen Organisation eine Kunstausstellung von oben herab inszenieren will; eingreifen tut er aber dann nie, wenn er den Künstlern sagt: erledigt eure Streitigkeiten M) unter euch in eurem eigenen Kreise und macht dann die Ausstellung so, wie ihr es für gut haltet!
Nun, meine Herren, begeben habe ich mich trotz der Übertragung der Arbeiten an die Kunstgenossenschaft der Einwirkung auf die deutsche Kunstausstellung in Paris doch nicht ganz, ich habe vielmehr drei große Grundsätze der Genossenschaft mit auf den Weg gegeben als bindende Richtschnur, von welcher nicht abgewichen werden durste.
Diese drei großen Grundsätze hießen: 1. es sind sämtliche künstlerischen Richtungen aus der Ausstellung in unbedingt gleichem Maße zu berücksichtigen, es ist Licht und Schatten für diese Richtung gleichmäßig zu verteilen; 2. es darf keine räumliche Trennung der Ausstelluug nach geographischen Begriffen, nach Kunstzentren stattfinden; 3. es darf keine räumliche Trennng der.
Ausstellung nach künstlerischen Richtungen stattfinden.
Meine Herren, was den ersten dieser Grundsätze betrifft, so glaube ich es nicht nötig zu haben, ihn vor diesem hohen Hause noch besonders zu begründen.
Wir waren seit dem Jahre 1878 nicht in Paris gewesen, und es verstand sich daher von selbst, daß die Welt einen Anspruch darauf hatte, die deutsche Kunst in allen ihren Manifestationen kennen zu lernen, wie es sich andererseits auch von selbst verstand, daß die deutschen Kunstrichtungen einen Anspruch darauf hatten, in völlig gleichartiger, ihrer Bedeutung entsprechender Weise in Paris vertreten zu sein.
Was nun die beiden anderen Grundsätze anbetrifft, so möchte ich vorweg bemerken, daß ich wie nur irgend jemand den Vorzug zu schätzen weiß, der darin liegt, daß es in Deutschland viele Zentren des politischen, des wissenschaftlichen, des künstlerischen Lebens gibt, aßin einer verhältnismäßig großen Zahl von deutschen Städten ein reiches und vielgestaltiges Kunstschaffen zu voller 142 1012 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
(Dr. Richter.)
M Entfaltung gelangen kann.
Aber, meine Herren, das sind Verhältnisse, die nur für das Inland in Frage kommen; für das Ausland sind sie so gut wie bedeutungslos.
Der ausländische Ausstellungsbesucher, der einen Riesenausstellungspalast zu durchwandern hat, in welchem alle zivilisierte Nationen der Welt große Plätze erhalten haben, der ausländische Ausstellungsbesucher, der viele, viele Kilometer bemalter Leinwand zu begehen hat, ehe er sich auch nur ein ungefähres und oberflächliches Bild von dem auf der Ausstellung überhaupt Vorhandenen machen kann, hat nur ein Interesse daran, zu wissen, ob ein Bild deutsch, ob es französisch, ob es englisch usw.
ist; er hat aber nicht ein Interesse daran, zu wissen, ob der Künstler, der dieses oder jenes Bild gemalt hat, in München oder in Stuttgart oder in Karlsruhe usw.
wohnt, so wenig wie wir ein Interesse daran haben, wenn wir eine ausländische Kunstausstellung, z.
B. eine amerikanische besichtigen, zu wissen, ob der Künstler in Newyork oder St. Louis oder in Chikago oder sonstwo in Amerika wohnt.
Was die künstlerischen Richtungen betrifft, so kann es hier im Jnlande für den Kunstkenner öfters interessant sein, zu wissen, welcher Personenvereinigung ein Künstler angehört.
Ich sage ausdrücklich: „Personenvereinigung '', weil ich in voller Übereinstimmung mit den Ausführungen, die gestern der Herr Abgeordnete Spahn die Güte gehabt hat zu machen der Ansicht bin, daß die Personenfrage, das persönliche Moment in allen diesen künstlerischen Vereinigungen eine mindestens so starke Nolle spielt wie die künstlerische Richtung.
Im In- und Auslande finden Sie in allen diesen künstlerischen Vereinigungen Männer der einen Richtung und Männer der anderen Richtung vertreten.
Nun, meine Herren, sage ich: im Jnlande kann es für den Kunstkenner von Interesse sein, zu wissen, welcher Künstlervereinigung die betreffenden (s) Künstler angehören; im Auslande ist es aber dem Ausstellungsbesucher ganz gleich, ob ein deutscher Künstler etwa der Lokalgenossenschast München I das ist die alte Richtung oder der Lokalgenossenschast München ll oder der Luitpoldgruppe oder dem Märkischen Künstlerbunde oder dem Karlsruher Künstlerbunde oder der Gruppe der Elf oder der Neun oder der Sieben als Mitglied angehört.
Für den ausländischen Ausstellungsbesucher kann immer nur in Frage kommen, die Gesamtleistung Deutschlands der künstlerischen Gesamtleistung der übrigen Länder gegenüberzustellen.
Das ist der Zweck der internationalen Ausstellungen!
Zu etwas anderem sind sie nicht da.
Und wie denkt man sich denn die Einteilung einer solchen Ausstellung nach räumlichen Gesichtspunkten
Hier im Ausstellungspalast am Lehrter Bahnhof oder im Kristallpalast zu München können Sie leicht den Städten München, Karlsruhe, Berlin je einen Saal überweisen; aber wir hatten in Paris für unsere gesamte Gemäldeausstellung das bitte ich bei den Angriffen, die gegen Paris gerichtet werden, sehr zu beachten nur 2 große Säle und einen kleinen kreisrunden Vorraum zur Verfügung.
Nun bin ich überhaupt der Ansicht, daß es weder ratsam noch geschmackvoll ist, die geographische Landkarte Deutschlands auf die deutschen Plätze einer fremden Ausstellung zu zeichnen.
Ich habe mich dessen stets und überall auf das entschiedenste geweigert, namentlich auch bezüglich der kunstgewerblichen Gruppe, wo diese Frage sehr brennend wurde, und wo ich wegen dieser meiner Weigerung sehr scharfen Angriffen ausgesetzt gewesen bin, wo man aber schließlich doch anerkannt hat, daß ich Recht gehabt habe.
Wie hätte nun eine solche räumliche Trennung der Ausstellung in Paris stattfinden können
Man hätte doch nur die Wandflächen der beiden Säle in nach geographischen Gesichtspunkten geordnete Felder teilen und in diese dann die Bilder hineinbringen können.
Das ist das System des Briefmarkenalbums (0) meine Herren, aber nicht das einer Kunstausstellung im Auslande!
Und wie denken Sie sich, wie das heute wieder für St. Louis verlangt wird, ein solches System kombiniert mit dem System der Trennung nach künstlerischen Richtungen!

Ja, meine Herren, da würde beispielsweise die geographische Fläche München in drei Gruppen einzuteilen sein, sodaß vielleicht in der Mitte die zartgemalten Bilder der älteren künstlerischen Richtung, rechts davon ein pastosgemaltes Bild der Luitpold gruppe, links die sezessionistischen Bilder der Lokalgenossenschast II zu hängen kämen.
Das würde wie ein Tuschkasten ausgesehen haben, meine Herren.
Nun ist gesagt worden, die deutsche Ausstellung in Paris ist nicht gut gewesen.
Ich habe mir gestattet, zwei Kataloge der Pariser Ausstellung auf den Tisch des Hauses zu legen, und ich habe mir erlaubt, die Künstler, die man gemeinhin der älteren Richtung zurechnet, mit einem Kreuz, und diejenigen, die man der sezessionistischen Richtung zurechnet, mit einem Strich zu versehen.
Ich selbst bin indessen für eine derartige strenge Scheidung nicht.
Ich halte es häufig für unmöglich, einen Künstler mit Bestimmtheit der einen oder anderen Richtung zuzuzählen; dazu sind die Grenzen viel zu flüssig.
Aber, meine Herren, 1 wenn Sie1den1Katalog durchmustern, werden Sie sehen, daß in Paris sämtliche ersten und besten Künstler, die Deutschland überhaupt aufzuweisen hat, mit erstklassigen Meisterwerken vertreten gewesen sind.
Sie finden dort auch die ersten und besten Namen der Sezession.
Es fehlt unter ihnen eigentlich nur Klinger, der aus mir unbekannten Gründen die Ausstellung nicht beschickt hat.
Ja, meine Herren, wenn das aber richtig ist, so sollte man doch mit1dem1Urteil, 1 daß unsere Ausstellung ein Mißerfolg gewesen ist, etwas vorsichtiger sein.
Haben sich die Kunstkritiker und Künstler wohl überlegt, was sie tun, wenn sie1eine1Ausstellung1erstklassiger Kunstwerke (M der ersten Künstler Deutschlands als Mißerfolg bezeichnen
Haben sie sich so frage ich überlegt, was als einziger und letzter Schluß nur noch übrig bleiben würde, wenn dieses Urteil richtig wäre
Gott sei Dank ist es nicht richtig!
meine Herren.
Nun kann man ja sagen, die Künstler, die in Paris ausgestellt hatten, seien schon ganz gut, aber die Auswahl der Bilder sei nicht richtig gewesen.
Ja, meine Herren, 1 die1Bilder1haben die Künstler meist selbst ausgewählt!
Die Jury hatte mehrfach andere Bilder ausgesucht; aber es haben verschiedene namhafte Künstler die Bilder noch bis kurz vor Eröffnung der Ausstellung ausgewechselt und andere Bilder eingesandt mit dem Bemerken, daß sie sich durch diese für besser repräsentiert erachteten.
Nun könnte man weiter sagen und der Herr Graf v. Oriola hat das auch getan die Art der Dekoration sei mangelhaft gewesen.
Nun, meine Herren, die Dekoration und Installation war auf meinen Antrag durch einstimmigen Beschluß der Delegierten derKünstler und an diesem Beschluß haben auch hervorragende Sezessionisten teilgenommen; ich nenne Namen wie Kuehl, Carloo Gretho, Dettmann den beiden berühmten Münchener Künstlern Lenbach und Emanuel Seidl übertragen worden.
Nun kann man ja über jede Dekoration sehr verschiedener Ansicht sein, der Geschmack wird immer verschieden sein, und es ist möglich, daß man auch an der Dekoration der Pariser Ausstellung verschiedenes bemängeln kann; aber von der Dekoration, die diese beiden großen Künstler geschaffen haben, die wir mit Stolz die unsere nennen, sagen zu wollen, daß sie Deutschland zu einem Mißerfolg geführt habe, nein, meine Herren, ich glaube, das wird niemand tun dürfen, der vor der deutschen Kunst überhaupt Achtung hat.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
1013 M Was nun das Aufhängen der Gemälde betrifft, so wird es auch da gewiß immer Bemängelungen geben.
Sie mögen eine Hängekommission wählen, wie immer Sie wollen in der Pariser Hängekommission waren übrigens unter fünf Künstlern zwei Sezessionisten —, Sie werden niemals eine Kommission finden, die das Kunststück fertig bringt, jedes Bild eines jeden ausstellenden Künstlers auf den denkbar besten Platz der Ausstellung zu bringen.
(Sehr richtig!)
Solange Sie das aber nicht können, meine Herren, so lange wird es immer Künstler geben, die sich zurückgesetzt fühlen, und die dann von „absolutem künstlerischen Unverstand ''oder von „absichtlichem Übelwollen ''der Hängekommission reden.
(Sehr wahr!)
Nun ist gesagt worden, die Bilder hätten zum Teil ganz hoch oben gehangen.
Meine Herren, wir haben über der Cymaise die Cymaise ist die Fußleiste, von welcher an man Bilder hängt überhaupt nur zwei Meter hoch die Bilder gehängt.
Wir hatten vielfach nur ein Bild, höchstens zwei Bilder über die Cymaise gehängt, während die Mehrzahl der übrigen Nationen die ganzen Wände bis zu beträchtlicher Höhe vollgehängt hatten.
Wir waren fast die einzige Nation, die eine derartig vornehme Art der Hängung anwendete.
Ferner ist gesagt worden, die „Amazone ''von Touaillon hätte sehr ungünstig gestanden am Haupteingang.
Meine Herren, ich habe in meinem Leben noch nicht gehört, daß, wenn man etwas ungünstig plazieren will, man es an den Haupteingang stellt.
Unsere sämtlichen Bildhauerwerke haben, genau so wie die Bildhauerwerke aller übrigen fremden Nationen, im Freien gestanden, und unsere Kunstwerke hatten den Vorzug, daß sie den besten Platz in einer Allee erhalten hatten, die den Haupteingang des Kunstausstellungspalastes mit dem (L) Haupteingang der Ausstellung verband.
Jeder Besucher, der von dem Haupteingang nach dem Kunstausstellungsgebäude wollte, mußte durch diese Allee gehen, welche zu beiden Seiten mit erstklassigen Werken deutscher Bildhauer besetzt war, und da hatte die „Amazone ''den ersten Platz am Haupteingang erhalten.
Wo bleibt da die Berechtigung der Kritik
Nun ist gesagt worden, Lenbach habe einen besonderen Saal gehabt.
Ich gebe zu, Lenbach hat die Zahl der Bilder, auf die ein Künstler nach den AusstellungsLestimmungen beschränkt sein sollte, überschritten, und er hat sich in einem eigenen Kabinett, so groß wie der Abschnitt dieser Stühle hier, eine Ausstellung hergestellt, so klein, daß nur ein paar Menschen darin stehen konnten, und wo 4 oder 5 Bilder Platz hatten.
Gegenüber war genau solch ein Kabinett, in welchem Bilder anderer Künstler hingen.
Nun, meine Herren, kann ich mir denken, daß sich hier und da ein Künstler zurückgesetzt fühlt, weil Lenbach die Zahl der Bilder, die er eigentlich nur hätte ausstellen dürfen, überschritten hatte.
Aber darum zu dem Schluß zu gelangen, daß die Pariser Ausstellung deshalb ein Mißerfolg gewesen ist, weil Lenbach neben den sonstigen ersten deutschen Künstlern eine zu große Zahl ausgezeichneter Bilder ausgestellt hatte, das scheint mir doch ein Trugschluß zu sein.
Im Gegenteil!
Und Lenbach kann man doch auch nicht gerade zu den Alten rechnen.
Meine Herren, solche Künster wie Lenbach, Böcklin, Hans Thoma und viele andere sind nicht Künstler, die man in die spanischen Stiefel einer engen Schulrichtung zwängen kann, das sind nicht Künstler, die einer Schule angehören, das sind Künstler, die Schule machen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich freue mich, daß ich an dieser Stelle Gelegenheit finde, dem greisen Meister Lenbach, der gegenwärtig von schwerer Krankheit heimgesucht ist, und dem Gott baldige Genesung geben möge, den wärmsten Dank (v) für die große Mühewaltung auszusprechen, der er sich im Interesse der deutschen Kunstausstellung in Paris und damit im Interesse der gesamten deutschen Kunst unterzogen hat.
Und, meine Herren, wie hat denn nun das Ausland unsere angeblich so schlechte Ausstellung beurteilt
Als ich den Präsidenten der Republik durch die Räume geführt hatte, ging ich zurück und stellte mich in eine Ecke, um den Eindruck zu beobachten, den die Ausstellung auf die Franzosen und die sonstigen Ausstellungsbesucher machen würde.
Da war ich selbst überrascht von der Anerkennung der Ausstellung durch die französischen Künstler und die sonstigen kunstsinnigen französischen Ausstellungsbesucher: „ückais, o'est mbrveilleusemsnt in8taII6 ''— das ist Wunderbar installiert.
Das war der spontane Ausruf der Bewunderung, den ich von mindestens 20 hervorragenden französischen Kunstkennern gehört habe, die mich selbst damals noch gar nicht kannten.
Und, meine Herren, wie anerkennend hat die ausländische Presse geurteilt
und damals übrigens auch ganz genau so die deutsche Presse.
Meine Herren, damals gab es nur eine Stimme der Anerkennung.
Erst aus taktischen Gründen hat man sich jetzt veranlaßt gesehen, den Spieß umzudrehen, weil man glaubt, es werde keiner mehr Paris so genau im Gedächtnis haben.
Meine Herren, wie war es denn mit der Jury bestellt
Die Jury ist doch gewiß die berufenste Instanz, über die Güte der verschiedenen Kunstausstellungen zu entscheiden.
Meine Herren, wenn ich die Architekten mitrechne und sie gehören ja zur Kunstausstellung —, so hat Deutschland 9 Zrancks xrix bekommen, England 6, Amerika 6, Belgien 6; alle übrigen Länder hatten weniger.
Wenn man das Verhältnis 9 zu 6 nimmt, glaube ich, muß es doch schwer werden, zu sagen, daß diejenigen, die 9 Ai-Alläs xrix bekommen haben, eine schlechtere Aus- (v) stellung hatten als diejenigen, die nur 6 bekommen haben.
Nun, meine Herren, ich kann nur sagen, ich bedaure es tief, daß es wieder nur einem Teil der deutschen Kunstkritiker und Künstler vorbehalten geblieben ist, die eigenen Leistungen schlecht zu machen.
Meine Herren, ich komme zum Schluffe.
Ich halte Parteien wie im politischen so auch im künstlerischen Leben für durchaus nützlich, ja geradezu für notwendig.
Sie bewirken einen lebhafteren künstlerischen Meinungsaustausch, sie regen zu vermehrtem Streben, sie spornen zur Nacheiferung an, kurz, sie wirken wie ein belebendes Elixir auf die künstlerische Schaffenskraft.
Aber, meine Herren, das alles gilt nur für das Inland.
Dem Auslande gegenüber muß die deutsche Kunst geschloffen und einheitlich auftreten; da muß, wie bet jedem anderen Berufsstande auch, aller Parteihader vergessen sein.
Deshalb möchte ich der deutschen Kunst raten, meine Herren, wenn sie wiederum in das Ausland geht, das belebende Elixir ihrer Parteiungen in eine große Medizinflasche zu tun und auf die Etikette dieser Flasche, damit niemand sich vorzeitig daran vergreift, die Mahnung zu setzen.
„nur für den innern Gebrauch ''.
Meine Herren, möge die deutsche Kunst im Auslande nie vergessen, daß sie deutsch sein soll und nur deutsch, und möge sie da stets des Wortes eingedenk bleiben: Einigkeit macht stark!
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, daß wir in einer Zeit künstlerischer Gärung befangen sind, daß nichts wandelbarer ist als gerade die Anschauungen über das Schöne, die Kunst, so, glaube ich, hätten gerade unsere 142 1014 Reichstag.
A, Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
(Dr. Müller Meiningens) lD Verhandlungen seit gestern Abend uns den vollen Beweis dafür geliefert.
Ich sage aber auch auf der andern Seite: welcher Umschwung der Anschauungen seit wenigen Jahren auch hier im hohen Hause!
Ich kann mich recht wohl erinnern, als ich als politischer Neuling im Jahre 1899 damals die Verhandlungen zum Etat des Reichstages über die Kunst hier im Hause mit anhörte!
Welchen sonderbaren Eindruck machten mir damals die von einem großen Teil der Redner geäußerten Meinungen!
Welcher Wald von Urteilen!
Meine Herren, ich muß sagen, ein gewaltiger Umschwung hat sich auch im Reichstage geltend gemacht.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ja, Herr Kollege Spahn, trotz Ihres Widerspruchs; es freut mich ganz besonders: gerade bei Ihnen scheint mir der Umschwung vorzuliegen, wenn anders Sie Ihre Parteigenossen hinter sich haben.
Es handelt sich nach meiner Überzeugung hier geradezu um eine imposante Kundgebung des Deutschen Parlaments für die Freiheit der Kunst, für die freie Entfaltung künstlerischer Individualitäten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist nach dem schlechten Eindruck, den 1899 die Redner hier auf die gebildeten Kreise außerhalb des Hauses machten, für das Ansehen des Reichtages bei diesen gebildeten Kreisen viel wert.
Auch ich habe mich gefreut über die Anschauungen des Herrn Kollegen Spahn, der mich mit seinen Ausführungen über den Impressionismus und den Plenarismus der Mühe überhoben hat, weiter hierauf einzugehen, was ich ursprünglich vorhatte.
In einem Punkte aber muß ich ihm unter allen Umständen widersprechen.
Er hat gemeint, die St. Louiser Sache sei jetzt ein für allemal abgetan, und wir brauchten uns darüber nicht mehr unterhalten.
Nein, ich bin der Merl ») zeugung: St. Louis ist nur ein Ring in einer Kette, welcher seit Jahren die deutsche Kunst einschnürt.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, der Fall St. Louis hat eine doppelte Bedeutung, die meiner Überzeugung nach nicht genügend in den Vordergrund gerückt ist, eine große staatsrechtliche und eine kulturelle Bedeutung.
Ich muß mich zunächst gegen den Herrn Staatssekretär wenden.
Er ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, wie die Katze um den heißen Brei herumgegangen.
(Sehr richtig!)
Ich habe bei den Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky er ist, wie ich sehe, zufällig nicht hier noch niemals den Eindruck des Gequälten so gehabt wie am heutigen Tage.
(Sehr richtig!)
Der gewandte Mann, der sonst immer das richtige Wort zu finden weiß, der sonst immer die Aufmerksamkeit des hohen Hauses hat, heute konnte er absolut nicht zur Geltung kommen.
Warum
Der arme Graf Posadowsky was muß er nicht alles verteidigen
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wir wissen genau, daß er in sehr vielen Dingen überhaupt bloß den „Prügelknaben ''abgibt.
(Sehr richtig!)
Wir wissen ja ganz genau, daß, wenn es niemand gibt (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Herr Abgeordneter, ich möchte doch bitten, den Ausdruck „Prügelknabe ''nicht anzuwenden.
(Große Heiterkeit.)
I) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich will also den „Prügelknaben ''ausdrücklich zurücknehmen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, daß die Herren alle verstanden haben, (0) was ich habe damit andeuten wollen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich wollte damit nur andeuten, daß, wenn man niemand weiß, der eine Verantwortlichkeit übernehmen kann, man Herrn Grafen v. Posadowsky nimmt.
Er wird auf seine breiten Schultern auch das noch übernehmen; ich werde Ihnen in meiner weiteren Darstellung zeigen, daß Herr Graf v. Posadowsky auch in diesem Falle wieder das arme Opferlamm das darf ich vielleicht sagen (große Heiterkeit) gewesen ist.
(Sehr gut!)
Meine Herren, den langen Vortrag über die „bewährte Deutsche Kunstgenossenschaft ''hätte sich Herr Dr. Graf v. Posadowsky vollständig ersparen können.
Auf die Hauptsache ist er fast gar nicht eingegangen.
Er hat sie wohl ganz geschickt und vorübergehend gestreift, aber den springenden Punkt verschleiert.
Darüber kann doch zunächst kein Zweifel sein, daß nach der Auffassung sehr vieler gebildeter Leute unsere letzten Kunstausstellungen Mißerfolge bedeutet haben.
Ich will nicht polemisieren gegen den Herrn Geheimrat Richter, den ich in vielem zustimme.
Ich könnte gegen seine Auffassung zitieren die Schrift von Otto Eckmann, der ein vernichtendes Urteil über die Pariser Kunstausstellung gefällt hat; aber ich zitiere lieber einen Reichskommissar gegen den andern, und zwar den „zur Zeit regierenden ''— wenn ich mich so ausdrücken darf gegen den gewesenen Reichskommissar.
Herr Kollege Graf v. Oriola hat bereits auf die grundlegende Sitzung, auf das sogenannte Kunstparlament vom 4.
April kurz hingewiesen.
Die Sache ist so interessant gerade gegenüber den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners, daß ich mit einigen wenigen Worten noch darauf kommen muß.
Zunächst und das ist der staatsrechtlich bedeutsame Punkt wurden die einzelnen Künstler dy eingeladen nach einer Aufforderung an die einzelnen Bundesstaaten durch den Reichskanzler, vertreten durch den Reichskommissar, geeignete Personen zu einer freien Kommission zu ernennen.
Ich habe hier die Abschrift jener Einladung; jene Einladung läßt keinen Zweifel darüber, daß es sich um eine ganz offizielle Reichssache handelt.
Hier heißt es: Nachdem die hohen Bundesregierungen von Preußen, Bayern, Königreich Sachsen, Württemberg, Baden und Hessen und Sachsen-Weimar sich mit einem derartigen Plane nämlich mit dem Plan eines freien Komitees einverstanden erklärt haben (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), hat der Herr Reichskanzler mich ermächtigt, eine Vorbesprechung über die grundlegenden Organisationsfragen zu veranstalten.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich usw.
einzuladen zum 4.
April.
Nun kamen sie, soviel ich weiß, zum 4.
April 1903 hierher in den Reichstag und haben getagt; es hat sich die Sache ungefähr folgendermaßen abgespielt.
Reichskommissar Lewald hat den Herren auseinandergesetzt, so könne die Sache nicht mehr weiter gehen, die anderen Ausstellungen seien teilweise Mißerfolge gewesen, und man müsse jetzt etwas anderes tun, als der Allgemeinen Deutschen Künstlergenossenschaft die Sache wieder zu überlassen.
Er ließ abstimmen und stellte die Einmütigkeit aller fest.
Er stellte fest, daß es ihn sehr freue, daß alle einmütig seien, da man ja eine gewisse Revolutionierung des bisherigen Verfahrens beabsichtige.
(Hört!
hört!
links.)
So ungefähr soll sich Herr Lewald ausgedrückt haben.
Die sämtlichen einberufenen Herren und das ist die 1015 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
(Dr. Müller Meiningens.)
M Hauptsache und das hat, soviel ich weiß, der Herr Graf v. Oriola vergessen zu sagen haben sich, nachdem die Einmütigkeit festgestellt war, sofort als freies offizielles Komitee konstituiert.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde ihnen das Recht der Kooptation gegeben.
Das Komitee, das von den verbündeten Regierungen einberufen war, bestand also bereits.
Am 26.
Mat 1903 fand der Delegiertentag der Allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft in Dresden statt; dieser protestierte gegen das Verfahren der verbündeten Regierungen.
Nun natürlich beruft sich der Herr Gras v. Posadowsky auf diesen Protest.
Meine Herren, im voraus wurde von allen beteiligten Personen bereits angekündigt und das wußte Herr Graf v. Posadowsky, Herr Lewald und alle Beteiligten ganz genau, daß dieser Protest kommen würde.
Jetzt kommt der Wendepunkt.
Herr Graf v. Posadowsky hat sich mit einer sehr eleganten Redewendung über die unangenehme Situation hinwegbcgeben, er hat gemeint, „bei näherer Erwägung der Frage ''ergab sich, daß die Deutsche Kunstgenossenschaft doch nicht bei Seite gesetzt werden könnte.
Ja, meine Herren, „bei näherer Erwägung der Frage ''!
Wer hat denn erwogen
Im August 1903 überbrachte Herr Anton v. Werner dem Herrn Reichskommissar den strikten Befehl von einer gewissen Stelle, den Beschluß der verbündeten Regierungen einfach aufzuheben und der Allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft die ganze Sache wieder zu übergeben.
(Hört!
hört!
links.)
Ohne daß man auch nur die einzelnen Regierungen fragte, war am 19.
August 1903 der Allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft der Auftrag gegeben, die Ausführung der Kunstausstellung in St. Louis wieder zu übernehmen.
Man tat dies sogar, obwohl man wußte, daß Bayern (v) und es wäre mir sehr interessant, wenn ich in diesem Punkte widerlegt würde auf eine Separatausstellung verzichten mußte.
Bayern wollte nämlich eine Separatausstellung halten; es hatte erklärt, es würde nur unter der Bedingung von seinem Vorhaben zurücktreten, wenn eine freie Kommission eingesetzt würde, welche sämtlichen Kunstrichtungen Genüge leisten, mit anderen Worten, welche dem Herrn Anton v. Werner und seinen Hinterleuten nicht zu viel Einfluß gäbe.
(Hört!
hört!)
Wie stellt sich denn nun Bayern zu der ganzen jetzigen Sachlage
Da man nun in weiten Kreisen dachte, daß die deutsche Kunst bei dieser Zentraljury und es ist ja jetzt der glänzendste Beweis dafür erbracht, daß die Leute ganz richtig dachten ganz einseitig behandelt wurde, begründete man den Deutschen Künstlerbund.
Die sämtlichen Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky über die Zentraljury erkläre ich hier für unrichtig.
(Hört!
hört!)
Ich habe hier eine ganz andere Zusammenstellung, und zwar aller Lokalgenossenschaften; aus dieser ergibt sich ein ganz anderes Bild, als Herr Graf Posadowsky es entwickelt hat, nicht eine Zusammensetzung von 6 gegen 6, sondern von 4 gegen 14.
(Hört!
hört!)
Herr Graf Posadowsky hat nach meiner Anschauung den Fehler gemacht, daß er eine ganze Reihe Genossenschaften der Sezession zugerechnet hat, welche mit der Sezession und dem Künstlerbund zunächst gar nichts zu tun hatten.
Zur Sezession gehören nach meiner authentischen Information lediglich der eine Juror für Karlsruhe l und Stuttgart II und die 3 Juroren für Düsseldorf II, Berlin II und München II.
Ebenso ist es mit dieser Schrift des Herrn Max Schlichting, welche eine Täuschung des Lesers herbeizuführen geeignet ist; denn Max Schlichting hat in seinem Flugblatt nicht angegeben, daß (O) für Architektur und Plastik 6 Juroren eingesetzt sind, die ebenfalls der Allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschast beizurechnen sind.
Nun gründete sich also der Deutsche Künstlerbund.
Der Herr Kollege I .
Spahn hat gestern bereits mit vollem Recht darauf verwiesen, daß es sich hier nicht handelt um eine Gründung der Sezession, sondern um eine freie Vereinigung auch von Künstlern der alten Richtung, die sich infolge der vielen Mängel, die sich ergaben, vor allem aus der ganzen mehr soziale als künstlerische Zwecke verfolgenden Verfassung des Allgemeinen Deutschen Künstlerbundes mit der Sezession vereinigt haben.
Alles hätte vielleicht noch gut werden können; man hätte die vielen Risse vielleicht doch noch zukleistern können, wenn nach der Gründung des Künstlerbundes nicht in einer so schnöden Weise die Vorstände des Künstlerbundes behandelt worden wären.
(Sehr richtig!
links.)
Da komme ich aus das, was der Herr Graf Oriola vorhin ausgeführt hat; ich will in einer kleinen Detailschilderung einige interessante Einzelheiten über die Art der Behandlung des Künstlerbundes mitteilen.
Ich tue das deswegen, weil mir die Behandlung des Künstlerbundes geradezu symptomatisch für unsere ganzen inneren Verhältnisse zu sein scheint.
(Sehr richtig!
links.)
Graf v. Kalkreuth suchte also um eine Audienz beim Grafen Bülow nach.
Da geschah das Unerwartete: der Herr Reichskanzler, dessen Liebenswürdigkeit bereits Herr Graf v. Oriola so lebendig geschildert hat, dieser LLnoellarius elsAantissiinug st amalütis (große Heiterkeit), hat sich geweigert, den Herrn Grafen Kalkreuth zu empfangen.
Nun ist es ja unzweifelhaft Sache des Herrn (v) Reichskanzlers, zu empfangen, wen er will.
Allein die Tatsache an sich ist doch höchst merkwürdig, daß ein leibhaftiger Graf, Akademiedirektor und, was nach meiner Anschauung hundert- und tausendmal mehr ist, ein Künstler von Gottes Gnaden, in einer derartigen Weise vom deutschen Reichskanzler behandelt wurde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und interessant ist die Motivierung.
Mir wurde gesagt, und zwar aus guter Quelle, er sei abgewiesen worden mit der Motivierung: „mit solchen Details könne sich der Herr Reichskanzler überhaupt nicht abgeben ''.
Merkwürdig, meine Herren, die Vertretung der deutschen Kunst im Auslande, im neuen Weltteil ist diesem modernen, schöngeistigen Herrn Reichskanzler ein Detail, für das er überhaupt keine Zeit hat.
Wem fiele da nicht das Wort von den Handlangern ein

(Bewegung.)
Zugleich wurde Herr Graf Kalkreuth an den ärmsten der Herren Staatssekretäre, an den Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky, wieder geschickt; der sollte die Suppe wieder ausessen.
(Heiterkeit.)
Nun, wenn ich richtig unterrichtet bin, so hat der Herr Graf Posadowsky ihm gesagt, er solle zu Herrn Anton v. Werner gehen meine Herren, demselben Herrn Anton v. Werner, der überhaupt der Vater aller Hindernisse ist!
(Sehr richtig!
links.)
Zum Schluß soll Herr Graf v. Posadowsky ihm gesagt haben: guoä tslix faustumius sit (Heiterkeit), was auf einen neuen Versuch der Einigung hinzielt.
Ja, meine Herren, es ist weder Ist »geworden, noch kaustum (Heiterkeit); die Herren im Künstlerbnnde haben überhaupt nichts mehr 1016 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
(Dr. Müller Meiningens) M davon gehört, sondern es wurde lediglich durch den Herrn Lewald dem Herrn Grafen Kalkreuth oder seinem Stellvertreter mitgeteilt, der Platz sei alle weg, der allgemeinen Deutschen Kunstgenossenschaft sei die Sache übergeben, und damit sei die Sache fertig.
Meine Herren, nun würde sich kein Mensch irgendwie über diese Sache aufregen, wenn es sich nur um eine innere Kunstangelegenheit, um eine Angelegenheit der Künstler selbst handeln würde.
Auch ich bin der Überzeugung, die fast von sämtlichen Rednern hier ausgesprochen worden ist, daß sich in den Kunststreit weder der Deutsche Reichstag, noch die einzelnen Kunstbehörden, noch der Herr Reichskanzler Hineinmengen sollen; meine Herren, diese Angelegenheit hat nach meiner Darstellung eine symptomatische politische Bedeutung.
In der völligen plötzlichen Ignorierung der ausgesprochenen Wünsche der einzelnen Bundesstaaten liegt nach unserer Überzeugung der Ausdruck einer antiföderativen Kabinettspolitik, einer Kabinettsregierung.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Das, meine Herren, muß endlich hier einmal ausgesprochen werden.
Die Herren Bundesratsvertreter neben mir sagen: „hm!
hm!
Vielleicht wird der Herr Vertreter von Sachsen etwas stiller werden, wenn ich ihn frage: wie stellen Sie sich denn zu alledem
Und anderseits: warum hat man denn nicht einmal die Form gewahrt von seiten des Herrn Reichskanzlers und hat den einzelnen Regierungen, deren Kommission ja bereits gewählt war, nicht einmal eine Mitteilung über den neuen Entschluß gemacht
Ja, meine Herren, waren denn die Kosten eines Telegramms zu groß
Hat man denn sonst in den letzten Jahren nicht so häufig von kostspieligen und aufsehenerregenden Telegrammen gehört
Warum denn hier dieses Schweigen, wo es sich darum handelt, den einzelnen Bundesstaaten mitzuteilen, daß man die (v) Kommission, die man eingesetzt hat, jetzt ohne weiteres wieder aufgehoben und die ganze Sache der Allgemeinen deutschen Kunstgenossenschaft überliefert habe
Meine Herren, man sagt: es war die Kürze der Zeit, die es verhinderte.
Nun frage ich Sie: die Kürze der Zeit!
Ja, dieses Kunstparlament war im April v. I., und im Dezember v. I. wurde der Künstlerbund erst gegründet.
Acht Monate hatte man Zeit, meine Herren; man hätte den lahmsten, langsamsten Klepper mit einem Boten von einer Hauptstadt zur anderen traben lassen können, um den Regierungen Mitteilung zu machen, so viel Zeit hätte man gehabt.
(Heiterkeit.)
Acht Monate hat man verstreichen lassen und hat mit einem ich möchte es geradezu einen Husarenhandstreich heißen, einfach das aufgehoben, was die einzelnen Regierungen bereits bestimmt hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Wie stellen sich denn, so frage ich wiederholt, die einzelnen Regierungen dazu
Und weiter: was ist denn mit dem Mandat dieser freien Kommission geworden
Das Mandat ist nicht erloschen, die Herren haben ihr Mandat jetzt noch in Händen.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, zu sagen: diese Leute, die hervorragendsten Künstler, sind geradezu wie die Schuljungen hier behandelt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man spricht so oft von Reichsverdrossenheit; es ist mir das ein ekelhaftes Wort, und ich muß auch als Bayer sagen: Reichsverdrossenheit in dem Sinne, in dem man es früher so häufig hörte, Sehnsucht nach der Zeit vor 1866, existiert gottlob auch bei uns vielleicht nur noch in den allerschwärzesten Gegenden.
(Lebhaftes Aha in der Mitte.
Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
—Ja, meine Herren, was rühren Sie sich denn
Sie (0) habe ich ja gar nicht gemeint.
(Große Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte.)
—Meine Herren, wer kann denn so aus der Rolle fallen!
(Heiterkeit.)
Das böse Gewissen
Ich habe gemeint „schwarz ''in bezug auf Intelligenz (Au!
au!
in der Mitte.
Erneute Heiterkeit.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Aber, meine Herren, auch Sie werden mir doch recht geben, daß diese Neichsverdrossenheit kaum noch in den allerpartikularistischen Teilen Deutschlands besteht.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Nein, auch in der süddeutschen Volkspartei nicht.
Sie glauben das ja selbst nicht.
Aber, meine Herren, etwas anderes gibt es: nicht eine Reichsverdrossenheit, in dem erwähnten Sinne, sondern eine Verdrossenheit über den autokratischen Grundzug unserer preußischen Politik, vor allen Dingen in kulturellen Fragen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Über diese Verdrossenheit können selbst Liebenswürdigkeiten, die manches wieder gut machen sollen, nicht hinwegtäuschen.
Meine Herren, mir dieser preußischen Politik machen Sie keine moralischen Eroberungen; treiben Sie keine Bismarcksche Eroberungspolitik bei uns Süddeutschen, schaffen Sie bloß Unheil an den Höfen.
Es muß den Herren in Preußen doch auch bekannt sein, daß wir manchen Fürstenhof in Deutschland haben, den wenn ich mich so ausdrücken darf ein Nasenstüber auf diesem Gebiete weit empfindlicher trifft als ein politischer Fehler.
Da sollten die Herren in Preußen doch etwas vorsichtiger und taktvoller in dieser Richtung sein.
Gerade die Kunst ist gottlob noch ein „voll ms tsnxsrs« bei manchen deutschen Fürsten!
1 Und wenn Sie darauf ausgehen, moralische Eroberungen bei uns in Süddeutschland zu machen, dann müssen Sie gerade auf diesem Gebiete sich (v) der größten Behutsamkeit befleißigen!
Und neben der politischen Bedeutung steht nach meiner Meinung die sehr große kulturelle Bedeutung der Frage.
Am 20.
März 1901 wurde das Wort gesprochen: Eine Kunst, die sich über die von Mir bezeichneten Schranken hinwegsetzt, ist keine Kunst, ist Fabrikware.
Es wurde gesprochen von „Rinnsteinsteigen ''usw.
Meine Herren, das ist der offene Kampfruf gegen die moderne Kunst überhaupt gewesen.
Noch niemals ist eine Rede aus hohem Munde mit einem solchen Widerspruch aufgenommen worden als gerade die damalige Rede.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Gegen diese Kunstanschauung haben sich Millionen konservativer und königstreuer Männer gewendet.
Fast die ganze deutsche Presse, soviel ich mich erinnere, mit Ausnahme der „Hamburger Nachrichten '', hat in scharfer Weise Front gemacht gegen diese Kunstrede.
Wenn damals die deutschen Staatsanwälte so fix gewesen wären, wie sie es sonst sind, da hätten wir manches Schöne erleben können im Deutschen Reich.
Es handelte sich damals nicht um arme Arbeiter, Bauern usw.
sondern man hätte manchmal sehr hoch greifen müssen, man hätte ganze Kolonnen von sehr distinguierten Delinquenten auf die Festung und ins Gefängnis bringen müssen, wenn man alle die, die damals sich in scharfer Weise über diese Kunstrede geäußert haben, vor Gericht gebracht hätte.
Man hat es klugerweise nicht getan; denn man wußte, daß man damit in einen Ameisenhaufen greifen würde.
Gottlob!
Es war ein erfreulicher Anblick, daß der Byzantinismus damals doch etwas an den Stufen des Tempels der deutschen Kunst Halt gemacht hat.
(Sehr gut!
links.
Zwischenrufe.)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
1017 (Di '.
Müller (Meiningens.)
M Sie (zu den Sozialdemokraten) leugnen es, aber lesen Sie die bürgerliche Presse von damals; Sie haben damals nicht allein gegen den Byzantinismus gearbeitet, sondern glücklicherweise hat auch die bürgerliche Presse bis zur äußersten Rechten hinüber, den Standpunkt gewahrt, daß ein Mann nicht alles machen kann, und daß er nicht auf jedem Gebiet dasswvolo sivbeo ''zur Ausführung bringen kann.
(Sehr gut!
links.)
Von diesem Standpunkt aus muß meiner Ansicht nach diese Frage behandelt werden, wenn wir nicht außerhalb dieses Hauses geradezu der Schaumschlägerei geziehen werden sollen.
(Sehr richtig!)
Leider hat nun der Herr Staatssekretär ich sage leider; denn ich habe die allergrößte Hochachtung vor seinen großen Kenntnissen und seinem geradezu riesigen Fleiße sich in der Budgetkommission und verblümt auch heute auf das Kunstgebiet begeben.
Heute freilich hat er weit vorsichtiger sich ausgedrückt.
Heute hat er gemeint, „kein Thebaner stehe dieser Frage kühler gegenüber als er ''; in der Kommission und daran muß ich mich halten, denn das ist gedruckt, und er hat auch heute nichts davon zurückgenommen hatte er aber ganz anders nnd viel schärfer sich ausgedrückt.
In der Kommission hat er nach großem Vorbilde gesagt: Die Sezession ist nicht der Weg zur Veredelung der Kunst weder nach dem Sujet noch nach der Ausführung.
Nun, meine Herren, darauf sage ich folgendes: man kann ein vortrefflicher Staatsmann sein, man kann wissen, wann der Lachs laicht in Norwegen, man kann alle Kaminkehrerverordnungen in Deutschland kennen, man kann sämtliche Bestimmungen der Gewerbeordnung und deren Ausführungsbestimmungen kennen (2) 1 (Heiterkeit), und man braucht noch keine Bohne von der Kunst verstehen.
(Heiterkeit.)
Was ist denn eigentlich Sezession
Wenn Sie einen derartigen Ausspruch hier tun, daß die Sezession nicht der Weg zur Veredelung der Kunst sei: was nennen Sie dann Kunstveredelung, was nennen Sie Kunst überhaupt
Meine Herren, das sind Schlagworte, wie das gestern Herr Dr. Spahn mit vollem Recht schon den Herren vorgehalten hat.
Mir ist es häufig vorgekommen, daß, wenn ich einen Mann gefragt habe: was verstehen Sie eigentlich unter Sezession, er mir das als sezessionistisch nannte, was ihm nicht gefiel, und weil es ihm nicht gefiel.
Eine Erklärung dessen, was er darunter verstünde, was ihm nicht gefiel, habe ich fast nie gehört.
Darin muß ich Herrn Kollegen Henning vollständig recht geben, es handelt sich hier um Schlagworte, welche die Unwissenheit verbergen sollen!
Man kann über solche Dinge überhaupt nur sprechen, wenn man ganz konkret vorgeht, wenn gesagt wird, was man schlecht empfindet, was nicht „der Weg zur Veredelung der Kunst ''sein soll, welches konkrete Werk diese Eigenschaft besitzt, wessen Meisters Werke so geartet sind; man darf aber nicht im allgemeinen, im Bausch und Bogen, auf eine große und geachtete Kunstrichtung Steine werfen!
Meine Herren, die Kunst eines Hans Thoma, des deutschesten aller deutschen Jdyllenmaler, eines Leibl, des Stolzes der Bayern, eines Stuck (Zuruf und Lachen aus der Mitte) Stuck, ja, Sie werden doch als Süddeutsche nicht vielleicht über den Namen Stuck lachen.
Stuck ist und bleibt ein großer Künstler, dagegen werden Sie nichts machen; wenn Sie über ihn lachen, werden Sie lediglich als Kunstbanausen außerhalb dieses Hauses gelten wollen.
(Heiterkeit.)
Diese Kunst solcher Männer braucht keine Verteidigung!
« 2 Wollen Sie (in der Mitte) vielleicht auch über Klinger lachen, den Beethoven-Verherrlicher, über Arnold Böcklin, den klassischen Meister der Farbe
Wollen Sie Klimsch und Hildebrand nicht rechnen zu den besten Plastikern, die wir in Deutschland haben, und auf die jeder Deutsche stolz sein sollte
Dazu all die trefflichen Landschafter!
Meine Herren, ich muß sagen, nur Banausen erster Güte können behaupten, daß all diese Männer nicht „zur Veredelung der deutschen Kunst ''beitragen.
Jeder von diesen Künstlern, die ich genannt habe, hat wieder seine Schule, und jeder von ihnen ist selbst eine ausgeprägte Individualität schafft neue Eigenart.
Mit einem einfachen Sammelbegriff „Sezession '', mit Redensarten wie „Veredelung der Kunst '', „Nichtveredelung der Kunst ''— kann man bei gebildeten Leuten sonach überhaupt nichts anfangen.
Und, meine Herren, zu allen Zeiten hat es keinen Künstler gegeben, der gleich den Erfolg hatte.
Sie mögen bei Raffael und Michelangelo beginnen; Sie mögen zu Rembrandt übergehen, zu Franz Hals, der jetzt als der Größten einer gilt, und dessen Doelenftücke in einem Winkel des Haarlemer Rathauses als Gerümpel lagen es ist allen gleich schlecht ergangen; und wie auf dem Gebiete der plastischen und zeichnenden Künste, so auch auf anderen Kunstgebieten, so einem Beethoven, Bach und einem Richard Wagner.
Das wirklich Epochemachende wird sich stets nur langsam und gegen den Widerstand der Zeitgenossen Platz schaffen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, welcher Gebildete möchte den immensen Einfluß gerade dieser modernen internationalen Richtung noch irgendwie leugnen
Aus den ästhetischen Darlegungen des Herrn Kollegen Henning, auf die ich mit einigen Worten komme, kann ich tatsächlich nicht viel machen.
Der Herr Kollega üy Henning hat gemeint, das „Publikum macht den Künstler ''; das war etwa die Quintessenz seiner Ausführungen.
Meine Herren, ich bin ganz anderer Anschauung, ich sage: die Kunst allein, der innere Schaffensdrang und die künstlerische Übersetzung des Dranges in die Wirklichkeit, macht den Künstler und nicht das Publikum, das ganz willkürlich zusammengesetzt Publikum, das vielleicht, weil es eben nicht kuustgebildet ist, an irgend einem gemalten Bilderbogen mehr Freude hat als an einem von ihm nicht verstandenen, gottbegnadeten Kunstwerke!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Henning hat von „Nihilismus der Sezession ''gesprochen.
Nein, nicht von einem Nihilismus können Sie sprechen, sondern von einem Subjektivismus, einem ausgeprägten Subjektivismus und Individualismus.
Ich gebe darin dem Herrn Grafen Posadowsky vollständig recht.
Aber und da komme ich auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Spahn von gestern das eine muß doch jeder Mensch zugeben, der z.
B. die vorjährige Manetiche Ausstellung bei Paul Cassirer hier gesehen hat: diese moderne Kunst hat uns erst die Natur sehen gelehrt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie hat uns erst die Wirkung der atmosphärischen Einflüsse von Licht und Luft, wie gestern Herr Kollege Spahn mit Recht ausführte, auf unser Sehen zum Bewußtsein gebracht.
Sie hat uns das ist meine volle Überzeugung gerade auf dem Gebiete der Landschaftsmalerei mit sehenden Augen erst die Natur betrachten lassen.
Das ist das große Verdienst dieser ganzen modernen Richtung.
Nun hat sich der Herr Kollega Henning darüber aufgeregt, daß Herr Kollega Spahn gestern der Berühmtesten 1018 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
(Dr. Müller (Meiningens) (H einen, den Lehrer des Pleinairismus, Manet, einen Franzosen, hier gepriesen hat!
Ja, meine Herren, wir wollen uns doch in dieser Beziehung von einem falschen Chauvinismus (sehr richtig!
links), der uns vor dem Auslande gründlich blamiert, hüten!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es handelt sich nicht bloß um deutsche Kunst, nicht bloß um die 32 hervorragenden Künstler, die jetzt dem Künstlerbund angehören und als seine Vorstandschast zeichnen, von denen Liebermann usw.
genannt werden, nein, meine Herren, es handelt sich hier um eine große internationale Bewegung.
Der Belgier Meunier, von Rodin nicht zu reden der Holländer Israels, der Norwege Rasmussen, die Dänen Zorn und Krohes, der Italiener Segantini um nur einige aus dem Gedächtnisse zu nennen —, wohin Sie schauen in der ganzen Welt, die gleiche epochemachende Bewegung, die durch unsere ganze Kunst geht!
Glauben Sie denn, daß einer derartigen Kunstbewegung gegenüber die Deutschen überhaupt Halt machen könnten
Glauben Sie denn, daß sie allein die Augen verschlossen halten könnten, um in der alten italienisch-hellenistischen Schablone, die unsere Hofkunst vor allem protegiert, zu verbleiben und in dem internationalen Wettbewerb zurückzubleiben
(Sehr richtig!
links.)
Es wurde mit vollem Recht gesagt: der Reichstag ist kein Kunstareopag, die Mehrheit entscheidet nicht darüber, was wahre Kunst ist.
Aber die Kunst ist und wird hoffentlich von Jahr zu Jahr mehr eine große, staatliche, kulturelle Einrichtung werden wie die Schule, und ich hoffe, daß auch das Reich sich mit den Bestrebungen der Kunst von Jahr zu Jahr intensiver beschäftigen wird.
Meine Herren, da hat der Reichstag nach meiner festen Überzeugung die Pflicht, zu verhindern, daß die Gelder, welche für Kunstzwecke es sind ja gegenwärtig noch wenige ausgegeben werden, nicht in einseitiger, das heißt, in einer von einseitigen persönlichen Anschauungen beeinflußten Weise verwendet werden.
(Sehr gut!
links.)
Man ist in Preußen darüber, eine Hofästhetik zu erhalten (sehr richtig!
links), welche, wie ich es vorher bereits ausdrückte, das »io volo, sie jubeo auf dieses Kulturgebiet überträgt.
Ich habe vorhin bereits gesagt: Millionen deutscher königstreuer Leute wehren sich dagegen.
Man beklagt sich in den weitesten Kreisen, daß Hofschranzen, byzantinische Schmeichler, die leider Gottes den Monarchen umgeben, nicht auf das Gefährliche der Stabilisierung einer solchen Kabinettskunst hinweisen (sehr richtig!
links); man beklagt in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes, daß man in der Umgebung des Monarchen nicht warnt vor einem Eintritt in eine Kampfarena, wo die kaiserliche, die staatliche Macht die Geister nicht fesseln kann, nicht fesseln darf und nicht fesseln soll.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Gebildeten fragen sich, und zwar ohne Unterschied der Parteiangehörigkeit und das ist eine etwas kitzlige Sache —: was leistet denn diese Hofästhetik
Überall Mißerfolge, wohin wir sehen!
Wir haben ja manches in der Nähe!
Überall hohle Dekoration und wenig Kunst nach der Anschauung von Millionen Kunstverständiger!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wie viel Menschen die eine Frage möchte ich hier nur auswerfen gibt es, die den ornamentalen und monumentalen Marmorsteinbruch hier (L) vor dem Siegestor überhaupt für künstlerisch (Lachen bei den Sozialdemokraten) diskutierbar halten
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
links.)
Ich kann Ihnen sagen: es tut uns Süddeutschen bis ins Innere unseres Herzens weh, wenn wir den Liebling des süddeutschen Volkes, Kaiser Friedrich III.
„Unsern Fritz '', hier in diesen kahlen, nackten kalten Marmorwänden stehen sehen.
(Sehr gut!
links.)
Das Gefühl von uns Süddeutschen bäumt sich gewissermaßen auf gegen diese Kunst und vor allem gegen die Art, wie man Personen, an denen das deutsche Volk besonders hängt, in den Hintergrund dieses Arrangements bringt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die hellenistische Schablone, ins Plumpe und Ungemessene verzerrt, entspricht zwar den dekorativen offiziellen Neigungen, sie entspricht aber nicht den ästhetischen Anforderungen, welche die große Mehrheit des deutschen Volks an die Kunst stellt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man will eine Königliche preußische Kunst schassen.
Man hat ausgesprochenermaßen die Tendenz, die Kunst lediglich zu einem Zweck, nämlich zur Verherrlichung des Fürstenhauses zu benutzen.
Das läßt sich die Kunst auf die Dauer nicht gefallen (sehr richtig!)
eine derartige Tendenz geht gegen das Wesen wahrer Kunst!
Nun, meine Herren, können wir im Reiche ja nichts dagegen machen, daß der Kunstdezernent im preußischen Kultusministerium gehen muß, weil er zu modern ist; wir können auch nichts dagegen machen, daß Herr Studt nicht einmal fertig bringt, daß nach dem Wunsche der D) Landeskunstkommission ein berühmtes Bild von Leistikow angeschafft wird.
(Hört!
hört!)
Wir können auch nichts dagegen machen, daß in einem anderen Falle ein berühmtes Bild von Arthur Kampf nicht angenommen wird, weil es eben an einer bestimmten Stelle nicht gefällt!
(Hört!
hört!)
Aber, meine Herren, wenn von Preußen dieses System übertragen werden soll auf das ganze Reich, so müssen wir angesichts der Stimmung, die über solche Fragen vor allem in Süddeutschland herrscht, einen geharnischten Protest erheben gegen eine derartige Übertragung der preußischen „Hofästhetik ''.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen und das müssen die Herren in Preußen doch auch wissen —, daß man in München, in Darmstadt, in Stuttgart, in Karlsruhe, in Dresden und Weimar über derartige Kunstfragen zum großen Teil ganz anders denkt als in Berlin an einer gewissen Stelle.
Man will dort keine konzessionierte und gewapperlte „Reichskabinettsästhetik ''.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Ausstellungsgeschichte von St. Louis, um auf diese zurückzukommen, ist meiner Anschauung nach darüber können alle Reden nicht hinwegtäuschen, die mit einem Appell an die Einigkeit der deutschen Kunst enden infolge der automatischen Kunstwirtschaft glänzend ins Wasser gefallen.
(Sehr richtig!
links.)
Amerika ist der Hauptkunstmarkt der Zukunft.
Unser Export an Bildern um es nur an einigen Zahlen zu zeigen nach Amerika schwankt in den letzten Jahren zwischen 400 000 und 900000 Mark eine lächerlich kleine Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
101S (I) r. Müller sMmiingcnj.)
(D Summe!
In Frankreich stieg er in derselben Zeit auf 4 Millionen Franken.
(Hört!
hört!)
Unsere gesamte Ausfuhr an plastischen Werken ist minimal, sie beträgt kaum 5 bis 10 Prozent der Einfuhr.
Meine Herren, Sie ersehen daraus: die Schätzung unserer deutschen Kunst ist nicht so groß, wie sie unter allen Umständen sein sollte, trotz der stolzen Erklärung, die wir einst hörten, daß wir Deutschen gewissermaßen allein den Beruf zur Kunst hätten (Heiterkeit und hört!
hört!
links), eine Behauptung, die, wie so viele andere, uns in ein schiefes Licht bei dem Auslande bringt.
Dieser Mißerfolg unseres Exports wurde mit vollem Recht und das geht ans den Verhandlungen des Kunstparlaments vom 4.
April selbst hervor dem bisherigen System, unsere Ausstellungen zu arrangieren, in die Schuhe geschoben.
Meine Herren, ich muß dem widersprechen, was der Herr Kollege Henning in dieser Richtung gesagt hat.
Bevorzugt werden in den Vereinigten Staaten nicht etwa die alten Meister, nein, man bevorzugt in Amerika, wie es statistisch erwiesen werden kann, die modernen französischen, belgischen, italienischen und englischen Meister.
Hier war die erste Gelegenheit, zu zeigen, was wir können.
(Sehr richtig!
links.)
Was unsere sogenannten „alten ''Meister, was ein Lenbach, ein Ludwig Knaus, was ein Adolf v. Menzel, die übrigens auch im besten Sinne des Wortes „modern ''sind, kann, das weiß das Ausland längst.
Jetzt sollen wir zeigen, was unsere junge deutsche Kunst kann (seht richtig!
links), und deshalb wäre hier in St. Louis die Gelegenheit gegeben gewesen.
(2) 1 (Zuruf rechts.
Sehr richtig!
links.)
Nicht bloß der Sezession, Herr Kollege Rettich; denn ich habe Ihnen, wenn Sie meinen Ausführungen besser gefolgt wären, gezeigt, daß sich beim Künstlerbund auch Künstler der alten Richtung befinden.
Jetzt ist man in größter Verlegenheit.
Was macht man jetzt
Eine „historische Darstellung ''will man den Amerikanern geben.
Meine Herren, das kommt mir gerade so vor, als wenn mich einer in Staatswissenschaften prüfen wollte und ich dem zur Erwiderung gäbe: mein Großvater war ein furchtbar gescheidter Mensch, er hat alles in der Justiz und in den staatswissenschaftlichen Fächern gekannt.
(Heiterkeit.)
Man würde mich durchfallen lassen, und ebenso wird man auch die deutsche Kunst durchfallen lassen, wenn man das bloß zeigen will, was die früheren Generationen geleistet haben.
Wir müssen zeigen, was wir jetzt leisten (sehr richtig!
links), was unsere deutsche Kunst leistet, und deswegen kann über den moralischen Katzenjammer, den wir jetzt haben, auch diese historische Darstellung nicht hinweghelfen.
Dann hat man versucht, eine Ausstellung der Werke einzelner Moderner aus den privaten und öffentlichen Galerien zusammenzubringen.
Die Sache ist natürlich ebenfalls kläglich gescheitert, wie der Repräsentant der Sache, Herr Gutbier in Dresden, der Öffentlichkeit mitgeteilt hat.
Es gibt keinen verständigen Menschen, der Werke von einem Künstler hergibt zu einer Ausstellung, an der der betreffende Künstler sich nicht beteiligen will.
Jetzt heißt es auf einmal, daß wir nicht mehr 700 Meter Wandfläche haben, sondern nur noch 500 Meter.
Es besteht in weiten künstlerischen Kreisen die Meinung, daß man vielleicht auf diese Art hoffte, über die große Verlegenheit hinwegzukommen.
Ich kann es ja nicht glauben; aber ich muß offen sagen: es wäre geradezu eine Reichstag.
11- Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Perfidie gegen die deutsche Kunst oder eine namenlose (L) Torheit, wenn man, bloß um Uber die Verlegenheit hinwegzukommen, die 700 Wandmeter auf 500 heruntergesetzt hätte, damit man die großen Lücken, die man durch das törichte Vorgehen erzeugt hat, vor dem Auslande nicht sehen lassen muß.
Nun frage ich mich: eui sioiw
Wer hat überhaupt den Vorteil von diesem ganzen Künstlerstreit, an dem wahrhaftig der Künstlerbund keine Schuld hat, sondern der zweifellos von dem selbstbewußten Vater aller Hindernisse vor allem verschuldet ist.
6 ui bono
(Zuruf vom Bundesratstische.)
—Das Ausland, jawohl, Herr Geheimrat!
Die Engländer, Franzosen, Italiener, Belgier usw.
freuen sich geradezu wie die Schneekönige, sie könnten wahrhaftig nichts Besseres tun, als Herrn Anton v. Werner zum Ehrenprotektor ihrer nationalen Gruppen zu ernennen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was man über die Zentraljury in den letzten Tagen gehört hat, ist ja auch sehr wunderbar.
Der Herr Kollege Graf Oriola hat bereits eine Äußerung eines Mitgliedes der alten Richtung der Zentraljury erwähnt, des Herrn Oskar Sitzmann, der eine große Blamage der deutschen Kunst in St. Louis voraussagt.
Hochinteressant war mir in einem bedeutenden konservativen Blatte, der „Schlesischen Zeitung '', ein ausgezeichneter Artikel über diese Angelegenheit.
Der Artikel schließt: „Müssen die Vertreter der Reichsregierung für eine solche Kunstpolitik, die ohne ihr Zutun betrieben ist, im Reichstage einstehen, so sind sie zu bedauern.
(Sehr richtig!
links.)
—Meine Herren, ich bedaure aufrichtig die Herren, die diese Kunstpolitik hier vertreten müssen; ich bedaure sie deshalb, weil sie das ging aus den Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky ja so deutlich hervor sehen, daß sie eine vom staatsrechtlichen und kulturellen M) Standpunkte aus vollständig verlorene, geradezu verzweifelte Sachlage hier vertreten müssen.
Aber, meine Herren, es handelt sich nicht nur um eine staatsrechtliche und kulturelle Frage, sondern es handelt sich geradezu um eine Frage des Ansehens des deutschen Volkes im Auslande, um eine wahrhaft nationale Frage.
Ich war in den letzten Jahren häufig längere Zeit im Auslande und muß sagen: als guten Deutschen hat es mich manchmal bis ins Innerste hinein gewurmt, wenn ich sah, wie im Auslande, vor allem bei der jetzigen russophilen Richtung unserer Regierung, man von Deutschland in bezug auf kulturelle Sprache wie von einer Art Rußland spricht (hört!
hört!
links), und zwar deshalb, weil man in weiten Kreisen des Auslandes der Überzeugung ist, daß man auch auf kulturellem Gebiete bei uns einem allmächtigen autokratischen Willen allzu sehr nachgibt.
(Sehr gut!
links.)
Das ist bloß zum Teil wahr, gottlob!
Es hat sich dies besonders gezeigt bei jener Rede, die ich kurz erwähnte.
Es ist gottlob nicht ganz so schlimm, wie es dort gemacht wird; es gibt noch viele Millionen im deutschen Volke, welche gegen eine derartige Richtung sich aufbäumen, auch wenn sie sonst ganz konservative Männer sind.
Aber dieser Glaube des Auslands schädigt unsere kulturelle und insbesondere unsere künstlerische Stellung.
Millionen Gebildeter in Deutschland sind auch heute noch der Überzeugung, daß die große, moderne, internationale Bewegung, von der ich vorhin sprach, welche die Natur, d. h. die Wahrheit auch in der Kunst sucht, sich nicht kommandieren läßt und kommandieren lassen darf wie ein Regiment Gardegrenadiere.
(Sehr gut!
links.)
143 1020 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904. l) Was wirkliche Kunst ist, darüber entscheidet nicht ein einzelner (sehr richtig!
links), das ist mit Recht heute schon hervorgehoben worden auch wenn er noch so hoch stünde, sondern darüber entscheidet ganz allein die Gesamtheit der kunstverständigen Zeit- und Volksgenossen und die Gesamtheit der Künstler, welche ihrerseits das Publikum, das Volk fesseln soll, die auf andere Weise keine Fesselung von dritter unbefugter Seite verträgt.
„Die Kunst ist lang und kurz ist unser Leben '', läßt Goethe Wagner im Faust sagen, und kurz ist auch das Leben eines einzelnen Fürsten.
Ich eile zum Schluß.
Ein Bonmot, an das vor einiger Zeit erinnert wurde, aus der Zeit Karl X. von Frankreich, paßt meiner Ansicht nach vortrefflich auf unsere jetzige Situation in Deutschland.
Dieser Fürst sagte einst auf eine Petition der Feinde Victor Hugos, gegen die Hernani vorzugehen: „Im Theater habe ich gleich jedem einzelnen Pariser Bürger auch nur einen Platz im Parterre ''— ein feiner, wahrhaft königlicher Ausspruch, der meines Erachtens eines königlichen Kunstmäcens würdiger ist als das sie volo, sie jubso.
(Sehr gut!
links.)
Auf keinem Gebiete ist für die Unfehlbarkeit ein so kleiner Raum wie gerade auf dem Gebiete der Kunst.
Pflicht der deutschen Volksvertretung aber ist es nach meiner Überzeugung, sin« ii-a st stuäio dafür zu sorgen, daß eine solche Diktatur aus künstlerischem Gebiet nicht noch durch staatliche Mittel unterstützt wird (sehr richtig!
links), sondern daß die Kunst frei ihres Amtes waltet.
Nur eine freie Kunst kann nach meiner Überzeugung die große Aufgabe erfüllen: die Ver (L) edlung der Sitten einer großen Nation.
Sie allein ist das Ziel der wahren, tendenziösen Kunst!
Die Kunstgeschichte, die Kulturgeschichte hat es gezeigt: die Kunst, sie geht selbst über Könige und Kaiser, die sie fesseln wollen, zur Tagesordnung über.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat erklärt, er bedaure diejenigen, die diese Kunstpolitik zu vertreten hätten.
Ich habe demgegenüber zu erklären, daß ich hier eine Kunstpolitik überhaupt nicht zu vertreten habe; denn Kunstangelegenheiten an und für sich gehören nach der Verfassung des Deutschen Reichs überhaupt nicht zur Zuständigkeit der verbündeten Regierungen.
Der lose Zusammenhang zwischen alledem, was hier gesagt ist, und der Kunst ist doch nur die eventuelle Beschickung der Ausstellung in St. Louis durch die Sezessionisten.
Nun bin ich weder geneigt noch befähigt, hier alles das zu vertreten, was in künstlerischer Beziehung in Preußen geschieht.
Wenn man Einwendungen gegen dortige künstlerische Bestrebungen oder Ausführungen hat, dann bringen Sie sie, bitte, im preußischen Abgeordnetenhaus zur Sprache; hier kann das nicht geschehen.
Der größte Teil aber der Ausführungen, die der Herr Vorredner gemacht hat, richtet sich gegen Maßregeln, die in Preußen getroffen sind.
Der Herr Vorredner hat auch meine auf amtlichem Material beruhende Behauptung als unrichtig bezeichnet, daß in der Zentraljury in Hamburg 6 sezessionistischen Vertretern gegenüber 6 Vertreter der andern Kunstrichtung wirken sollten, und daß außerdem noch eine Anzahl Mitglieder zur Hauptjury gehören, die der sezessionistischen lo.
Hauptfrage objektiv gegenüberstehen.
Ich muß diese meine Behauptung aufrecht erhalten, solange nicht der Gegenbeweis geführt ist.
Um was handelt es sich denn überhaupt
Ich glaube, die Debatte ist weit über die Ufer geschwollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich doch nur darum, ob wirklich die sezessionistische Kunstrichtung durch Maßregeln der Reichsregierung verhindert worden ist, sich an der Ausstellung in St. Louis zu beteiligen
Das bestreite ich aber auf das allerbestimmteste.
Die Lokalgenossenschaften wareu zum Teil von Vertretern in sezessionistischer Richtung gebildet.
Das habe ich in meiner ersten Rede nachgewiesen; alle die Herren, die hier zur Sitzung vom 4.
April iu Berlin waren, sollten ohne weiteres Mitglieder der lokalen Genossenschaften sein.
Nach dem amtlichen Material, das mir vorliegt, konnte die Sezession unter Umständen sogar in der Mehrheit sein.
Solange mir nicht der Gegenbeweis geführt ist, muß ich das als richtig festhalten.
Trotzdem haben die sezessionistischen Lokalvereine sie selbst haben ja keine Gründe angegeben; die Gründe kann ich nur folgern aus ihrer Preßtätigkeit ihre Beteiligung an der Ausstellung in St. Louis abgelehnt, offenbar nicht, weil sie fürchteten, in Hamburg erfolgreich nicht ihre Kunstrichtung vertreten zu können, sondern weil ihre Forderung nicht erfüllt war, daß sie eigene Räume und eine eigene Jury haben sollten.
Dieser Forderung ist allerdings nicht nachgegeben.
Bedenken Sie doch, bitte, einmal, wohin man kommen würde, wenn sich außer der bisherigen Sezession noch andere Kunstrichtungen bilden würden das ist doch nicht ausgeschlossen —: sollen wir denn wirklich bei einer Weltausstellung in vier oder fünf Richtungen geteilt unser künstlerisches Können darlegen
In der Denkschrift, die ich Ihnen vorgeführt habe, ist aber gerade umgekehrt ausgeführt, auch die (ID sezessionistische Richtung dürfte sich nicht absondern, sondern müßte nebeneinander mit anderen Richtungen kämpfen oder, wie dort gesagt ist, müßte sich an anderen Richtungen reiben.
Wenn also die Herren ernstlich gewillt waren, in St. Louis auszustellen, so hatten sie vollkommen Gelegenheit, ihr Licht leuchten zu lassen gegenüber den anderen Künstlern, und ich behaupte: wenn die Sezession wirklich die künstlerische Kraft hat, die sie sich zutraut, so hätte dieses Ausstellen neben anderen Kunstwerken ihr nur vorteilhaft sein können.
Für eine ernste Kunstkritik und auf die kann es doch den Herren der Sezession nur ankommen hängt das Urteil nicht davon ab, in welchem Raume ein Bild aufgehängt ist, sondern davon, welchen ästhetischen Wert es hat.
Der Wert eines wirklichen Kunstwerkes kann dadurch nie geschmälert werden, daß cs neben einem Bilde hängt, das einer anderen Richtung angehört.
Man muß cs als ein wesentliches Kulturmoment unserer ganzen Entwicklung in Deutschland begrüßen, daß wir so viele Zentren der Kunst in Deutschland besitzen.
Gerade die Teilung Deutschlands in Einzelstaaten ist zum großen Teil die eigentliche Ursache des hohen Standes der deutschen Kultur.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Von allen diesen Residenzen außerhalb der Reichshauptstadt geht ein künstlerisches Licht, ein künstlerischer und wissenschaftlicher Einfluß aus, und im Reiche denkt man gar nicht daran, irgendwie diesen verschiedenen Richtungen Zwang anzulegen.
Ich habe ganz bestimmt erklärt: wir werden uns, nachdem nun einmal diese Frage angeschnitten ist, darüber noch eingehend unterhalten, namentlich, wenn es sich um neue Ausstellungen handelt.
Es ist von einem der Herren Redner auch gerügt worden, daß gerade Berlin I so außerordentlich viel ausMchstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
l 21 () stellen will.
Mir ist inzwischen eine Depesche zugegangen, die folgendermaßen lautet: Der Behauptung, Berlin schicke die Hälfte der Gemälde nach St. Louis, stehen folgende Zahlen gegenüber.
Die Zentraljury hat angenommen von Berlin 66, von München 77, von den übrigen Kunststädten 78, abgelehnt von Berlin 50, München 13, die übrigen 55.
Hauptvorstand v. Mayenburg.
Daraus geht hervor, daß sogar München, wo meines Wissens die sezessionistische Richtung eine sehr große Verbreitung hat, stärker in St. Louis vertreten sein wird als Berlin.
Schließlich gestatten Sie mir noch eine Bemerkung; ich will mich sehr vorsichtig ansdrücken.
Das kann doch niemand wünschen, daß nicht auch die oberste Spitze eines Staatswesens auf künstlerischem Gebiete eine eigene Meinung hat.
(Sehr wahr!)
Man sagt so oft, der Monarch müsse nach einer bestimmten Richtung hin regieren; aber ich finde immer, wenn er das tut und eine eigene Meinung zum Ausdruck bringt, dann richten sich die lebhaftesten Angriffe gegen ihn.
Eine ganz andere Sache ist es, ob diese Meinung in einer Weise zum Ausdruck gebracht wird, die staatsrechtlich bedenklich ist oder andere gesetzliche Faktoren des Staatswesens schädigt.
Das ist aber in diesem Falle in keiner Richtung geschehen.
Unsere erste Kommission, die wir berufen haben, war ja zunächst nicht eine fest gebildete Kommission, sondern war ein gutachtliches Kollegium, wie es vom Reichsamt des Innern alle Augenblicke einberufen wird.
Ich berufe bei den verschiedensten Gelegenheiten Sachverständige, um mir selbst erst über gewisse Fragen ein Urteil zu bilden über den richtigen Weg, der zu gehen ist.
Ganz in diesem Sinne war von dem (W Reichskommissar, der leider nicht hier ist und nähere Aufklärung nicht geben kann, eine solche gutachtliche Kommission berufen.
Aber es ist kein Grund, zu glauben, daß, wenn wir eine solche Kommission berufen, wir an deren Gutachten auch gebunden sind.
Die Kommissionen werden berufen, um uns zu unterrichten, und wir müssen uns die freie Entschließung über ihre Vorschläge vorbehalten, und ich wiederhole: alle diese schrecklichen Absichten, die man uns nachsagt, diese Attentate gegen die Freiheit der Kunst, gegen die Entwicklung der Sezession haben jeder beteiligten Stelle vollkommen fern gelegen.
Aber es ergab sich bei näherer Durcharbeitung des ganzen Unternehmens, daß man sich auf eine bereits festbegründete, örtlich verzweigte Körperschaft stützen mußte, und eine solch festbegründete Körperschaft war bis dahin eben nur die Deutsche Kunstgenossenschaft.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ja, der Herr Staatssekretär kann mit Engelszungen reden und uns immer wieder beweisen wollen, wie korrekt die Regierung verfahren ist, ich glaube, er wird aus der Debatte im Hause doch die Überzeugung gewinnen müssen, daß alle Parteien das Vorgehen der Regierung bezüglich der Kunstausstellung in St. Louis lebhaft bedauern.
Es hat der Abgeordnete Henning, es hat der Abgeordnete Dr. Spahn bedauert, es hat der Abgeordnete Graf v. Oriola, der Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) und der Abgeordnete Singer kurz, alle Parteien haben das gleiche Urteil ausgesprochen, daß sie aufs äußerste das Vorgehen der Regierung bezüglich der Kunstausstellung in St. Louis bedauern.
Der Herr Staatssekretär sagt uns: die erste Kommission war ja nur zur Begutachtung zusammenberufen, sie hatte gar keinen offiziellen Charakter.
Nach den mir gewordenen Mitteilungen liegt die Sache ganz anders.
Die einzelnen W Regierungen haben nach vorheriger Aufforderung Künstler bezeichnet, die hier zusammentreten sollten, und die wurden veranlaßt, ein Jury zu wählen.
Dann traten, wie der Herr Staatssekretär des Innern sagt, Erwägungen ein.
Ja, es trat eine höhere Macht ein, die sagte: so soll es nicht sein, sondern die alte Kunstgenossenschaft soll wieder regieren.
So war die Sache.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere mich eines Vorganges aus meinem Leben.
Als der verewigte Krupp (Essen) hier noch Mitglied des Reichstags war, ging ich auf dem Wege zum Reichstage bei dem bekannten Salon Schulte Unter den Linden vorüber, wo Gemälde ausgestellt waren, und Krupp kam eben heraus und sagte: Kardorff, kommen Sie doch mit hinauf und sehen Sie sich das Bild an, das ich eben gekauft habe.
Was war das für ein Bild
Das war ein Leistikow.
Leistikow ist ein sehr bekannter Landschafter von der Sezession, der mir als Landschafter ungemein sympathisch ist.
Nun handelte es sich kürzlich um eine Winterlandschaft von Leistikow, ein ganz harmloses Bild, das zum Ankauf von unseren sehr fach- und kunstverständigen Galeriedirektoren in Berlin empfohlen wurde.
Aber sie erhielten die Weisung: das Bild darf nicht gekauft werden, Leistikow gehört zur Sezession.
(Hört!
hört!)
Das gehört nun eigentlich vor das Forum des preußischen Abgeordnetenhauses.
Aber, meine Herren, wenn danach der Verdacht erwächst, daß dieselben Herren, die diese scharfe Richtung gegen die Sezession in Preußen vertreten, auch hier Einfluß gewinnen auf die Reichsbehörden und diese veranlassen, solche Schritte zu tun, wie sie sie gegenüber der von ihnen zusammenberufenen Kommission getan haben, so ist es natürlich, daß dagegen sich doch die Nation einigermaßen aufbäumt; denn die Freiheit der Kunst, eine freie Entwicklung der Kunst wollen alle Parteien, (v) Es ist auch schon von verschiedenen Rednern darauf hingewiesen worden, daß es doch eine bedenkliche Sache ist, ob nicht die süddeutschen und mitteldeutschen Regierungen durch dieses Vorgehen der Regierung einigermaßen verstimmt worden sind.
Gott, es ist ja an sich keine so überaus wichtige Sache; aber ich erinnere mich, daß zu den Zeiten des Grafen Caprivi ich in Friedrichsruh beim Fürsten Bismarck war, und daß da auch mit einer südoder mitteldeutschen Regierung irgend etwas vorgekommen war, wovon der Fürst Bismarck damals sagte: Es ist ja keine so sehr wichtige Sache, aber es könnte doch eine Verstimmung Hervorrufen, und ich habe mich immer sehr gehütet, solche Verstimmungen bei einzelnen Regierungen auskommen zu lassen, denn das kann nachher sehr unliebsame Konsequenzen haben, wenn es sich um wichtige Fragen handelt.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat ja nun auch versucht, alles das zu rechtfertigen, was der Budgetkommission mitgeteilt wurde.
Ich habe aber doch aus den Verhandlungen hier und aus dem, was mir aus der Budgetkommission mitgeteilt worden ist, den Eindruck gewonnen, daß der Budgetkommission die Sache nicht ganz so mitgeteilt ist, wie sie sich wirklich verhalten hat.
(Sehr richtig!)
Es ist also damals erklärt worden von dem Herrn Kommissarius, die Kunstgenossenschaft wäre einmütig gewesen, und die Sezessionisten, die mit in der Kunstgenossenschaft waren, hätten zugestimmt.
Das Gegenteil ist der Fall: die Sezessionisten, die dort waren, haben dagegen gestimmt.
Es waren nicht viele in der Kunstgenossenschaft; aber die dort waren, haben dagegen gestimmt, nickt dafür gestimmt.
1 1 Also die Regierung wird sich sagen muffen, daß sie 143 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
1022 t) durch ihr ganzes Verfahren leider das erreicht hat, den Riß, der unter der Künstlerschaft Deutschlands existiert, nicht zu mildern und zu schließen, sondern zu erweitern und zu vertiefen, und das ist in meinen Augen außerordentlich bedauerlich.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat weiter ausgeführt, man könne doch der Allerhöchsten Stelle nicht verbieten, daß sie eine Meinung in Kunstsachen äußert.
Wer wird das verbieten wollen
Aber wir sind hier nicht in einem absoluten Staate und nicht in Preußen (sehr richtig!)
sondern in einem föderativen Bundesstaate, im Deutschen Reich, und hier kann doch der Wille eines einzelnen und die Geschmacksrichtung des einzelnen nicht so maßgebend sein.
Und wie die Geschmacksrichtung selbst von den allergenialsten Herrschern unter Umständen fehl gegangen ist, dafür erinnere ich nur an das Urteil Friedrichs des Großen über Shakespeare, den er weit unter die französischen Klassiker Corneille, Racine und Voltaire stellte, und Friedrich der Große war doch gewiß ein genialer Herrscher.
Ich glaube aber, heute sind wir doch der Meinung, daß er sich in diesem Punkte einigermaßen im Irrtum befunden hat.
Und wenn ich hier nun sehe, was die Kunstrichtung, die jetzt in Preußen maßgebend ist, hier in Berlin geleistet hat (sehr richtig!)
ja, da muß ich doch sagen, daß ich ein ängstliches Gefühl dabei habe.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Wir haben hier in Berlin zwei so gewaltig schöne Kunstmonumente, das Reiterstandbild des Großen Kurfürsten auf der Kurfürstenbrücke und das Brandenburger Thor, ein so gewaltiges Bauwerk, wie es in wenigen Städten existiert.
(Sehr richtig!)
(L) Was ist seit dieser Zeit, seit diesen Kunstwerken an hervorragenden Kunstwerken Neues hinzugekommen von der Siegessäule bis zum Roland herunter
Ja, ich weiß nicht, wenn nach Jahrtausenden Berlin einmal verschüttet sein wird und wieder ausgegraben wird, ob man dann diesen neuen Kunstwerken solchen künstlerischen Wert zusprechen wird, wie wir ihn heute manchmal Ausgrabungen zollen, die wir im alten Hellas Werken von großen Griechenkünstlern zusprechen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Henning sprach über das Wesen der Kunst einige Worte.
Ich bin mit seinen Ausführungen nicht einverstanden.
Er sagte unter anderem, die Kunst geht nach Brot und der Künstler nach Wein.
Ja, ich habe doch eine etwas andere Auffassung von der Kunst.
Er sprach sich dagegen aus, der Künstler dürfe nicht zu sehr individuell sein, das führe zu einer Art Anarchismus; es müßten Schulen bestehen, aber die Individualität dürfe nicht zu weit ausgebildet werden.
Ich bin doch in diesen Punkten recht anderer Meinung für jeden Künstler wie für jeden Dichter oder Komponisten.
Der Dichter soll doch dichten, wie es ihm sein Genius eingibt, und wir machen hinter den Namen eines jeden Dichters ein Fragezeichen, von dem wir annehmen, daß er bloß um die Gunst des großen Haufens buhlt oder um die Gunst der Mächtigen dieser Erde.
(Sehr richtig!)
Ebenso ist es mit dem Tondichter.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat schon an die Schwierigkeiten erinnert, welche die Tondichter gehabt haben, Beethoven, Wagner, ehe sie zur Geltung kommen konnten; ebenso war es mit Goethe und Schiller.
Aber diese haben immer gedichtet und ihre Kompositionen so gemacht, wie sie in ihrem Herzen lebten, gleichviel ob sie ein Publikum dafür finden würden.
Sie mußten das so dichten und komponieren.
und von diesem inneren Triebe muß meiner Überzeugung (0) nach der Maler ebenso erfüllt werden.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß der Malerschaft und Künstlerschaft im Deutschen Reich diese Debatte hier sehr nützlich sein wird, ich hoffe, daß es im Deutschen Reich nie an Malern fehlen wird, welche sich von diesem inneren Triebe leiten lassen.
(Sehr gut!)
Dann wird es für Deutschland gut sein.
Die Politik ist ja auch eine Kunst, wie der Fürst Bismarck mehrfach ausgeführt hat; keine Wissenschaft ist die Politik, sondern eine Kunst.
Wir müssen doch auch davon ausgehen, daß der ideale Politiker nicht danach sehen soll, sich den vorübergehenden Beifall der Menge zn erringen oder die Gunst der Mächtigen oder besondere Vorteile für sich zn erringen, sondern daß er die Politik so treiben soll, wie es ihm sein Gewissen vorschreibt.
(Sehr gut!)
Wir wollen wünschen, daß es so in der Politik geht und auch in der Kunst; dann wird es um Deutschland gut stehen.
Ob die Sezession jetzt von der Kunstausstellung in St. Louis ausgeschlossen ist, Gott, das wird sie überwinden.
Ich meine auch, daß etwas Druck auch den Gegendruck erzeugt und zu einem um so kräftigeren Schaffen veranlassen wird.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich in dieser vorgerückten Stunde noch das Wort ergreife, so geschieht es, um den Standpunkt meiner Freunde in Vertretung hier geltend zu machen; denn leider ist derjenige von uns, der den künstlerischen Fragen persönlich und sachlich näher steht als ich, unser Freund Pachnicke, durch schwere Erkrankung verhindert, hier zu sprechen.
Aber (v) ich glaube, die bisherige Diskussion hat bewiesen, daß in der Tat auch recht viele politische Punkte in diese Frage niit hineinspiclen, und wenn ich mich in künstlerischer Beziehung auf wenige Worte beschränken werde, so werde ich die andere Seite um so mehr betonen.
Auch meine Freunde stimmen in den Chor, den wir bisher gehört haben, und der ja in der Tat beinahe ein einstimmiger war, ein.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) hat bereits darauf hingewiesen, daß er erstaunt war, Ivie wenig sich der Standpunkt des Kollegen Dr. Spahn von dem seinigen unterscheide.
Ich muß dasselbe sagen bezüglich des Kollegen Henning.
Ich war versucht, bei einem Teile seiner Ausführungen ihm zuzurufen: auch du, mein Sohn Brutus!
Denn auch er stimmte in vielen Punkten mit uns überein.
Er bezeichnete seine Aufgabe als nicht ganz leicht.
Wenn ich nun aus seinen Ausführungen zu entnehmen suche, was seine Aufgabe war, so erscheint mir als Aufgabe, welche er sich gestellt hatte, die: das, was geschehen ist, was die verantwortlichen Stellen getan haben, nach Möglichkeit weiß zu waschen.
(Sehr gut!)
Und diese Aufgabe ist allerdings im vorliegenden Falle nicht leicht.
(Sehr richtig!)
Es ist ausgeführt worden: wir sind hier kein Kunstparlament.
Ich bin mir dessen bewußt; darum über die künstlerischen Punkte nur wenige Worte.
Es ist der Gegensatz zwischen Sezession und Nichtsezession hervorgehoben worden.
Ich glaube aber, daß diese Schlagworte in der Tat den wahren Gegensatz nicht bezeichnen.
Denn wir sehen auf der einen Seite nicht nur diejenigen, die wir als sogenannte Sezessionisten zu bezeichnen Pflegen, sondern alle die tbie der Herr Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
1023 (Dove.)
(M Ministerialdirektor Richter sagte —.
welche sich zum Teil gar nicht in die spanischen Stiefel einer bestimmten Richtung hineinzwängen lassen, alle, die etwas können, alle, die wir mit Stolz als die Vertreter unserer deutschen Kunst nennen: Thoma, Klinger, Hildebrand, Uhde usw.
und wir sehen auf der anderen Seite die Mittelmäßigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf Oriola hat einige Bemerkungen über die Elendsmalerei gemacht.
Auch ich bin kein unbedingter Anhänger der Sezession als solcher; aber ich muß doch sagen: wogegen er sich mit Recht wendet, das ist doch nur die Tendenz in der Malerei wie in der Kunst überhaupt.
Und wenn die Tendenz unkünstlerisch ist, so ist sie es auf der einen Seite wie auf der anderen.
Wenn ich eine Vergleichung anstelle, habe ich immer noch mehr künstlerischen Sinn gesunden in derjenigen Richtung, von der er annimmt, daß sie die Autorität untergraben will, als in der Richtung, die sich vielleicht einbildet, daß sie mit ihren Produkten die Autorität stützt (sehr richtig!)
in jener öden Parademalerei, die jetzt in Preußen an der Tagesordnung ist und wie ich sie mal bezeichnen will.
(Sehr gut!)
Nun, was die politischen Gesichtspunkte betrifft, so zerfallen sie in wirtschaftspolitische und in allgemeinpolitische.
In wirtschaftspolitischer Beziehung das ist schon hervorgehoben hat es sich gehandelt um die Eroberung des amerikanischen Marktes.
Die Bedeutung der Weltausstellungen im allgemeinen für die Industrie ist ja in dem halben Jahrhundert seit der ersten Londoner bis zur letzten Pariser Ausstellung wesentlich in den Hintergrund getreten.
Wenn Sie sich umtun bei nuferen Industriellen, so werden Sie alles andere finden als eine recht enthusiastische Stimmung.
Man macht die Sache mit, weil man sie mitmachen muß.
(v) 1 (Sehr richtig!
links.)
Aber man fragt sich doch mitunter, ob die verlangten Opfer auch immer ihre Rechnung dabei finden.
Das hängt zusammen zum Teil mit dem Umschwung unseres wirtschaftlichen Systems.
Zur Zeit des Freihandels, als die Bahn frei war, war es richtig, seine Produkte auf dem Weltmarkt zur Ausstellung zu bringen.
Jetzt haben ganz andere Momente darüber zu entscheiden, ob sich ein Produktionsgebiet auf dem Weltmärkte mit Erfolg geltend machen kann oder nicht.
Aber gerade die Kunst macht hiervon eine Ausnahme.
Die Ziffern sind bereits genannt worden.
4 Millionen beträgt der Import französischer Kunstwerke in den Vereinigten Staaten, mit 2 Millionen Mark kommen dann die Engländer, und mit 400 000 Mark Deutschland.
Seit dem Beginn der 80 er Jahre ist diese Vorliebe für die französische Kunst in den Vereinigten Staaten bemerkt worden. '
Nun sagt Herr Kollege Henning: ja, aber die Amerikaner lehnen einen Teil der deutschen Kunstprodukte ab.
Ganz richtig.
Aber welchen Teil
Doch jene alte rückständige Kunst, die sie nun wieder zu sehen bekommen; denn sie wenden sich auch bei den Franzosen gerade den Führern der neueren Richtung, Manet, Monnet, Degas und wie sie alle heißen mögen, zu.
Gerade hier war es absolut notwendig, diejenige Richtung ihnen vor Augen zu führen, die auch bei uns auf dieser fortschrittlichen Bahn vorangeht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Kollege Henning die Verdienste der deutschen Künstlergenossenschaft hervorgehoben.
Ich will die allgemeinen Verdienste dieser Genossenschaft auf mehr politischem Gebiete hat er sie ja gesucht nicht bestreiten; sie mag da gewirkt haben, ähnlich wie unser Juristentag, unsere Naturforscherversammlung, unsere Schützenfeste; es war einmal ein Zusammenschluß der deutschen Künstlerschaft.
Aber darum handelt es sich jetzt (v) nicht.
Darum ist doch mit aller Dialektik seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen nicht herumzukommen, daß sie selbst überzeugt waren, daß die Allgemeine Deutsche Künstlergenossenschaft ihren Nichtbefähigungsnachweis für die hier gestellte Aufgabe in Chicago und Paris geführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Denn darum berief man die Kommission, darum betrat man doch andere Bahnen, bis jener Reif in der Frühlingsnacht fiel, der mit einem Male der Sache ein Ende machte.
Meine Herren, der Herr Graf v. Posadowsky hat dann auch das politische Gebiet mit betreten und hat den Rednern der Linken vorgehalten: ja, die Allgemeine Deutsche Künstlergenossenschaft steht auf dem Prinzip des allgemeinen Stimmrechts.
Nun, meine Herren, ich inuß gestehen, in der Kunst bin ich Aristokrat; da wird es immer heißen: „Wer den Besten seiner Zeit genug getan, der hat gelebt für alle Zeiten.
Aber es ist auch weniger die demokratische Richtung, die wir bekämpfen, als vielmehr der Zäsarismus, der sich, wie so oft, auch hier der demokratischen Richtung bemächtigt (sehr gut!
links), um, auf sie gestützt, sich zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, damit komme ich auf die weiteren politischen Gesichtspunkte, die auch schon mehrfach gestreift sind.
Als Herr Graf Posadowsky uns eben auseinandersetzte, welche Vorteile es habe, daß wir kleine Mittelpunkte, kleine Residenzen haben, da, muß ich gestehen, fühlte ich mich zurückversetzt in meine Jugend.
Ehe wir zu einem einigen Deutschland gekommen waren, trösteten wir uns immer und sagten: Gott sei Dank, daß wir kleine Höfe haben; die Vielgestaltigkeit unseres Kulturlebens wäre gar nicht möglich ohne diese Zersplitterung, ohne diese kleinen Zentren; aber nachdem wir einmal zur (v) Einheit gekommen waren, hofften wir, daß das ein leidiger Trost war, lediglich bestimmt, um uns über die politische Misere hinwegzuhelfen.
Da träumten wir von einem nur viel reicheren deutschen Kulturleben, das sich erheben sollte auf der Grundlage des Deutschen Reichs.
Jetzt sind wir wieder so weit, daß viele mit Sehnsucht nach den kleinen Höfen blicken.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt kommen wir allerdings dahin, daß wir sagen: nein, es ist doch richtig, wenn in dem einen Staat, in Preußen, mit solcher Energie von oben gearbeitet wird, ist es gut, daß die freieren Kulturrichtungen noch die Möglichkeit haben, sich andere Schlupfwinkel, will ich einmal sagen, zu suchen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, es ist gekommen, wie es vorauszusehen war: nachdem einmal jene Agitation eingesetzt hatte, nachdem einmal die Kommission, die neue Bahnen eröffnen sollte, bei Seite gedrängt war, war es selbstverständlich, daß selbstbewußte Künstler nun auf die Kompromisse, die ihnen angeboten wurden, sich nicht mehr einließen.
Herr Graf v. Posadowsky weist darauf hin, daß die sämtlichen Mitglieder der Kommission in den Lokalgenossenschaften vertreten waren.
Ja, was sollten sie denn da
Begraben werden weiter nichts!
Ihre Wirksamkeit war dahin, sie waren von vornherein zur absoluten Nichtigkeit verurteilt!
Herr Graf v. Posadowsky sagt: es kommt doch nicht darauf an, wo ein Bild hängt; es kommt lediglich darauf an, daß ein Bild gut ist.
Das mag sein; aber daß das Hängen ein sehr wesentlicher Punkt für den Eindruck ist, wird er nicht bestreiten, und das wird mir jeder bestätigen, der einmal mit Ausstellungsfragen in Berührung gekommen ist.
1024 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
() Nun hat der Herr Graf v. Posadowsky uns noch eine Statistik vorgelesen.
Es macht ja immer Eindruck, wenn man mit einem Telegramm aufwarten kann.
Mir ist hier nun soeben eine Bemerkung zugekommen, die mir zu beweisen scheint, daß auch diese, wie ja fast alle Statistiken, ihre Fehlerquellen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Graf v. Posadowsky hat darauf hingewiesen, 66 Berliner Bilder seien angenommen gegen so und so viel Münchener usw.
Ja, bei dieser Statistik sind aber, wie man mir mitteilt, nicht gezählt worden die Bilder, die aus den Galerien stammen.
(Hört!
hört!
links.)
Insbesondere fällt hier bei Berlin die Nationalgalerie recht erheblich ins Gewicht; wir wissen, daß gerade bei der Nationalgalerie neuerdings die Schleusen, die das Eindringen der neuen Kunstrichtung verhindern sollen, wirksam gewesen sind.
Da sind die Künstler imstande, ihre alten, an sich sehr braven Bilder, womöglich noch aus jener Zeit, aus der die Wagnersche Galerie stammt, mit zur Ausstellung zu bringen Bilder, deren Verdienst für ihre Zeit ich in keiner Weise bestreiten will, die aber für den Zweck, der in St. Louis erfüllt werden soll, absolut ungeeignet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will mich kurz fassen und nur die Einstimmigkeit konstatieren, die in dieser Frage auf allen Seiten des Hauses besteht.
Es fragt sich: was werden wir damit erzielen
Für diese Ausstellung können wir ja nichts mehr retten!
Aber ich hoffe, wenn wir wieder zu einer Weltausstellung kommen, daß dann die Herren von den verbündeten Regierungen sich die stenographischen Berichte von den heutigen Verhandlungen vornehmen und sehen, daß es in dieser Frage kaum noch Parteien gibt, sondern nur eine Stimme des Volkes, die dahin geht: (v) hier ist ein schwerer Mißgriff begangen, ein Mißgriff, der uns wirtschaftlich und der uns politisch schädigt!
so kann es nicht weiter gehen, so etwas darf nicht wieder vorkommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich möchte nicht, wie der Herr Vorredner auf alle die verschiedenen Gesichtspunkte kommen, die bei dieser Frage bisher zur Erörterung gekommen sind, namentlich mit Rücksicht auf die bereits vorgerückte Stunde.
Wir haben gehört, daß sogar von der Reichsverdrossenheit in Süddeutschland gesprochen worden ist, und es ist der Vorwurf erhoben worden, daß diese Reichsverdrossenheit dort nur noch in den „allerschwärzesten ''Gegenden vorkommt.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat selbstverständlich mit dem „Schwarz ''die Zentrumskreise gemeint; er hat aber später eine Unterscheidung gemacht, die ich zurückweisen muß, indem er gesagt hat, er habe die Bezeichnung „schwarz ''bezogen auf die größere oder geringere Intelligenz der Bevölkerung.
Wenn man aber von ganzen Gegenden spricht, dann meint man doch politisch geschulte Kreise.
Man kann nicht behaupten, eine gewisse Gegend, ein gewisser Volksteil sei in seiner Intelligenz zurückgeblieben gegen die übrigen Gegenden.
Dagegen können wir wohl Unterscheidungen machen, je nachdem einzelne Gegenden oder Kreise der Zentrumspartei, der Sozialdemokratie, der kleinen Freisinnigen Vereinigung usw.
angehören.
Von diesem Gesichtspunkt aus muß ich den Vorwurf der Reichsverdrossenheit, der nur noch in Zentrumskreisen im Süden Platz haben soll, zurückweisen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es ist dann ferner der Verwunderung Ausdruck verliehen worden, als ob das Zentrum seit den letzten Debatten über Kunst, die vor einigen Jahren im Reichs- (o) tage stattgefunden haben, seine Ansichten geändert habe.
Soviel ich mich erinnere, haben hier Debatten über Kunst, über deren Freiheit und über die verschiedenen Kunstrichtungen stattgefunden bei Gelegenheit der Zurückweisung des Stuckschen Gemäldes, mehr Tapete wie Gemälde bei welcher Gelegenheit mein verewigter politischer Freund Dr. Lieber in zündender Weise alle die Gründe dargelegt hat, weshalb jenes Bild verworfen werden mußte.
Meine politischen Freunde stehen auch heute noch auf dem Standpunkt, daß ein derartiges Bild nicht in den Reichstag gehört, und alles dasjenige, was von uns damals über jenes Bild und die betreffende Kunstrichtung gesagt worden, ist auch heute noch für uns maßgebend.
Das zweite Mal ist zuletzt hier über die Kunst allerdings nicht allein über die bildenden Künste, sondern auch über Poesie, Theater usw.
die Rede gewesen bei Beratung der Wx Heinze.
Alles dasjenige, was damals aus Zentrumskreisen über die Kunstrichtungen, über die Freiheit und die Grenzen der Kunst gesagt ist, halten meine politischen Freunde auch heute aufrecht, obwohl sie andererseits der Ansicht sind, daß die hier besprochenen Maßnahmen gegenüber der Ausstellung in St. Louis nicht zu billigen sind.
Was nun die Frage der Anhängerschaft zu den verschiedenen Kunstrichtungen in den einzelnen Parteien anlangt, so werden Sie, meine Herren, doch nicht annehmen, daß hierüber in meiner politischen Partei, die hundert Mitglieder zählt, die gleichen Ansichten herrschen können.
Der Geschmack ist eben ein verschiedener, und wenn wir heute hier erklären, unsere politischen Freunde sind einig darin, daß bei der Ausstellung in St. Louis auch die Sezession hätte vertreten sein müssen, daun schließt das nicht in sich, daß wir alle nun eifrige Freunde der Sezession sind.
Nein, wir gehen vielmehr von dem Grundsätze aus, der ja auch V ) ein solcher unseres Parteiprogramms bildet, daß auch hier Gerechtigkeit walten muß, und so sind auch diejenigen unter uns, die keine Anhänger der Sezession sind, doch dafür, daß Deutschland auch mit der Minderheit seiner Künstlerschaft, den Sezessionisteu, auf jener Ausstellung hätte vertreten sein müssen.
Wir haben aber im übrigen hierbei unsere Grundsätze über die Grenzen der freien Kunst nicht geändert.
Nun ist ja heute hier ein verhältnismäßig großes Loblied auf die Sezession gesungen worden.
Ich will auf die letztere nicht näher eingehen, indessen doch folgendes erwähnen.
Die Sezession ist hervorgegangen aus dem Bestreben, die bildliche Darstellung möglichst naturgetreu zu erlangen, und so kam es, daß zuerst Landschaft und freie Natur den Stoff hergaben, mit denen die Künstler der Sezession sich beschäftigten.
Erst später sind dieselben übergegangen zum Genrebild und zum historischen Bild, und ich muß sagen, wenn sie auch religiöse Bilder, Darstellungen nach dem Testament versucht haben, so hätte ich lieber gesehen, wenn sie sich an die religiösen Gemälde gar nicht herangewagt hätten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist hier die Frage gestellt worden: was ist die Sezession
Es ist auch die Frage gestellt worden ich glaube von Herrn Müller (Meiningen) —: was ist Kunst
Beantwortet hat er sie nicht.
Ich will sie auch nicht beantworten.
Aber außer einer sogenannten Sezession gibt es noch Sezesstönchen und verschiedene Unterabteilungen in derselben, und die Vielheit dieser Kreise bringt es mit sich, daß Anfeindungen, wie wir sie bei der Ausstellung in St. Louis gegenüber der Jury usw.
sehen, Erscheinungen sind, die man durchschnittlich bei jeder größeren Ausstellung erlebt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
1025 (L-) Woher kommt denn der Name „salon cis rekusös«
Haben wir nicht bei jeder Ausstellung mehr oder weniger Kreise, die mit dem unzufrieden sind, was die Jury bestimmt
Werden nicht die zurückgewiesenen Bilder in Paris, glaube ich, geschieht es ziemlich regelmäßig, in Düsseldorf ist es auch schon geschehen mit einem gewissen Eklat produziert und dargestellt als Objekte, die ebenso gut hätten ausgestellt sein können wie die Bilder, die von der Jury angenommen worden sind
Und wie ist es mit der Höiigekommission
Ergibt sich nicht bei jeder größeren Ausstellung der gleiche Zwist zwischen einzelnen Künstlern, die mit dem unzufrieden sind, was wegen des Platzes für ihre Bilder bestimmt wird
Also glauben Sie nicht, meine Herren, daß die Art und Weise, wie hier Verfahren worden ist, etwas ganz Außergewöhnliches ist.
Ich glaube, daß bei der nächsten internationalen Kunstausstellung, an der sich Deutschland beteiligen wird, es wiederum nicht glatt abgehen wird.
Nach den Erfahrungen, die wir bisher hinsichtlich der Ausstellungen gehabt haben, wird das wohl stets so sein.
Die Sezession darf auch nicht etwa annehmen, sie wäre bereits die Krone der Kunst.
Nein, meine Herren, wenn wir an vergangene Zeiten zurückdenken, ist darin jede Kunstrichtung der Ansicht gewesen, sie hätte das Vollkommenste in der Kunst erreicht.
Und wer weiß, was nach 50, nach 100 Jahren über unsere Sezession gedacht wird, ob dann nicht in derselben Weise die Bilder der Sezession verurteilt werden, wie die Sezession die Bilder der alten Schule heute verurteilt!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, nun hat man geglaubt, die Kunst an den einzelnen Höfen ein Redner hat sie die „höfische ''Kunst genannt habe ganz besonders eingewirkt auf die Förderung der Kunst, habe besonders die Herstellung größerer und kostspieligerer Kunstwerke gefördert.
Das (2) letztere will ich zugeben, namentlich für eine etwas länger hinter uns liegende Zeit.
Wenn ich dagegen die letzten 20 bis 30 Jahre betrachte, kann ich Ihnen von der Düsseldorfer Schule einen Meister nennen, einen berühmten Schlachten-, Pferde- und Neitermaler, der, nachdem er gewissermaßen Hofmaler geworden war und den Auftrag erhalten hatte, die einzelnen Uniformen und die Truppenanfstellungkn möglichst wahrheitsgetreu zn malen, vollständig zurückgewichen ist von dem hohe »Standpunkt, den er bisher in seinen Gemälden als Künstler eingenommen hat.
(Zuruf.)
Der Name ist hier richtig genannt worden, ich will ihn aber nicht wiederholen.
Wenn von den Höfen einerseits auch segensreiche Befruchtungen für die Kunst ausgegangen sind, so bietet die Hofcslust andererseits doch auch gewisse Gefahren für die Ausbildung einer unabhängigen freien Kunst.
Meine Herren, wir haben in der letzten Zeit ich glaube, Herr v. Kardorff ist darauf gekommen gerade hier in der Nähe, vor dem Brandenburger Tore, Denkmäler entstehen sehen, die nur bei wenigen von uns Beifall finden können.
Herr v. Kardorff hat auch gemeint, es wäre außer dem Denkmal des Großen Kurfürsten und außer dem Brandenburger Tor kein größeres beachtenswertes Denkmal hier in früheren Zeiten geschaffen worden.
Ich möchte doch die Schöpfungen von Ranch ausnehmen (Zustimmung rechts), ich möchte ausnchmen vor allen Dingen das Denkmal Friedrich des Großen unter den Linden, denen gegenüber die beiden neuen Denkmäler von Kaiser Friedrich HI.
und der Kaiserin Viktoria vollständig zurücktreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben aber, wenn wir eine Kritik an den in den letzten Jahren in Berlin geschaffenen Denkmälern üben, vor allem auch dafür Sorge zu tragen, daß an den (0) Denkmälern, die hier im Reichstagsgebäude noch entstehen werden, nicht später mit vollem Rechte auch eine scharfe Kritik ansetzen kann.
Da denke ich vor allem an das Denkmal, das in der Wandelhalle unter der Kuppel zu errichten sein wird.
Ich glaube, alles, was bisher bezüglich dieses Denkmals uns hier in Modellen vorgeführt worden ist, wird auf Erfolg nicht rechnen können; wir werden nie durch Aufstellung einer Einzelfigur eine Wirkung in einer so hohen, weiten Halle mit diesen Dimensionen hervorrufen können.
Deshalb möchte ich schließen mit der Bitte, diese letztere Sache nochmals wohl zu überlegen und zu sehen, ob hier nicht durch Aufstellung einer größeren Gruppe eine befriedigende Lösung gefunden werden kann.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, es hätte nicht der Versicherung des Herrn Abgeordneten Kirsch bedurft, um uns bei der Überzeugung zu belassen, daß das Zentrum in seinem Innersten genau so reaktionär in Kunstfragen ist wie zu Zeiten der lex Heinze.
(Lachen in der Mitte.)
Wenn hier von dem Herrn Abgeordneten Dove ein oonsevsus omiüum heute festgestellt worden ist, wenn gesagt worden ist, daß von Herrn Spahn bis zu unserer Seite sich alles zusammenfände in der Verurteilung des Vorgehens der Reichsregierung in Sachen der Beschickung der Weltausstellung von St. Louis, so möchte ich doch diese Übereinstimmung einschränken, nämlich auf den Tadel gegen die Reichsregierung.
In sehr vielen anderen Dingen sind wir aber keineswegs gleicher Meinung, und ich möchte das an einigen Ausführungen des Herrn Grafen Oriola nachweisen.
M Herr Graf Oriola hat hier eine Rede gehalten, die von sehr vielen Herren im Hause für außerordentlich kunstfortschrittlich gehalten worden ist.
Er hat hier sehr häufig von der Freiheit der Kunst gesprochen das Wort hat er wenigstens viermal angewendet.
Aber, meine Herren, im innersten Herzen ist auch er ein ganz arger Reaktionär.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er sagte: ich trete ein für Freiheit der Kunst aber er will nicht Freiheit der Technik erlauben; denn er spricht von einer frechen Kunst.
Er will nicht Freiheit des Objektes erlauben; denn er sagt: Elendsschilderung muß selbstverständlich ausgenommen werden.
Er will nicht die Freiheit der Tendenz der Kunst erlauben; denn er sagt: gegen die Autorität darf sie selbstverständlich nicht vorgehen, Serenissimus darf nicht verspottet werden.
Meine Heeren, wenn man das alles der Kunst vorschreiben will, dann hat man ein Gegenstück zu der berühmten Preßfreiheit mit dem Galgen daneben.
(Sehr richtig!
links.)
Ob dann schließlich die Kunst reglementiert wird von der preußischen Polizei oder von Herrn Grafen Oriola, das ist vollständig Hose wie Jacke, wie man zu sagen pflegt (Zuruf von den Nationalliberalen) allerdings: unter Kameraden ganz egal!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, bin ich überzeugt, daß das Arrangement von Ausstellungen gewiß keine leichte Aufgabe ist, und daß die Regierung mancherlei Kopfzerbrechen dabei hat.
Die bisherigen Kunstausstellungen auf internationalen Ausstellungen haben auch bewiesen, daß sie das bisher noch nicht recht gelernt und nicht recht verstanden hat.
Im Gegensatz zu dem, was Herr Geheimrat Di-.
Richter vorhin über die Kunstausstellung zu Parts 1026 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
(Or.
Südekum.)
ausführte, möchte ich mir das Urteil erlauben, daß sie allerdings eine große Blamage für Deutschland, die deutsche Kunst und das deutsche Kunsthandwerk, am meisten aber für die Arrangeure war.
Der Selbstbespiegelung des Bureaukraten, die sich in den Worten des Geheimrats Richter zeigte, möchte ich indessen nicht nur mein eigenes Urteil entgegensetzen, sondern, wenn auch nur mit zwei kurzen Zitaten, anführen, was bedeutende, anerkannte Künstler darüber gesagt haben.
(Zuruf vom Regierungslisch.)
Ja, ich nehme mir jden Eckmann heraus, ganz recht.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Nein, es ist nicht das einzige!
Er ist nur der einzige, der es öffentlich gesagt hat, Herr Geheimer Rat Otto Eckmann, nicht nur preußischer Proffessor, sondern trotzdem auch noch ein genialer Mensch und einer von denjenigen, die auf der Weltausstellung in Paris sogar dekoriert worden sind, der also persönlich ganz gewiß keine Veranlassung hatte, irgendwie voreingenommen und der Ausstellung in Paris abgeneigt zu sein.
Schon der Titel seiner Schrift ist bezeichnend: „Der Weltjahrmarkt in Paris im Jahre 1900 ''.
Da fängt er an: Welche Enttäuschung!
Wenn man die Ausstellung nur aus den offiziellen Ankündigungen des Reichskommissariats in der Presse kannte und dann nach einem großen Teil der Berichte der deutschen Blätter sich eine Vorstellung geschaffen hatte, so hätte nichts Herrlicheres zu sehen sein dürfen dort in Paris als die deutsche Abteilung.
Allerdings, das ist so die Mode, noch ehe etwas geleistet ist auf solchen Ausstellungen, von Deutschland aus möglichst lebhaft die Reklametrommel zu rühren.
Aber sagt Eckmann (L) 1 es muß glatt herausgesagt werden: Deutschland hat auf manchen Gebieten der angewandten Kunst enorme Niederlagen erlitten.
Allen anderen Behauptungen entgegen muß festgestellt werden, daß die deutsche kunstgewerbliche Abteilung an der Lplanackö äos Invuliäss, für die so enorme Summen aufgewendet worden sind, wie ein toller Jahrmarkt wirkte.
Was Eckmann hier von der kunstgewerblichen Ausstellung sagte, gilt zum großen Teil auch für die Abteilung für reine Kunst.
Es war in der Tat eine Blamage, ein Skandal, wie dort die deutsche Kunst vertreten war, und man konnte es als Deutscher dort bitter empfinden, daß man die Ausländer hohnlachend durch diese Säle hindurchschreiten sah, die unter den Auspizien der deutschen Künstlergenoffenschaft dort eingerichtet worden waren.
Aber wenn die Schwierigkeiten auch sehr groß sind, eine solche Ausstellung zu arrangieren, so muß man doch vor allen Dingen an einem festhalten.
Alle Künstler haben ein sehr lebhaftes Interesse daran, auf solchen Ausstellungen auszustellen.
Alle Künstler finden sich jedenfalls in dem Wunsch zusammen, daß sie dort ihre Werke der Welt vorstellen möchten.
Wenn trotz dieses lebhaften Wunsches die Sezessionisten den Beschluß gefaßt haben, in St. Louis nicht mitauszustellen, dann müssen sie sehr ernste und schwerwiegende Gründe dazu gehabt haben, und diese Gründe sind hier ja auch bereits dargelegt worden.
Die deutsche Regierung war auf dem ganz richtigen Wege, als sie sich von der Künstlergenossenschaft emanzipieren wollte und jenes freie Komitee sich konstituieren ließ.
Aber in dem entscheidenden Augenblick kam dann Anton v. Werner dazwischen.
Wer ist Anton v. Werner
Selbstverständlich in diesem Falle nur der Donnerkeil, der aus den Händen des Zeus geschleudert worden ist.
(Sehr gut!
von den Sozialdemokraten.)
Er ist natürlich nur eine vorgeschobene Person.
Anton (0) v. Werner an sich würde ganz gewiß nicht fähig gewesen sein, die Kreise der ganzen deutschen Künstlerschast zu verwirren und dieses Unheil anzurichten; sondern hinter ihm stand ein Bedeutungsvollerer, weit Mächtigerer, und das bringt uns auf die allgemeine Bedeutnng dieses Falles.
Es handelt sich in der Tat nicht darum, ob nun die eine oder andere Richtung der Kunst in St. Louis besser oder schlechter ausgestellt ist, sondern wir haben hier einen Vorgang von allgemeiner Bedeutung vor uns.
Es dokumentiert sich in dieser Art der Behandlung der deutsche »Künstler jener Mangel an Respekt vor der geistigen Arbeit, der an gewissen Stellen des Reichs so auffallend und so häufig zu Tage tritt.
Es zeigt sich jener überwuchernde Dilettantismus, der sich für berufen hält, in alle möglichen Gebiete des öffentlichen und geistigen Lebens hineinzureden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da möchte ich auch noch ein Wort von Otto Eckmann anziehen, das er ganz gewiß, so wie ich ihn kenne, seinerzeit geschrieben hat mit dem Blick auf eine gewisse Stelle.
Er sagte nämlich: Es ist überflüssig, durch laut geäußerte Laienurteile sich vor Einsichtigen zu blamieren; man studiere statt dessen die Schriften unserer großen Volkserzieher wie Bode, Lichtwark, Tschudi, und suche sich unter ihrer Führung zum Genuß künstlerischer Schönheit zu befähigen.
Ja wohl, meine Herren!
Es ist überflüssig, durch laut geäußerte Laienurteile sich vor Einsichtigen zu blamieren; aber es gibt Leute, die in Deutschland ein förmliches Verlangen danach haben, sich durch Laienurteile in allen möglichen Gebieten zu blamieren.
Meine Herren, der ganze Streit, der uns hier beschäftigt, läßt sich durch folgendes charakterisieren.
Ein Teil der deutschen Künstler ist hochgradig byzantinistisch, (v) und ein anderer Teil ist mindestens nicht byzantinistisch; der wird dafür gestraft.
Und dabei kommt es diesen selbstherrlichen Gelüsten absolut nicht darauf an, die einzelstaatlichen Regierungen und Hose genau so vor den Kopf zu stoßen, wie einzelne Richtungen in der Kunst.
Es ist ein schlimmer Haß gegen kräftige Individualität, der sich da bemerkbar macht, und den der Gras Posadowsky nur umschrieb, als er sagte, es sei gerade von unserer Seite unvorsichtig, dagegen Front zu machen, weil ja in der Deutschen Künstlergenoffenschaft das Mehrheitsprinzip, dem wir sonst zuschwören, Wirklichkeit wäre.
Ja, meine Herren, das Mehrheitsprinzip dort, wo es hingehört!
Der Schutz der Individualitäten aber dort, wo er notwendig ist!
Und wir danken gefälligst für eine Kunstrepublik mit Wilhelm II.
an der Spitze.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben gar keine Veranlassung, die Person des Kaisers hier hereinzuziehen.
Das ist in unseren Verhandlungen nicht üblich, wenn der Kaiser nicht persönlich in einer in authentischer Form dargelegten Kundgebung hervorgetreten ist; das ist hier nicht der Fall.
l) r. Südekum, Abgeordneter: 1 Ich verbessere mich deshalb ich wollte sagen: mit Anton v. Werner an der Spitze.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in diesem Vordringen des Kunstabsolutismus sehen wir die Gefahr, die es hier zu bekämpfen gilt, und um uns noch einmal mit aller Schärfe dagegen auszusprechen, um nicht den Eindruck aufkommen zu lassen, als sei man hier wie die Katze um den heißen Brei herumgegangen, deshalb fühlte ich mich veranlaßt, diese wenigen Worte noch zu sprechen.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1904.
102
() Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich sachsen-weimarischc Geheime Legationsrat Dr. Paulssen.
Dr. Paulssen, Geheimer Legationsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Sachsen-Weimar: Ich habe mich nur zum Wort gemeldet zu einer kurzen tatsächlichen Berichtigung.
Der Herr Abgeordnete Singer hat im Verlaufe der Debatte die Behauptung, die kürzlich durch eine Anzahl Blätter gegangen ist, wiederholt von einer Mission des preußischen Herrn Kultusministers nach Weimar behufs Beeinflussung der dortigen Regierung in ihrer Stellungnahme gegenüber dem Künstlerbund.
Meine Herren, es handelt sich hierbei tatsächlich um eine Legende.
Die Behauptung ist schon verschiedentlich in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''dementiert worden.
Da ich aber hier als Vertreter der Großherzoglich sächsischen Negierung die Wiederholung der Behauptung mit angehört habe, halte ich mich für verpflichtet, auch meinerseits das Nötige beizutragen, daß die Wahrheit in der Sache klargestellt wird.
Ich möchte deshalb über die Angelegenheit folgende kurze Erklärung abgeben: Es ist durchaus unzutreffend, daß der Besuch des preußischen Herrn Kultusministers in Weimar irgend welchen Zusammenhang mit Fragen der Kunst gehabt hat.
Der Herr Kultusminister Studt hat ferner bei seiner Anwesenheit in Weimar weder mit der Regierung noch mit irgend einer anderen maßgebenden Persönlichkeit in Weimar irgend welche den Künstlerbund betreffende Erörterungen gepflogen.
Mit dieser Erklärung fallen alle Kombinationen, die an die vorerwähnten Behauptungen der Presse geknüpft sind, in sich zusammen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern (L) Dr. Richter.
Dr. Richter, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nur einige kurze Worte, um einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Südekum richtigzustellen!
Der Herr Abgeordnete Südekum hat zunächst gesagt, es sei vom Reichskommissariat sehr die Trommel gerührt worden für die Pariser Ausstellung, und das sei überhaupt so Mode.
Ich konstatiere demgegenüber, daß weder von mir als Reichskommissar, noch überhaupt vom Reichskommissariat aus jemals irgend etwas in die Presse gebracht ist, uin für die deutsche Ausstellung Propaganda zu machen.
Ich habe das stets verschmäht; es ist auch nicht in einem einzigen Falle geschehen.
Was nun die Eckmannsche Schrift betrifft, so werden Sie nicht von mir verlangen, daß ich gegen den verstorbenen Künstler etwas sage, mich gegen dessen Schrift wende; das würde mir widerstreben.
Ich weiß aber, aus welcher Stimmung heraus es war eine rein persönliche Verstimmung diese Schrift geschrieben ist.
Ich bedauere, daß ich den französischen offiziellen Bericht über die Ausstellung nicht hier habe, ich würde aus diesem die ausgezeichnete Beurteilung, die von seiten der französischen Ausstellungsverwaltung der kunstgewerblichen deutschen Abteilung zuteil geworden ist, hier verlesen können, und ich behalte mir vor, eine Übersetzung dieser Beurteilung eventuell zu veröffentlichen.
Ich glaube, es ist weder unserer Kunst noch unserem Kunstgewerbe gedient, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Südekum das Urteil fällt das ist alles eine Blamage gewesen, wir haben nichts geleistet.
Ich möchte noch einmal betonen, was ich vorhin zu sagen mir erlaubt habe, daß in der deutschen Kunstabteilung nur die ersten und besten deutschen Künstler, auch seitens der Sezession, mit ersten klassischen Meisterwerken vertreten gewesen sind.
Was bedeutet also Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031904.
ein Urteil, das darauf hinausläuft: wenn auch alle diese (v) Männer vertreten gewesen sind, so haben sie doch nichts gekonnt, es war doch eine Blamage.
Meine Herren, ich warne Sie davor, derartige Urteile in die Welt zu setzen, das Ausland werden Sie sich mit diesem Urteil nicht erobern!
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Kap.
7 a Tit.
4 a der fortdauernden Ausgaben und über Kap.
3 Tit.
22 der einmaligen Ausgaben.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) sprach die Vermutung aus, ich hätte meine Anschauungen über Kunst geändert.
Ich muß das bestreiten; um mich direkt zu rechtfertigen, verweise ich ihn auf eine Rede, die ich vor etwa sechs Jahren an dieser Stelle gehalten habe.
Präsident: Meine Herren, wir würden nun zur Abstimmung kommen über die beiden Titel, die uns hier vorliegen.
Ich habe keine Stimme aus dem Hause gehört, welche sich gegen die Bewilligung dieser Titel ausgesprochen hätte.
Wenn auch jetzt nicht das Verlangen gestellt wird, eine besondere Abstimmung herbeizuführen, so würde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß Kap.
3 Tit.
22 der einmaligen Ausgaben und Kap.
a Tit.
4 »der fortdauernden Ausgaben vom Hause bewilligt sind.
Da keine besondere Abstimmung verlangt wird, so sind diese Titel bewilligt.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 17.
Februar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1 (v) 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung der Reichsschuldenordnung (Nr.
208 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 Etat für das Reichseisenbahnamt (Anlage IX) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
198 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg mit der Resolution Nr.
212 der Drucksachen; 4.
1 Etat der Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage X VI) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
197 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bebel.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Kirsch und Gleitsmann wünschen aus der VI.
resp.
VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.