Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten l) r. Bachem, Erzberger und Dr. v. Jazdzewski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Erzberger, Gröber und Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
13537 Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags lv) Freiherr v. Schele und Liebermann v. Sonnenberg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Beratung der zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V4 (Reichsamt des Innern) gestellten Resolutionen, und zwar: 1.
Invalidenversicherung: 1.
1 Handwerkerversicherung, Einführung obligatorischer Alters- und Invalidenversicherung Antrag Dr. Becker (Hessen) und Genossen (Nr.
182 der Drucksachen); 2.
1 Invalidenversicherung, Änderung des § 48 Ziffer 4 (Auslandsaufenthalt zur Wiederherstellung der Gesundheit) Antrag v. Salden: (Nr.
174 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion zunächst über die Resolution Nr.
182, Antrag Dr. Becker (Hessen) und Genossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der uns heute hier vorliegt, ist eigentlich das Resultat, das Ergebnis der Verhandlungen, die wir im Januar dieses Jahres hier gepflogen haben gelegentlich der von uns eingebrachten Interpellation über die Ausdehnung der Alters- und Invalidenversicherung auf das Handwerk.
Die Redner der verschiedenen Parteien waren damals dem Grundgedanken unserer Interpellation wenigstens nicht abgeneigt.
Sie erkannten einen Notstand in dieser Beziehung im Handwerk an, und ein großer Teil der Redner erklärte sich bereit, 1 an einer auf Beseitigung dieses Notstandes (v) gerichteten Gesetzgebung enventuell mitzuwirken, wenn genügendes Material aus den Kreisen der Beteiligten zur Beurteilung dieser Fragen vorliegen würde.
Die Regierung aber verhielt sich unseren Anforderungen gegenüber zunächst vollständig ablehnend, und der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern begründete diese ablehnende Haltung gegenüber unserer Interpellation damit, daß er zunächst erklärte: mit einer weiteren Ausdehnung der Alters- und Invalidenversicherung auch auf die selbständigen Kreise des Handwerks verließen wir eigentlich die Grundlagen, die seither bei der ganzen sozialen Fürsorge maßgebend gewesen seien, und er bezog sich zur Begründung dieser seiner Auffassung damals auf die Kaiserliche Botschaft vom 17.
November 1881, indem er glaubte, dartun zu können, daß unter allen Umständen ein Unterschied zwischen selbständigen und unselbständigen Existenzen bei dieser Fürsorge gemacht werden müsse, ja er deutete sogar an, daß wir mit einer Ausdehnung auf die selbständigen Kreise unseres Volkes in den sozialdemokratischen Zukunftsstaat des Herrn Abgeordneten Bebel hineinsegeln würden.
Meine Herren, dieser Auffassung des Herrn Staatssekretärs können wir uns in vollem Umfange nicht anschließen.
In der Kaiserlichen Botschaft, auf die sich der Herr Staatssekretär iczog, ist zunächst keine Rede von selbständigen und unelbständigen Existenzen, sondern es wird dort nur hingewiesen auf die wirtschaftlich Schwachen, denen die Fürsorge des Staates zuteil werden solle.
Und daß doch in unseren Handwerkerkreisen die wirtschaftliche Lage heute eine sehr rraurige und schlimme ist, daß ein großer Teil dieser Kreise tatsächlich zu den wirtschaftlich Schwachen gerechnet werden muß, das ist, glaube ich, in der damaligen Debatte »inreichend erwiesen worden.
Ich darf bei dieser Gelegenheit vielleicht noch einmal daran erinnern, daß zwei Drittel 488 3538 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
(Dr. Becker (Hessens.)
() unseres gesamten Handwerkerstandes ein Einkommen von nur etwa 2000 Mark haben.
Was aber den Begriff der Selbständigkeit anbelangt, so ist auch bei der damaligen Verhandlung schon genugsam darauf hingewiesen worden, daß dieser Begriff bei der heutigen wirtschaftlichen Entwicklung für die Beurteilung einer so schwerwiegenden Frage nicht maßgebend sein kann.
Diese wirtschaftliche Selbständigkeit ist doch etwas Wechselndes: sie kann von einem auf den anderen Tag durch irgend welche zufällige oder äußerliche Veranlassung verloren gehen.
Ich möchte nicht auf alle die Gründe, die in dieser Beziehung damals, besonders von den Rednern der rechten Seite des Hauses, vorgebracht worden sind, eingehen, sondern nur an die Verhältnisse erinnern, die sich grade in den letzten zwei bis drei Jahren bei uns auf dem Platten Lande entwickelt und die wir dort jetzt häufig zu beobachten Gelegenheit haben.
Die großen Möbelgeschäfte, Bazare, Warenhäuser sie gehen heute vielfach auf das Platte Land hinaus und veranlassen dort den kleinen Handwerksmeister, sich unter Umständen sogar unter Hingabe von Kapital einen kleinen Fabrikbetrieb einzurichten, um dort die Produkte herzustellen, die sie dann in ihren Großgcschäften zu billigen Preisen absetzen können.
Nach außen hin macht ja allerdings ein solcher Handwerksmeister den Eindruck einer selbständigen Existenz, unter Umständen sogar eines recht wohlhabenden Besitzers; in Wirklichkeit aber ist er materiell so abhängig von dem Großbetrieb, seinem Auftraggeber, daß er in demselben Augenblick, in dem ihm von diesem die Subsistenzmittel entzogen werden, d. h. indem dessen Aufträge ausbleiben, zu einer unselbständigen Existenz, ja zu eineni Lohnarbeiter herabgediückt wird.
Meine politischen Freunde stehen deshalb auch heute noch auf dem Standpunkt, daß man die Frage der Aus (v) dehnung der obligatorischen Versicherung auf gewisse Kreise des Handwerks nicht aus dem Auge lassen darf, sondern daß es unsere Aufgabe sein muß, Mittel und Wege zu finden, um wenigstens dem bedrängten Teile des Handwerkerstandes die Vorteile des Gesetzes zu gewähren, die wir heute schon unserer lohnarbeitenden Klasse errungen haben.
Wir sind uns dabei natürlich darüber klar, daß die Bedenken, die im Januar d. I. in diesem hohen Hause gegen die Wetterführung der obligatorischen Versicherung geltend gemacht worden sind, zum Teil auch heute noch ins Feld geführt werden können.
Aber wir sind auf der anderen Seite doch auch nicht der Ansicht, daß diese Schwierigkeiten, wo ein guter Wille von seiten der Regierung und der übrigen gesetzgebenden Faktoren vorhanden ist, nicht überwunden werden könnte.
Ich habe im vorigen Jahre schon darauf hingewiesen, daß eine weitere Ausdehnung der Versicherungspflicht mit großen Kosten für das Reich verbunden sein würde; von anderer Seite wurde dagegen darauf hingewiesen, daß diese in Wirklichkeit nicht so ungeheuer sein'könnten, um deshalb von einer Weiterführung Abstand zu nehmen.
Da möchte ich daran erinnern, daß wir gegenwärtig der Invalidenversicherung einen Reichszuschuß von rund 50 Millionen jährlich zuführen, daß aber bei der Ausdehnung der obligatorischen Alters- und InvaliditätsVersicherung auf das gesamte Handwerk nur etwa der zehnte Teil in Betracht kommt, sodaß die Belastung des Reiches nur etwa 5 Millionen betragen würde, gewiß eine Summe, die bei dem großen Etat, den wir haben, nicht sehr schwer in die Wagschale fällt.
Wenn man von den Kosten dieser Versicherung spricht, so möchte ich doch eine Tatsache nicht unerwähnt lassen, die bet Lösung einer Frage, welche jedenfalls nicht so bald zur Ruhe kommen, sondern das Parlament auf Jahre hinaus beschäftigen wud, von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist.
Das ist die Tatsache, daß in den Handwerker- (0) kreisendieBestrebungen nacheinerobligatorischenVersicherung eigentlich erst in dem Moment ins Rollen gekommen sind oder vielmehr Bedeutung und Ausbreitung gewonnen haben, als cinBeamter derhessischenLandesversicherungsanstalt, nämlich der Vorsitzende dieser Anstalt, dem erst vor kurzer Zeit in der gesamten Presse das ungeteilte Lob zuteil wurde für sein außerordentlich tiefes soziales Verständnis, mit dem er diese Anstalt leitet, der Regierungsrat Dr. Metz, in Mainz auf dem Verbandstage der deutschen Gewerbevereine einen Vortrag hielt, worin er nicht nur die Ausdehnung der Versicherung auf den Handwerkerstand, sondern auf den gesamten Gewerbestande befürwortete.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist klar, meine Herren: wir können doch mit Fug und Recht annehmen, daß, wenn der Vorstandsbeamte einer Landesversicherungsanstalt, der mit den Verhältnissen genau vertraut ist, vor einem Verband, der mehr als 100 000 Mitglieder zählt, einen Vortrag hält, er sich nicht nur klar war über die Tragweite seiner Worte, sondern auch über die Möglichkeit der Durchführung seines Projektes.
Meine Herren, wir wissen leider des weiteren, daß in den beteiligten Handwerkerkreisen eine Einigung in bezug auf diese Forderung noch nicht erzielt worden ist.
Ja, wenn nian die Magdeburger Tagung als maßgebend ansehen wollte, dann müßte man zu der Überzeugung kommen, daß ein großer Teil des Handwerks oder sogar der größte Teil solchen Bestrebungen Widerstand entgegensetzen wollte (sehr richtig!
links), daß er eigentlich von einer derartigen Versicherung gar nichts wissen wolle.
Aber, meine Herren, es ist dem gegenüber doch zu beachten, daß die Beschlüsse des Verbandes der deutschen Gewerbevereine in Mainz, daß die Beschlüsse von München, daß die Beschlüsse der Handwerkskammern, also der offiziellen Vertretung des deutschen Handwerks heute noch zu Recht bestehen, und (v) auf der anderen Seite wollen wir doch auch nicht vergessen, daß die Organisation unseres Handwerksbesonders draußen auf dem Platten Land, dort, wo die kleinen Handwerksmeister wohnen, denen wir in erster Linie Rechnung tragen wollen, noch nicht derart vorgeschritten ist, daß man behaupten könnte: auf jener Tagung der Innungen seien diese kleinen Meister im Verhältnis zu ihrer Zahl in der richtigen Weise vertreten gewesen.
Aber, meine Herren, wir wollen es nicht unterlassen, hier von dieser Stelle aus unser lebhaftes Bedauern darüber auszudrücken, daß eine Einigung in den Handwerkerkreisen über diese Fragen so schwer zu erzielen ist (sehr wahr!
in der Mitte), und wir müssen unbedingt den Handwerkerkreisen von hieraus sagen, daß sie den gesetzgebenden Faktoren ihre Arbeit dadurch ungeheuer erschweren, daß sie von Jahr zu JahrBeschlüsse fassen, die sie in dem darauf folgenden Jahr wieder in die entgegengesetzten Beschlüsse umändern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist höchste Zeit, daß in den Kreisen der Handwerkergerade in der Beziehung eine Wandlung zum Besseren eintritt.
Wenn sich nun scheinbar, wie ja das auf der Tagung in Magdeburg zum Ausdruck gebracht worden ist, in den beteiligten Handwerkerkreisen eine Gegenströmung gegen die von uns befürwortete Ausdehnung der Alters- und Invalidenversicherung geltend gemacht hat, so ist, meine Herren, meiner persönlichen Erfahrung nach diese Gegenströmung in erster Linie doch darauf zurückzuführen, daß die Handwerker selbst in weiten Schichten noch nicht sich über die Vorzüge des jetzt schon geltenden Gesetzes klargeworden sind.
Wir haben es schon früher und auch seit den Verhandlungen im Januar nicht versäumt, in unseren Handwerkerkreisen auf die Vorteile der Selbstversicherung, Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
353S (Or.
Becker tHcssei.
»M auf die Vorteile der Weiterversicherung aufmerksam zu machen.
Trotzdem aber sind die Erfolge dieser Agitation außerordentlich geringe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und ich glaube, daß in erster Linie die Strömung gegen unser Vorgehen daraus fließt, daß Unkenntnis über die Vorteile herrscht, die das Gesetz bietet.
Auf der anderen Seite aber ist ganz sicher die Erbitterung und die Strömung, die sich jetzt geltend macht, nicht nur eine Strömung gegen das, was wir wollen, sondern eine Strömung gegen das, was jetzt besteht.
Der Handwerksmeister, der immer und immer seine Beiträge leisten muß, ohne daß ihm irgend welche persönlichen Vorteile aus diesem Opfer erwachsen, muß natürlich um so mehr erbittert werden, wenn er sieht, wie seinen Gesellen z.
B. aus der Zugehörigkeit zur Alters- und Invalidenversicherung so große Vorteile erwachsen.
Ich erinnere nur an die Vorteile, die in § 18 des Gesetzes den Versicherten gewährleistet sind, nämlich die Übernahme des Heilverfahrens, die jetzt schon eine ganz gewaltige finanzielle Bedeutung hat.
Meine Herren, wenn ein unter tz 18 fallender Geselle krank wird, so stehen ihm nach dem heute geltenden Gesetz alle diejenigen Heilsaktoren zur Verfügung, die zur Wiederherstellung seiner Gesundheit nötig sind, und cs ist mit Freuden zu begrüßen, daß gerade in den letzten Jahren sämtliche Versicherungsanstalten dazu übergegangen sind, von dem Recht, das ihnen in diesem Paragraph gewährt ist, in ausgiebigstem Maß Gebrauch zu machen.
Aber, meine Herren, der Meister muß erbittert werden, wenn er sieht, wie alles für seine Gesellen, für ihn aber nichts geschieht.
Natürlich wollen wir ihm nicht verhehlen, daß, wenn er der Vorteile des Gesetzes durch eine obligatorische Versicherung teilhaftig werden will, er dann auch die Beiträge dafür aufzubringen hat; und wenn darüber in den Handwerkerkreisen teilweise Unmut herrscht, so ist er darauf (D) zurückzuführen, daß man den Leuten nicht klarmacht, daß sie jetzt schon Beiträge leisten, ohne etwas dafür zu haben.
Ich bin überzeugt, daß sie gern das Doppelte leisten werden, wenn ihnen erst klargeworden, welche ungeheuren Vorteile ihnen aus einem derartigen Gesetz erwachsen werden.
Die Erbitterung, welche stellenweise gegen das bestehende Gesetz sich jetzt geltend macht, ist weiter erklärlich, wenn der Handwerker sieht, wie mit den Beitragsleistungen, die er doch auch aufzubringen hat.
Luxusbauten entstehen, welche in ihrer Einrichtung in keinem Verhältnis mehr zu der Fürsorge stehen, die sie eigentlich bedeuten sollen.
(Sehr richtig!)
Die Erbitterung muß groß werden, wenn der Handwerker liest, daß man Genesungsheime baut, in denen man Kegelbahnen für 18 000 Mark einrichtet und Orchestrions aufstellt, die eine große Summe Geldes verschlingen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Meine politischen Freunde und ich als Arzt besonders stehen selbstverständlich auf dem Standpunkt, daß man für die armen Kranken in solchen Anstalten alles tun soll, was ihnen ihre Leiden erträglich zu machen geeignet ist; aber daß man so weit geht, das schießt, glaube ich, denn doch über den Rahmen der staatlichen Fürsorge weit hinaus.
(Sehr gut!)
Ich glaube, daß da doch Remedur eintreten müßte.
Wir sind sehr dafür, daß man in den Heilanstalten für Unterhaltung jeglicher Art sorgt; aber daß man Kegelbahnen und Orchestrions als Heilfaktoren in die Heilstätten einführt, das dürfte in der Geschichte unserer modernen Medizin denn doch neu sein.
Meine Herren, das, was wir mit unserem Antrag bezwecken, ist eben lediglich, die Regierung zu veranlassen.
Erhebungen anzustellen und sich dabei derjenigen Organe zu bedienen, welche wir ja im Handwerkerorganisationsgesetz als offizielle Vertreter des Handwerks geschaffen haben, in erster Linie der Handwerkskammern.
Diese sind in der Lage, mit Hilfe ihrer Unterverbände, der Gewerbevereine, der freien und Zwangsinnungen und aller ähnlichen Verbände nns einwandfreies Material zu beschaffen, aus Grund dessen dann die gesetzgebenden Faktoren eine eingehende Prüfung der Frage vornehmen können, ob und inwieweit es möglich ist, die Segnungen des bestehenden Gesetzes auch unseren Handwerkerkreisen zu teil werden zu lassen.
Von diesem Gesichtspunkt haben wir uns bei Einbringung unseres Antrags leiten lassen; und ich habe nur noch die Bitte an das hohe Haus zu richten, unserem Antrage zuzustimmen unter Abänderung selbstverständlich der letzten Worte, die lauten, daß die hierfür nötigen Mittel durch Nachtragsetat noch für das Rechnungsjahr 1904 anzufordern sind das ist zu ändern in: 1905.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner kann ich nur in einem einzigen Gedanken übereinstimmen, nämlich darin, daß die Notlage in unserem Handwerkerstande eine sehr große ist, und daß Mittel ergriffen werden müssen, um ihr entgegenzutreten.
Aber mit seinen sämtlichen übrigen Ausführungen von Anfang bis zum Schluß stehe ich in völligem Widerspruch.
Was er hier dem Handwerk bieten resp.
eingeleitet wissen will durch eine umfassende Enquete, sehe ich nicht als ein geeignetes Mittel an, um unserem Handwerkerstande zu helfen.
Damit würden nur Illusionen in unserem Handwerkerstände großgezogen, deren Erfüllung aus prinzipiellen und wirtschaftlichen Gründen jetzt nicht möglich ist.
(v) Wenn ich zunächst formale Bedenken voranstelle, so ist das eine das: die Handwerkskammern sind gerade im jetzigen Moment in so umfangreicher Weise zu statistischen Erhebungen herangezogen worden, daß ich eine weitere Belastung derselben nicht wünsche.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat ja im Oktober oder November sehr umfangreiche Fragebogen hinausgegeben an die Handwerkskammern, freien Innungen, Zwangsinnungen, Jnnungsausschüsse und InnungsVerbände.
Wenn diese Fragebogen gut und tüchtig ausgefüllt werden sollen, so erfordert das einen Aufwand1von1so unendlich viel Kraft und Zeit seitens unserer Handwerkerorganisationen, daß es ganz und gar ausgeschlossen ist, in absehbarer Zeit zu erfüllen, was der Herr Abgeordnete Becker in seinem Antrage wünscht.
Als wir hier im Reichstage im Jahre 1902 diese allgemeine Handwerkerenquete beinahe einstimmig forderten, waren wir der Meinung, daß sie gut ausfallen1und1brauchbares1Material liefern solle.
1 Nun ist es interessant, daß gerade nationalliberale Blätter es sind, welche gegen diese vorzüglich ausgearbeiteten Fragebogen die schwersten Bedenken dahin erheben, daß sie zu umfangreich und zu detailliert seien, daß die soziale Gewissenserforschung der Handwerkerorganisationen durch1diese1Fragebogen1eine viel zu gründliche sei.
Wenn wir nun zu diesen umfangreichen Fragebogen jetzt noch andere Fragebogen hinausgeben wollen und auf diesen auch eine eingehende Beantwortung erwarten, dann könnten unsere Handwerksmeister ihr Handwerk an den Nagel hängen und den ganzen Tag Statistik und Erhebungen veranstalten.
Wovon sie dann leben sollen, weiß ich nicht; wir müßten sofort erhöhte Diäten für die Handwerkskammermitglieder einführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
488 3540 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
(Erzberger.)
() Aber zu diesem einen formalen Grunde tritt noch ein zweiter hinzu: warum verlangen Sie nur Erhebungen über die Alters- und Invalidenversicherung
Mit demselben Recht könnten auch Erhebungen über die Notwendigkeit der Einführung der Kranken- und der Unfallversicherung gefordert werden.
Ob die Not in einer Handwerkersamilie nicht noch größer ist, wenn der Handwerksmeister vorübergehend erkrankt, als wenn er erst im höheren Lebensalter Invalide wird, wo er erwachsene Kinder hat, die ihn unterstützen können, will ich nicht so ohne weiteres entscheiden.
Aber wenn man an die Frage der Handwerkerversicherung einmal herangeht, warum nur diesen einzigen Zweig aus der Handwerkerversicherung herausnehmen, warum nur über diesen einen Zweig Erhebungen veranstalten und nicht über die gesamte Versicherung
Nun meinte der Herr Abgeorenete Dr. Becker, die Sache sei doch nicht so bedenklich, denn es hätte sich der Vorsitzende der hessischen Landesversicherungsanstalt auf der Generalversammlung der Gewerbevereine sehr lebhaft dafür ausgesprochen, meine Herren, wenn wir, der Deutsche Reichstag, alles das, was die Vorsitzenden der Landesversicherungsanstalten schon ausgesprochen haben, durchführen wollten, dann möchte ich wissen, wohin wir kommen sollten.
Ich will nur an die vielfachen Ideen des Herrn Dr. Freund in Berlin erinnern; ich glaube, da würde unsere ganze Arbeiterversicherung das reine Tohuwabohu werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich rechne einem solchen Vorsitzenden hierbei immer mildernde Umstände an; denn er ist erfüllt und durchdrungen von der Wichtigkeit seiner Stellung und seines Amtes, will die Versicherung immer mehr ausbilden und übersieht dabei ganz wesentliche prinzipielle Gesichtspunkte und macht mit einer großen Begeisterung den Handwerkern vor, daß hier das Heil für sie auch liegen soll.
(s) Dann will ich weiter darauf hinweisen, wie eine solche statistische Erhebung gemacht werden soll.
Soll das Reichsamt des Innern die Handwerker fragen: wollt ihr eine obligatorische Versicherung erhalten
Dann werden die Handwerker sofort fragen: ja, wie soll sie aussehen
Es muß also den Handwerkern ganz genaues Material an die Hand gegeben werden, insonderheit eine eingehende Berechnung der Rente, Aufstellung von Lohnklassen, Kosten usw.
Wenn man nun an diese Arbeiten herangehen würde, müßte sich sofort die weitere sehr wesentliche Frage erheben: wollt ihr die Handwerker angliedern an die bestehende Invalidenversicherung für die Arbeiter, welche die Unselbständigen umfaßt, oder soll sie ausgebaut werden nach einer Versicherung, die vollständig frei und unabhängig von der Arbeiterversicherung sich bewegt
Uber alle diese Fragen müßte vorher eine genaue Arbeit im Reichsamt des Innern fertiggestellt werden.
Ob das überhaupt möglich ist, möchte ich bei dem jetzigen statistischen Material beinahe vollständig bestreiten.
Also ich sage: wir können solche Erhebungen von den Handwerkskammern gar nicht verlangen, wenn wir nicht gleichzeitig durchschlagendes Material nach dieser Richtung hin ihnen in die Hand geben.
Das ist die Voraussetzung einer solchen Erhebung; denn wenn die Handwerker nur sagen: Ja oder Nein —, so ist damit nichts weiter getan.
Aber ich glaube, daß für uns auch noch andere Gesichtspunkte in Betracht kommen.
Wir sollen, wie ich schon gesagt habe, keine falschen Illusionen in unserem Handwerkerstande erwecken (sehr richtig!
in der Mitte), und wer die Antwort des Herrn Staatssekretärs des Innern vom Januar 1904 in diesem hohen Hause gehört hat, der kann sich doch darüber keinem Zweifel hingeben, daß die konsequente Weiterentwicklung des Gedankens, wie er in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Becker niedergelegt ist, uns wie der Staatssekretär damals (6) sagte in den Jdealstaat des Herrn Abgeordneten Bebel hineinführen müßte (Lachen bei den Sozialdemokraten), daß cs staatssozialistische Gedanken sind, welche in so hohem Grade schon innerhalb der nationalliberalen Fraktion zu meinem Bedauern so rapide um sich gegriffen haben.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Denn, meine Herren, Sie dürfen nicht glauben, daß der Stein zu rollen bei den Handwerkern aufhört.
Der Herr Abgeordnete Becker hat heute schon von selber zugegeben, daß für den kleinen Kaufmannsstand eine Versicherung aus denselben Gründen sich fordern lasse.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sehe ich nicht ein, weshalb der kleine Landwirt ausgeschlossen werden soll.
(Ganz richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Der Beifall der Herren von der äußersten Linken beweist mir, wie richtig meine Auffassung ist!
Gewiß, das ist es, was auf dem Magdeburger Handwerkskammertag dahin ausgedrückt wurde, daß sämtliche Erwerbsstände an die „große Staatskrippe ''herangeführt werden sollen.
Wenn das die Herren von der nationalliberalen Partei wünschen, sollen sie es offen heraus sagen.
Aber ich meine, wir sollen heute nicht einen Schritt tun, der sich jetzt nach dieser verfehlten Richtung hin bewegt.
Nun könnte man sich dem Antrage auf Erhebungen freundlicher gegenüberstellen, wenn ein einmütig geäußerter Wunsch unserer Handwerker vorliegen würde.
Aber was sehen wir
Daß dieselbe Organisation der Handwerker, die im Jahre 1901 diese Idee auf dem Deutschen Jnnungstage aufgeworfen hat, drei Jahre später, im Jahre 1904, auf dem Jnnungstage in Magdeburg in diesem Sommer die ganze Frage der obligatorischen Handwerkerversicherung rundweg abgelehnt hat.
Zuerst große Freude, Begeisterung, ein dreijähriger Traum, und am Ende desselben ein jähes (v) Erwachen, daß es in der Wirklichkeit nicht so aussieht und aussehen kaun, wie man es zuerst den Handwerksmeistern vorgemacht hat.
Ich muß auch Herrn vr.
Becker dahin widersprechen, wenn er glaubt aus der Beantwortung seiner Interpellation und aus der Stellung der Parteien imJanuar 1904 entnehmen zu können, daß sämtliche Parteien sich dem Grundgedanken durchaus nicht abgeneigt gezeigt haben.
Ich habe von diesem Entgegenkommen nur auf der alleräußersten Linken etwas verjpürt, nur die Herren Sozialdemokraten sind dem beigetreten.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat, wenn ich mich nicht täusche, damals ausgeführt, daß seine Partei schon 1890 ganz dieselben Gedanken beim Jnvalidenversicherungsgesetz durchgeführt haben wollte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Mag ja sein, nach Ihrer Ansicht besseren Gedanken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich sage nur: von der äußersten Linken ist diesem Grundgedanken nicht ablehnend gegenübergetreten.
Aber ich erinnere daran, daß die Herren von den freisinnigen Parteien sich ganz entschieden gegen diesen Gedanken ausgesprochen haben, daß der Herr Abgeordnete Richter in der „Freisinnigen Zeitung ''spöttisch von pensionierten Geschäftstreibenden und Handwerkern a. D. usw.
gesprochen hat, daß sowohl vom Zentrum wie von der konservativen Partei eine sehr kühle und zurückhaltende Haltung hierbei eingenommen worden ist.
Die Tatsache ist also vorhanden, daß die Handwerksmeister in dieser wichtigen Frage selbst nicht einig sind, und daß sich die Situation seit dem Januar 1904 zu Ungunsten der Herren von der nationalliberalen Partei verschlimmert hat.
Im Januar 1904 konnte man sich noch berufen auf die Kundgebungen der Jnnungstage, im Dezember 1904 kann man sich darauf nicht mehr berufen.
Wenn der Herr Reichstag.
Hl.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
3541 (Crzberger.)
(.)
Abgeordnete Becker seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben hat, daß die Handwerker in ihren Entschließungen so schwankend sind, so kann ich das in gewisser Beziehung auch nur unterstreichen und den Handwerkern raten, keine übereilten Beschlüsse mehr zu fassen.
Sie mögen sofort, wenn eine neue Idee auftaucht, sich genau die Sache ansehen, dann würden wir nicht solche Schwankungen bei ihnen zu erleben gehabt haben, wie es gerade hier geschehen ist.
Wenn sich aber heute der Herr Abgeordnete Becker auf die Gewerbevereine berufen hat, welche dieser Idee sehr nahe stehen, so freut mich einesteils diese Berufung; denn ich hoffe dadurch einen bedeutenden Gewinn für den dritten Punkt unserer heutigen Tagesordnung.
Da wird nämlich die obligatorische Meisterprüfung nach der Richtung gefordert, daß nur derjenige Lehrlinge ausbilden darf, welcher die Meisterprüfung abgelegt hat, und ich habe Ihnen schon in meiner Rede vom 29.
November 1904 dargelegt, daß die Gewerbevereine sich auf ihrer letzten Tagung zu Straßburg in diesem Jahre dieser Forderung angeschlossen haben, sodaß jetzt das gesamte Handwerk auch nach dieser Richtung völlig einig ist.
So darf ich nun hoffen, daß die Herren von der nationalliberalen Partei, welche im Jahre 1897 diesen berechtigten Handwerkerwunsch zum Fall gebracht haben gegen die Stimmen des Zentrums und der Konservativen, heute wenigstens für diesen einmütigen Wunsch unseres deutschen Handwerks stimmen werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Also nach dieser Richtung gebe ich mich der allerbesten Hoffnung für den dritten Punkt unserer heutigen Tagesordnung hin.
Wenn ich nun einen berechtigten Kern in dem ganzen Vorstoß der Herren von der nationalliberalen Fraktion finden kann, so ist es der, daß das Gebiet der freiwilligen Versicherung weiter ausgebaut und gepflegt werden soll; lv) ich glaube, in dieser Richtung ist das ganze hohe Haus mit den verbündeten Negierungen einig.
Das hat der Herr Staatssekretär schon im Januar d. I. ausgesprochen.
Ich erinnere daran, daß unser damaliger Fraktiousredner, der Herr Abgeordnete Trimborn, besonders von den Handwerkskammern gewünscht und gefordert hat, daß sie mehr für Belehrung und Aufklärung der Handwerker nach der Richtung tun sollen.
Es ist bisher im Verhältnis darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Becker bei so sehr wenig auf diesem Gebiet geschehen; es kann und muß noch mehr geschehen.
Sonderbar ist auch der Widerspruch, in dem der Herr Abgeordnete Becker heute in seiner Begründung sich bewegt hat.
Einmal sagte er: die geringe Teilnahme der Handwerker an der freiwilligen Versicherung rührt in erster Linie davon her, daß die Handwerker das Gesetz nicht kennen; würden sie seine Vorteile kennen, so würden sie ganz gern mit beiden Händen nach demselben greifen.
Das war der Vordersatz, und zwei Sätze nachher führte er aus: die Handwerker sind sehr schlecht gelaunt darüber, daß sie sehen müssen, welche großen Vorteile ihren Gesellen zufließe », und daß sie selbst nichts bekommen.
Diese beiden Sätze, Herr Abgeordneter Becker, stimmen nicht mit einander überein.
Sie können nicht im Vordersatz sagen: die Handwerker kennen die Vorteile des Gesetzes nicht und im Nachsatz: sie sehen, welche Vorteile die Gesellen aus dem Gesetz haben.
Deshalb muß ich entschieden der geringen Einschätzung der Intelligenz unserer Handwerksmeister widersprechen.
Im Süden Deutschlands, wo ich Fühlung habe- (Zuruf von den Narionalliberalen.)
Sie sind schon an der Mainlinie, wo die „blinden Hessen ''zu Hause sind.
(Oh!
oh!
bei den Nationallibcralen.)
Entschuldigen Sie!
Ich sage, unsere süddeutschen Handwerker sind intelligenter und wissen ganz genau auf M der einen Seite die Vorteile des Gesetzes; aber sie wissen auch auf der anderen Seite, was ein solches Gesetz an Geldopfern fordert.
Jch habe es stets bedauert, daß, wenn man über obligatorische Handwerkerversicherung gesprochen hat, man den Handwerkern immer nur den schönen blauen Himmel der künftigen Renten vorgemalt hat, aber nicht die Wolken, welche durch die erhöhten Beitragsleistungen an diesem Handwerkerhimmel aufsteigen müssen.
Das sagt man den Handwerkern nie, daß sie selbst noch erhöhte Kosten dazu beizutragen haben.
Man spricht immer nur von den Renten, welche sie künftig einstecken werden.
Und wenn sie heute schon hören, wie die Handwerksmeister klagen über Beiträge zur Krankenversicherung, Invalidenversicherung und Unfallversicherung, soweit sie derselben unterliegen, so, glaube ich, würden diese Klagen erst doppelt groß werden, wenn sie dazu noch die obligatorische Zwangsversicherung auf dem Gebiete der Invalidität und dem Alter hinzufügten.
So kann ich konstatieren, daß die überwiegende Mehrzahl unseres deutschen Handwerkerstandes, daß insonderheit, glaube ich, fast ausnahmslos sämtliche süddeutschen Handwerker, gegen diese Zwangsversicherung sich ausgesprochen haben.
'Ich selbst verkehre viel in Handwerkerkreisen und stand längere Zeit mit an der Spitze einer Handwerkerorganisation.
Diese hat grundsätzlich den Gedanken abgelehnt, weil sie ihn für einen total verfehlten gehalten hat.
Auch die süddeutschen liberalen Gewerbevereine haben sich vollständig zurückhaltend ausgesprochen ich nenne nur die in meinem Heimatlande Württemberg und immer wieder die Entscheidung darüber hinauszuschieben versucht.
Angesichts solcher zersplitterten Ansichten in unserem Handwerkerstande die Regierung aufzufordern, jetzt eine Erhebung zu veranstalten, ohne daß man weiter sagt, wie, nach welcher Richtung und mit welchem Material sie vollzogen werden soll, ich glaube, das ist nicht (v) richtig; das würde ein übereilter Beschluß dieses hohen Hauses sein, wenn wir dem Antrag Becker zustimmen wollten.
Sonderbar berührt mich, daß dieser Antrag auf Zwangsversicherung gerade von den Herren der nationalliberalen Fraktion ausgeht.
Als beim Handwerkergesetz für Zwangsversicherung eingetreten werden sollte, waren es gerade jene Herren, welche Freiheit proklamierten, welche sagten, man könne und solle die Handwerker nicht zwingen, in solche Organisation einzutreten.
Heute sagen sie, man solle die Handwerksmeister zwingen, in andere Organisationen einzutreten, die das gestehe ich zu nicht auf demselben Grundprinzip beruhen wie die ersten.
Ich kann meine Stellung nur dahin zusammenfassen, daß ich sage: wir halten eine Durchführung der obligatorischen Zwangsversicherung sowohl auf dem Gebiete der Alters- und Jnvaliditäts-, wie der Kranken- und Unfallversicherung naturgemäß, wenn auch der Herr Abgeordnete Becker sie nicht in seinem Antrag und seinen Begründungen aufgenommen hätte, für verfehlt.
Auf die prinzipiellen Gründe will ich nicht eingehen, das hat der Herr Abgeordnete Becker auch nicht getan.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Aber der Antrag ist die erste Vorstufe dazu, daß das gemacht werden soll da geben wir uns keiner Täuschung hin, Herr Abgeordneter Sattler —, nachdem Sie im Januar die Interpellation gestellt haben und jetzt Material dafür gesammelt wissen wollen und dadurch quasi eine Festlegung des Handwerks herbeiführen wollen.
Denn in der ganzen Enquete würde liegen, daß die Handwerker sich festlegen und bestimmt aussprechen sollen, ob sie die obligatorische Versicherung wollen oder nicht.
Wir glauben, dem Handwerkerstande ist mehr dadurch gedient, daß man die alten und berechtigten Forderungen erfüllt, Forde3542 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
(Erzberger.)
M rangen, über welche der Handwerkerstand einig ist.
Diese Forderungen stehen heute noch mit zur Erörterung beim zweiten und dritten Punkt der Tagesordnung, und wenn da die Herren der nationalliberalen Fraktion den gleichen Eifer für die Fürsorge des Handwerks zeigen und ebenso entschieden für den Zwang eintreten, wie sie es bei der Invalidenversicherung tun wollen, würde es mir angenehm sein.
Ich glaube, der sorgt nicht am entschiedensten für die Interessen des Handwerkerstandes, der gleichzeitig ein Dutzend Hasen jagen will und keinen einzigen erlegt.
Ich glaube vielmehr, der wird am besten dem Handwerkerstande dienen, der die Forderung der gesetzgeberischen Lösung zuführen wird, welche vom gesamten Handwerkerstand erhoben ist, und das ist nicht die Frage der Handwerkerversicherung, sondern die Ausdehnung des Handwerkerschutzes und die Festlegung des Handwerkerrechts.
Auf diesem Gebiete werden Sie die gesamte Zentrumsfraktion stets eifrig arbeiten sehen, aber nicht auf dem Gebiete, das in seinen Konsequenzen nach den Worten des Staatssekretärs uns hineinführen müßte in den Staatssozialismns des Zukunftsstaats des Herrn Abgeordneten Bebel.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Wenn die Herren Antragsteller verlangt hätten, Erhebungen anzustellen, ob eine obligatorische Alters- und Invalidenversicherung für selbständige Handwerker einzurichten sei, so hätte wohl der gesamte Reichstag dafür stimmen können, wenn er vielleicht nicht die Kosten gescheut hätte.
So aber, wie der Antrag jetzt formuliert ist, hat mein Herr Vorredner vollständig recht, wenn er behauptete, daß durch ihn von vornherein festgelegt wird, daß obligatorisch eine Alters (v) und Invalidenversicherung für Handwerker eingeführt werden soll; denn die Erhebungen sollen sich ja ausdrücklich nur erstrecken auf die Grundlagen für eine obligatorische Altersversicherung für die Handwerker.
Es wird mithin in diesem Antrag, was dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler anscheinend entgangen ist, schon von vornherein vorausgesetzt, daß eine obligatorische Altersund Invalidenversicherung ausgeführt werden soll, und die Erhebungen sollen sich nur über die Grundlagen dieser Versicherung erstrecken.
Meine Herren, demgemäß würde es eigentlich nötig sein, nochmals auf die Debatten zurückzukommen, die im Januar dieses Jahres über die obligatorische Alters- und Invalidenversicherung stattgefunden hat.
Damals hat meine Fraktion eine Erklärung nicht abgegeben, was ich den; Herrn Abgeordneten Erzberger gegenüber sagen will; nur der Abgeordnete Pachnicke hat damals das Wort ergriffen.
Wir selbst stehen auf dem Standpunkte, den in jener Sitzung der Herr Staatssekretär Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner ausgeführt hat.
Wir haben die Überzeugung, daß der Kreis der Versicherungspflichtigen speziell im Jnvalidenversicherungsgesetz zur Zeit nicht ausgedehnt werden soll.
Nun wird von verschiedenen Seiten immer darauf hingewiesen, daß sehr häufig Personen, die selbständig sind, in die Unselbständigkeit zurückgeworfen werden, ein Argument, das auch in der Literatur über diese Sache eine große Rolle spielt, ein Argument, das ja aber durch unser Gesetz von vornherein zu einem ganz hinfälligen gemacht wird.
Denn den Umstand, daß aus selbständigen Personen unselbständige Personen werden können, aus unselbständigen Personen selbständige, hat eigentlich unser Jnvalidenversicherungsgesetz in einer geradezu klassischen Weise berücksichtigt.
Wir haben in dem Jnvalidenversicherungsgesetz die Möglichkeit, daß, wenn überhaupt jemand einmal verstchcrungspflichtig gewesen ist, er sein (0) ganzes Leben lang bei der Invalidenversicherung verbleiben kann, mag er auch noch so viel Geld später haben; wir haben ferner in dieser Invalidenversicherung die Bestimmung, daß eigentlich jeder, der überhaupt nicht versicherungspflichtig ist, sofern er das 40.
Lebensjahr nicht überschritten hat, freiwillig der Invalidenversicherung beitreten kann.
Die Bewegung, die meines Erachtens zum größten Teil hervorgegangen ist von den Handwerkskammersekretären, hat in dem Handwerk selbst einen außerordentlich geringen Widerhall gefunden.
Denn die Herren Handwerkskammersekretäre oder die wohlwollenden Mittelstandsfreunde wie z.
B. Lissauer, der uns im Januar seine Broschüre zuschickte, sprechen nur immer davon, welchen Gewinn das Handwerk aus der obligatorischen Versicherung haben würde, aber sie schweigen vollständig, wie schon Herr Erzberger ausgeführt hat, über die großen Kosten, die dadurch dem Handwerk aufgebürdet werden würden.
Die Herren Antragsteller scheinen auch übersehen zu haben, daß über die Fragen, über die sie Erhebungen anzustellen wünschen, schon von den Handwerkskammern Erhebungen angestellt worden sind, und daß diese Erhebungen die Grundlage der Verhandlungen auf dem Münchener Handwerkertage gewesen sind.
Diese Grundlagen sind von einer Kommission der deutschen Handwerkskammern veröffentlicht worden.
Hiernach sollte eine obligatorische Versicherung für Personen bis zu einem Einkommen von 4000 Mark eingeführt werden.
Man verlangte von vornherein auch für diese Kategorie einen Staatszuschuß von 50 Mark, und trotzdem mußte man die Beiträge bei einem Einkommen von über 3000 Mark pro Woche mit 1 Mark, bei einem Einkommen von 2- bis 3000 Mark mit 54 Pfennig berechnen.
Ein Handwerker, der also möglicherweise in den Genuß der Invalidenrente und sehr unwahrscheinlicherwcise in den Genuß einer Alters- (v reute treten soll, muß vorerst, wenn er ein Einkommen von 3000 Mark hat, eine neue Steuer von 52 Mark pro Jahr nach dem Vorschlage dieser Kommission zahle ».
Daß Handwerker, die einer sozialen Fürsorge bedürfen, dies tragen können, erscheint mir zu verneinen.
In diesem Hanse ist schon häufig darüber Beschwerde geführt worden, daß von der freiwilligen Versicherung, von der Fortsetzung der Versicherung so wenig Gebrauch gemacht wird.
Es liegt das zunächst daran, daß bis vor wenig Jahren das Jnvalidenversicherungsgesetz recht unpopulär gewesen ist; zum Teil wird es auch an der Unkenntnis liegen.
Und ich glaube in der Tat, daß es Pflicht unserer Einzelregierungen wäre, darauf zu halten, daß in den Fortbildungsschulen für Lehrlinge ausdrücklich in populärer Weise unsere Versicherungsgesetze vorgetragen werden.
Diese Gesetze sind an und für sich etwas schwer verständlich.
Es gibt aber schon jetzt ausgezeichnete Bücher, die die Bestimmungen der Gesetze in leicht verständlicher Fassung erklären, und ich halte es für notwendig, daß diejenigen Personen, die alle in Fällen der Not auf diese Gesetze angewiesen sind, auch alle Rechte keimen und auch alle Pflichten, die ihnen aus diesen Gesetzen erwachsen.
Ich möchte noch auf einen Umstand aufmerksam machen, der bisher weder in der Literatur noch in der Diskussion erwähnt worden ist, daß nämlich das alte Jnvalidenversicherungsgesetz von 1889 sich einer Unterlassung gegen diejenigen Personen schuldig gemacht hat, die berechtigt sind, der Invalidenversicherung bcizutreten.
Ich mache diese Unterlassung dem damaligen Reichstage und den verbündeten Regierungen nicht sehr zum Vorwurf; denn Sic wissen ja alle, daß es außerordentlich schwer war, das Jnvalidenversicherungsgesetz zur Durchführung zu bringen, daß es nur mit einer Mehrheit von, glaube Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
3543 (Dl Mugdan.)
(LI ich, 20 Stimmen angenommen wurde, daß in der Minderheit außer den Sozialdemokraten und den Freisinnigen sich der größte Teil des Zentrums und der kleinere Teil der Konservativen befand.
Es ist also klar, daß man recht1froh1war, 1 das Gesetz unter Dach und Fach zu bringen, und es nicht weiter bepacken wollte.
Aber die Tatsache bleibt bestehen, daß dieses Gesetz von 1889 für die Versicherungspflichtigen alle möglichen Übergangsbestimmungen getroffen hat, die ihnen die Versicherung erleichterten.
So z.
B. werden bei Versicherungspflichtigen Personen, die am l. Januar 1890 40 Jahre alt waren, für1jedes1das140.
1 Lebensjahr überschießende Jahr 431Wochen bei1der1Wartezeit abgerechnet, sodaß sie, wenn sie am 1.
Januar 1890 60 Jahr alt waren, überhaupt nur 10 Jahre Beiträge zu leisten hatten und dann in den Genuß der Altersrente kommen.
Ebenso hat man Übergangsbestimmungen gemacht für die Invalidenrente.
Man hat1aber1keine1Übergangsbestimmungen gemacht für diejenigen selbständigen Personen, die am 1.
Januar 1890 40 Jahr alt waren und nicht regelmäßig einen Gesellen beschäftigten, also für diejenigen Handwerker, für die ja hauptsächlich eine soziale Fürsorge notwendig ist.
Diese Personen konnten sich der Invalidenversicherung nicht anschließen.
Das ist immerhin ein Unrecht, und ich möchte doch vielleicht zur Erwägung geben, ob es nicht jetzt noch möglich wäre, dieses Unrecht wieder gutzumachen.
Es handelt sich dabei um keinen sehr großen Personenkreis, es handelt sich ja nur um den Kreis von Handwerkern, die am 1.
Januar 1890 40 Jahre alt waren, nicht regelmäßig einen Handwerker beschäftigten und während der ganzen Zeit niemals versicherungspflichtig geworden sind, sondern während der ganzen Zeit selbständig ihr Gewerbe ausgeübt haben.
Wie groß dieser Personenkreis ist, kann ich im Augenblick nicht feststellen.
Aber da diesen Personen zweifellos ein Unrecht (L) geschehen ist, so würde es gerecht sein, auch hier eine Übergangsbestimmung nachträglich zu treffen.
Das ist nicht ein Novum.
Der Reichstag hat ja auch ein Jahr nach 1890 den § 157, der die Übergangsbestimmung für die Versicherungspflichtigen enthält, durch ein Spezialgesetz zu Gunsten der Versicherungspflichtigen geändert.
Der Herr Abegeordnete Erzberger schloß damit, daß diese Frage ja eigentlich eine Frage sei, die die Handwerker, wie sich herausstelle, zwar interessiere, über die bei ihnen eine Übereinstimmung nicht vorhanden sei, und er riet uns, indem er auf den zweiten Teil der Tagesordnung hinwies, daß wir da zeigen sollten, wie handwerkersreundlich wir wären.
Ich glaube, auch schon aus der Debatte über unseren heutigen Gegenstand kann man etwas lernen.
Wenn man nämlich die Reden, auch die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen) im Januar, und die Literatur über diesen Gegenstand durchlieft, so findet sich immer der eine Grund, daß es eben unter den Handwerkern Personen gebe, die nicht sparen wollten, und daß man diese Personen zum Sparen zwingen müßte.
Meine Herren, daß ist ein sehr gefährliches Wort.
Man soll diejenigen Personen, die nicht sparen wollen, erziehen, daß sie selbständig sparen; man soll aber diese Personen nicht zum Sparen zwingen.
Denn wenn wir weiter so fortfahren, die Selbständigkeit in allen möglichen Personenklassen zu ertöten und alle darauf hinzuweisen, daß sie durch selbständige Tätigkeit überhaupt gar nichts mehr erreichen können, sondern daß Gesetze notwendig sind, um ihre wirtschaftliche Lage zu verbessern, so würde wahrscheinlich im Laufe der Zeit überhaupt die Leistung unseres Volkes eine verringerte werden.
Es wird unser Volk nicht Vorteile davon haben, wie der Herr Abgeordnete Erzberger meinte, sondern durch diese Richtung unserer Politik wird unser gesamtes Volk großen Nachteil haben.
Meiner Überzeugung nach gilt auch heute das Wort, das ja von vielen Leuten für recht rückständisch und manchesterlich gehalten wird, daß derjenige am besten fährt, der es am besten versteht, sich selbst zu helfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nißler.
Nißler, Abgeordneter: Meine Herren, die heutige Zeit steht, wie man auch hier im hohen Hause sieht und hört, unter dem Zeichen: versichern und wieder versichern.
Nun hat der Herr Antragsteller von der nationalliberalen Partei seinen Antrag damit begründet, daß er durchblicken ließ, als ob die Mehrzahl der selbständigen deutschen Handwerker, um die es sich hier handelt, seiner Anschauung wäre, nämlich die obligatorische, das heißt Zwangsversicherung für Alter und Invalidität.
Ich stehe im Gegensatz zu dessen Anschauung; ich kenne einen großen Teil selbständigerHandwerker in Süddeutschland und habe Gelegenheit gehabt, bei verschiedenen Versammlungen deren Stimmung kennen zu lernen, und ich kann sagen, daß es sehr viele selbständige Handwerker gibt, die von einer solchen Zwangsversicherung nichts wissen wollen.
Es ist mir sehr auffallend, daß man in einer Zeit wie der unsrigen, wo im letzten Dezennium die Regierungen an die gesetzgebenden Körperschaften herangetreten sind nicht bloß in den Einzellandtagen, sondern hauptsächlich im Reiche, auch aus den Kreisen der Abgeordneten an die Negierungen Wünsche richten hört, die dahin gehen, die soziale Gesetzgebung noch weiter auszudehnen, während doch schon, was nicht bestritten werden kann, die gegenwärtige soziale Gesetzgebung kolossal große Aufgaben an den Mittelstand in Stadt und Land stellt.
Die Frage, ob für die selbständigen Handwerker eine obligatorische Zwangsversicherung notwendig ist, möchte ich von meinem Standpunkt aus verneinen.
(Sehr wahr!)
Ich bin der Anschauung, daß, nachdem schon die fakultative (v) Versicherung zugelassen ist, diejenigen selbständigen Handwerker, welche von der Alters- und Jnvaliditätsversicherung Gebrauch machen wollen, schon jetzt Gelegenheit haben, sich versichern zu können.
Meine Herren, man sagt mir, man müsse die wirtschaftlich Schwachen schützen, denn diese seien es, die hier in Betracht kämen.
Der Herr Antragsteller hat ausgeführt, daß gerade auf dem Lande die kleinen Handwerker es seien, welche geradezu nach obligatorischer Versicherung gegen Alter und Invalidität drängen.
Soweit ich die Stimmung in diesen Kreisen kenne, muß ich das Gegenteil sagen.
Unsere Handwerksmeister auf dem Platten Lande und auch in den kleinen Städten wollen in der größten Mehrzahl nichts von der Zwangsversicherung wissen.
Nein, meine Herren, die selbständigen Handwerker wollen, daß man ihnen in anderer Weise Hilfe bringt, nicht aber eine Hilfe, welche wie hier einem Almosen gleicht, sondern eine Hilfe durch die Gesetzgebung, wo man an dem Punkte einsetzt, an dem cs unserem selbständigen Handwerkerstand fehlt.
Mit der Einführung des Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzes wurden gerade unsere kleinen Handwerkermeister, die ein oder zwei Gesellen hatten, belastet, da es bei diesen Leuten nicht der Fall ist wie bei den Großindustriellen, welche nur die Hälfte der Marken zu bezahlen haben, die weitere Hälfte den Arbeiter zahlen lassen, sondern der Handwerksmeister auf dem Lande muß jetzt ja schon zumeist die sämtlichen Marken bezahlen, weil die Gesellen draußen auf dem Lande und in den kleinen Städten nicht in der Weise zu haben sind, wie es in den größeren Städten der Fall ist.
Nicht zu reden von Fabrikarbeitern, bei denen die Marken gleich von vornherein zur Hälfte in Abzug gebracht werden.
Ich bin also der Anschauung, daß man unserem Handwerkerstand energisch unter die Arme greifen muß, aber 3544 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
(Rtßler.)
nicht mit Mitteln wie hier, durch die Zwangsversicherung, sondern daß wir uns darauf besinnen, wie es möglich ist, in bezug auf die unlautere Konkurrenz, welche unseren Handwerkerstand bedroht, Wandel zu schaffen.
(Sehr wahr.)
Meine Herren, Wandel ist zu schaffen, und das hat weit mehr Wert, und das möchte ich gerade dem Herrn Vertreter der nationalliberalen Partei sagen, daß wir fest hinlangen an die Geldsäcke.
Diejenigen Leute, welche auf dem Geldsack sitzen, sind es, welche das Handwerk so sehr lähmen, die sind ihre Bedrücker, und darum sehnen sie sich, daß die gesetzgebenden Körperschaften und die verbündeten Regierungen den Notschrei, möchte ich sagen, des Handwerkerstandes endlich einmal hören, und die Vertreter des Mittelstandes in Stadt und Land werden den verbündeten Regierungen und den Mitgliedern des Reichstags es gewiß schon nahe gelegt haben, daß der Handwerkerstand über kurz oder lang, wenn ihm nicht geholfen wird, heruntergedrückt wird zu Lohnarbeitern.
Wir sehen es, wie ein großer Teil unseres Handwerkerstandes jetzt schon durch das Großkapital so weit gebracht ist, daß das Großkapital Herr ist, und der betreffende Meister, welcher früher in seiner Werkstatt ehrlich gearbeitet hat, zum Lohnknecht des Großkapitals geworden ist.
Dem müssen wir entschieden entgegentreten durch gesetzliche Maßnahmen.
Ich werde mich nicht weiter darüber aussprechen, welche Punkte einzuhalten sind, um den Handwerkerstand zu fördern, da es mir nicht gestattet würde nach der Tagesordnung.
Um ein paar Punkte anzuführen: da ist der Befähigungsnachweis; da ist weiter, daß nur diejenigen Meister Lehrlinge ausbilden sollen in Zukunft, welche selbst Meister sind im wahren Sinne des Wortes, welche das Meisterstück gemacht haben.
Auf diese Weise, glaube ich, daß wir dem Handwerkerstand weit besser nützen und dienen, als mit einer Zwangsversicherung für Alter und lM Invalidität.
Wenn ich vorhin ausgesprochen habe, daß ich nicht begreifen kann, daß man heutzutage von seiten der Abgeordneten die Regierung schiebe zu neuen belasteten Gesetzen, so habe ich eine Befürchtung, und ich glaube, daß diese Befürchtung zur Tat werden könnte, nachdem auch in diesem Hause vor nicht langer Zeit ausgesprochen worden ist, daß man daran gehen müsse, die mittleren und kleinen Bauern zur obligatorischen Zwangsversicherung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung heranzuziehen.
Vor dieser neuen Belastung möchte ich entschieden warnen.
Wo fängt der mittlere Bauer an, und wo hört er auf, und andererseits, woher soll heutzutage der Bauernstand die Einnahmen bringen, um die Ausgaben zu begleichen
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was die soziale Gesetzgebung betrifft, wäre ich der letzte hier in diesem hohen Hause, welcher nicht anerkennen würde die große Wohlfahrt, welche sie gebracht hat im großen und ganzen.
Aber ich glaube doch auch, daß man endlich einmal Halt machen müßte, da manche Versicherung, wie die Unfallversicherung, an das unerschwingliche grenzt.
Ich freue mich, daß die Regierung einen ablehnenden Standpunkt zu diesem Antrage einnimmt; ich teile ihre Haltung in diesen Punkt.
Ich verweise schließlich weiter noch darauf, daß, als die soziale Gesetzgebung ins Leben trat, es kein leichter Standpunkt für unseren Mittelstand, sowohl den Gewerbestand als auch den Bauernstand, war, zumal damals nicht Schritt gehalten wurde in der Gesetzgebung, in der Weise nicht Schritt gehalten, daß man für die Lasten, die geschaffen, doch auch vermehrte Einnahmen gesichert hätte.
(Sehr wahr!)
Deshalb warnen wir, da jetzt noch die Einnahmen nicht im Verhältnisse zu den Ausgaben stehen, die verbündeten Regierungen, ja nicht noch weiter zu gehen in bezug auf die Sozialgesetzgebung, daß auch noch der kleine und mittlere loi selbständige Bauer mit hereingezogen wird.
Ich habe Ihnen als Süddeutscher die Stimmung, wie sic auf dem Lande und in den kleinen Städten Bayerns vorhanden ist, wenigstens in Mittelfranken, gezeigt, und ich erkläre, daß ich es bedauern müßte, wenn die verbündeten Negierungen darauf eingehen würden, für unseren Handwerkerstand eine obligatorische Alters- und Invalidenversicherung ins Leben zu rufen, sondern ich möchte die Regierung ganz besonders bei diesem Anlaß anspornen, den Wünschen und gerechten Forderungen der Handwerker in dem Punkte Rechnung zu tragen, wo man helfen kann, damit unser ehrsames Handwerk das goldene Zeitalter, welches es gehabt hat, wieder erlebt.
Das wünsche ich und Zeit ist cs noch, geholfen kann noch werden, wenn die Volksvertretung und die verbündeten Regierungen gemeinsam miteinander arbeiten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein ganz eigentümliches Schauspiel, das wir heute erleben: immer, wenn es sich um das Handwerk handelt, kommen die Herren, einer nach dem anderen, an und erklären: wir haben ein warmes Herz für das Handwerk, ein sehr warmes Herz!
aber leere Hände!
So kommen sie von allen Seiten: die Konservativen, die Banernbündler, das Zentrum heute ganz besonders betont und, wie ich mir nachher gestatten werde darzulegen, teilweise auch die nationalliberalen Antragsteller selbst.
Was verlangt denn der Antrag
Er verlangt lediglich: es sollen Erhebungen angestellt werden darüber, ob eine Invalidenversicherung für das Handwerk einzuleiten ist oder nicht.
Da hören wir von der ausschlaggebenden Partei, dem Zentrum, als Grund, warum man keine Er- (r ) Hebungen anstellen solle und zwar widerspricht das teilweise den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn bei der Besprechung der Interpellation I) r. Becker am 14.
Januar 1904 —, es sei ja eine große Wohltat, gegen Alter und Invalidität versichert zu sein, aber wenn man diese Wohltat den Handwerkern zuteil werden ließe, kämen womöglich auch noch andere notleidende Kreise der Bevölkerung mit solchen Forderungen heran, und dann gehe es hinein in den Bebelschen Zukunftsstaat.
Was ist das für ein eigentümlicher Widerspruch!
Auf der einen Seite preisen Sie die Invalidenversicherung als eine Wohltat nebenbei: mit Unrecht; das ist keine Wohltat, sondern ein kleiner Teil einer Abschlagszahlung auf das Recht der Arbeiter und der übrigen Einwohner —, auf der anderen Seite sagen Sie: wenn diese Wohltat verallgemeinert würde, käme der furchtbare Bebelsche Zukunftsstaat.
Damit geben Sie zu: wenn es dem Handwerker, dem Kleinbauern, dem kleinen Kaufmann usw.
besser gehen soll wie das vorhin der Herr Abgeordnete Erzberger hervorhob —, so geht das nicht anders als im Bebelschen Zukunftsstaat.
(Heiterkeit.)
Ich danke Ihnen für dieses Kompliment, das Sie wiederholt geinacht haben im Anschluß an dasjenige, was der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky im Januar hier sagte.
Sie bewegen sich da ganz und gar im nationalliberalen Fahrwasser alten Stils.
Als die Unfallversicherung hier vorgelegt wurde, war es der Herr Abgeordnete Bamberger, der erklärte, es könne nunmehr der Herr Abgeordnete Bebel zum Geheimen Rat ernannt werden; der Versicherung liege so sehr ein sozialdemokratischer oder staatssozialistischer Gedanke zu Grunde, und so klar seien Sozialdemokraten Väter derselben, daß er den Herrn Abgeordneten Bebel zum Vortragenden Rat Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
3545 (Stadthage«.)
(L.) der Regierung gemacht wünsche.
Meine Herren, leider ist ja mein Freund Bebel ein wirklicher geheimer Rat geblieben, es sind seine Vorschläge bis jetzt leider nicht verwirklicht worden.
Überall aber, meine Herren, finden wir das Zugeständnis: wenn etwas, auch nur etwas zu Gunsten der wirtschaftlich Schwachen geschieht, so kommen wir womöglich zur sozialdemokratischen Zukunfsidee!
Ja, meine Herren, auch wenn Sie selbst diese Hilfe den wirtschaftlich Schwachen verweigern sollten, kommen Sie trotzdem dahin; das nützt Ihnen alles nicht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie wirklich jetzt schon solche Angst haben, wenn die Handwerker versichert werden, komme der Ziikunftsstaat, so erkläre ich Ihnen offen: ich habe nicht geglaubt, daß die wirtschaftliche Entwickelung schon so weit ist, daß wir schon so nahe am Zukunftsstaat stehen!
Sie sind ja hoffnungsfreudiger als der hoffnungsfreudigste unter uns allen!
Es scheint ja so, als ob kaum ein Jahr nach der Einführung der Handwerkerversicherung vergehen könnte, und wir wären mitten im Zukunftsstaat, in dem es nach der Versicherung des Herrn Abgeordneten Erzberger dann auch dem Mittelstände wohlgehen würde!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat sich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Erzberger befunden.
Er führte in der 11.
Sitzung am 14.
Januar d. I. aus, daß es zweifellos in den anderen Bevölkerungsschichten, die nicht zum Handwerk gehörten, ähnlich aussähe, daß es auch da in weitem Umfange schwache Existenzen gäbe.
Für alle diese schwachen, selbständigen Existenzen sagte Herr Trimborn besteht ein Bedürfnis nach Versicherung gegen Alter und Invalidität.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er fügte hinzu: (L) 1 Das wird niemand leugnen.
Nun, meine Herren, heute hat es Ihr Fraktionsgenosse Erzberger geleugnet.
Es scheint, daß das Zentrum einmal so und einmal wieder so seine Entschließungen faßt.
Das ist nicht wunderbar.
Die Väter des Jnvalidenversicherungsgesetzes sind aktenmäßig nachweisbar gleichfalls die Sozialdemokraten gewesen, und der heutige Antrag der Herren Nationalliberalen ist nur ein ganz kleines Partikelchen von dem Antrag, der von uns bereits 1889 gestellt worden ist.
Als Herr Abgeordneter Erzberger hierauf hinwies, rief ich ihm zu: nicht dieser Antrag, sondern ein besserer!
Selbstverständlich ist es der Antrag, der ausgeht von der sozialdemokratischen Fraktion, getragen von dem Gedanken, den wirtschaftlich Schwachen ohne Rücksicht auf den Namen, den sie tragen, zu helfen.
Es kommt nicht darauf an, zu fragen: ist es ein Handwerker oder ein Arbeiter oder ein Bauer oder ein kleiner Gewerbetreibender
sondern: wie ist seine soziale Lage, und erfordert diese ein Einschreiten
Und das ist zu bejahen.
Das Jnvalidengesetz ist ja gegen Ihre Stimmen im Zentrum, abgesehen von 13, mit Ach und Krach durchgegangen.
Ich sage: leider ist es durchgegangen; denn wäre es damals nicht mit 20 Stimmen Majorität Gesetz geworden, so habe ich keine Zweifel, es wäre bald darauf mit viel größeren Verbesserungen durchgegangen.
Es sind ja fast alle unsere Vorschläge damals abgelehnt.
Wir haben es ablehnen müssen, da es zu wenig bot; Sie, insbefondere die Herren vom Zentrum, haben es abgelehnt, weil es nach Ihrer Ansicht zu viel bot.
Wir hatten unter anderem beantragt, es solle der Kreis der Versicherungspflichtigen erweitert werden.
Wenn es wahr ist, daß die Kaiserliche Botschaft der sozialdemokratischen Anregung, der sozialdemokratischen Agitation ihre Entstehung verdankt und das spricht sie ja selbst aus —, und wenn es richtig ist, daß durch die soziale Gesetzgebung für die wirtschaftlich Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Schwachen gesorgt werden soll, so kommt es nicht darauf (v) an, ob diese sogenannte selbständige oder unselbständige Leute sind, sondern es kommt darauf an: wie ist deren soziale Lage
Der Herr Staatssekretär hat ganz recht: es ist totaliter unmöglich, juristisch dazulegen, wer ist selbständiger Handwerker.
Wie viele Handwerker sind nur dem Namen nach, nur scheinbar „selbständig ''
Leider bietet ja die Invalidenversicherung gar nicht das, was der Titel des Gesetzes verspricht.
Wir haben ein solches Gesetz im Jahre 1889 deshalb abgelehnt.
Sie hatten leider unsere Anträge abgelehnt, die dahin zielten, alle Fälle der Invalidität und des Alters zu berücksichtigen, die Einrichtung einfacher zu gestalten, die Kosten auf die Schultern der Kräftigeren zu legen, deren Vermögen durch die Arbeit der Hilfsbedürftigen groß geworden ist, und nicht ganz minimale Beiträge zu leisten, die Sie Renten und eine Wohltat nennen.
Damals war von uns beantragt, den Kreis der Versicherten dadurch zu erweitern, daß der 8 1 Absatz 1 folgende Fassung erhält: Betriebsbeamte, Handlungsgehilfen und Lehrlinge (einschließlich der in Apotheken beschäftigten Gehilfen und Lehrlinge) sowie selbständige Handwerker und sonstige Unternehmer, deren Einkommen oder regelmäßiger Jahresarbeitsverdienst 2000 Mark nicht übersteigt.



sind versicherungspflichtig.
Das wurde abgelehnt, auch von der nationalliberalen Partei, nicht deswegen abgelehnt, weil wir zu wenig geboten hätten, sondern nach Ihrer Ansicht zu viel.
Wenn Sie nun nach fünfzehnjährigem Studium wir haben inzwischen eine Novelle gehabt, wo Sie einen ähnlichen Antrag, den wir stellten, abgelehnt haben endlich dazu gekommen sind, zu erklären, daß dieser Antrag richtig ist, dann hätten Sie besser getan, den Antrag, so wie er von uns gestellt war, aufzunehmen, lv) Indessen ich verstehe: 1 die Natur der Nationalliberalen geht nicht dahin, sofort Klarheit zu verschaffen, sondern vorläufig erst dilatorisch in den Kreisen der Handwerker Erhebungen anstellen zu lassen.
Immerhin ist das kleine, recht abgeschwächte Kind, welches Sie uns mit dem Antrage vorsetzen (Heiterkeit), soweit gesund, als es fozialdemokratischen Ursprungs ist.
Ich habe Ihnen die Vaterschaft soeben nachgewiesen (hört!
hört!)
und Sie werden nicht leugnen, daß das Tüchtige, was darin ist, dasjenige, was der Herr Abgeordnete Becker als Antragsteller so begeistert als neue Idee hinstellt, die die Handwerker ebenso gut, ebenso brillant stellen soll wie die Arbeiter, doch dem sozialdemokratischen Antrag entspricht.
Allerdings haben wir die Grenze von 2000 Mark gesetzt.
Wir haben bei der Novelle, die im Jahre 1899 kam, angeregt, die Grenze auf 3000 zu erstrecken.
Leider ist diese Grenze damals nicht angenommen worden.
Immerhin ist es mir auffällig gewesen, daß der Herr Abgeordnete Becker als Mittelstand, von dem er hier fortwährend redet, ohne zu sagen, was er darunter versteht, auch diejenigen verstanden wissen wollte, die ein Jahreseinkommen von mehr als 4000 Mark haben.
Er spricht auch wiederholt von den Handwerkern, die 4 o00 Mark und mehr Einkommen hätten, die auch gesichert werden müßten.
Meine Herren, wieviel sind denn das eigentlich
In ganz Preußen ich habe in der Schnelligkeit die Statistik für Deutschland nicht zusammenstellen können, und wir haben ja auch nicht überall Einkommensteuerstatistik in Preußen sind mit einem Jahreseinkommen über 3000 Mark also nicht einmal 4000 Mark insgesamt besteuert 1, 30 Prozent der Bevölkerung.
Herr Abgeordneter Becker, da verstehe ich Ihren Ausdruck 489 3546 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
(Stadthage«.)
(ä) „Mittelstand ''nicht, wenn Sie schon bei 4000 Mark annehmen, das sei der Mittelstand.
Welches ist eigentlich der andere Stand
Wir haben neulich von einem anderen Abgeordneten gehört, der in der Klarheit der Begriffe nicht besonders sich auszeichnet, daß er nach oben hin die undefinierbaren Zehntausend nehmen will, nach unten hin das Proletariat was er darunter versteht, hat er nicht gesagt; er kann das nicht definieren, was er nicht versteht —, was dazwischen läge, sei der Mittelstand.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Becker und die Herren Redner, die nach ihm gesprochen haben, einmal fragen, was sie unter Mittelstand verstehen.
Meine Herren, wir meinen, es ist ganz gleichgültig, ob jemand, der notleidend ist, sogenannt selbständig ist.
Leider ist der Zug der Zeit, daß diejenigen, die zum Teil selbständig sind, diejenigen, die sich selbständig dünken, mehr und mehr unselbständig werden, und daß die schon zum Proletariat gehören, die sich heute noch zum großen Teil selbständige Handwerker nennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sie sind zum übergroßen Teil weiter nichts als Werkmeister in großen Fabriken, die ihre Werkstatt außerhalb jener Fabriken haben.
Wir haben in der Eisenindustrie beispielsweise unendlich viele Handwerker, ja größere Betriebe, die nur für eine einzige große Fabrik arbeiten.
Das kann auch beinahe an jedem einzelnen Zweige des Erwerbslebens dargelegt werden.
Deren Lage zu erleichtern, vermag ja der Antrag nicht, der hier gestellt ist.
Ich darf mich da im Anschluß an das, was im allgemeinen gesagt worden ist, mit ein paar Worten äußern.
Man kann die Entwickelung nicht aufhalten, meine Herren, man kann aber wohl die wirtschaftlich Schwachen davor schützen, daß sie noch mehr und gar künstlich durch Gesetze belastet werden.
Meine Herren, wenn Sie beispielsweise die Produktionskosten der Hand (v) werter vermindern würden, mit anderen Worten, wenn Sie keine Schutzzölle aus diejenigen Dinge legten, die jene zur Fabrikation gebrauchen; wenn nicht Sie da hat der Herr Abgeordnete Nißler ganz recht, gerade die nationalliberale Partei, die ja der besondere Schutzherr der Syndikate ist den Kartellen und Syndikaten durch die Zollgesetzgebung die Möglichkeit geben würden, den Handwerkern besonderen Tribut aufzuerlegen ich erinnere an den Zoll auf Drahtstifte, Walzstifte, wo bei der Tonne die Differenz der Preise für Aus- und Inland teilweise 100 Mark beträgt zu Ungunsten des deutschen Inlandpreises; wir haben ja die Zahlen wiederholt angegeben, 240 Mark im Inland, 140 Mark für das Ausland, und es gibt noch eine ganze Reihe solcher Artikel, wo Sie die Produktionskosten geradezu erhöht haben und der Herr Abgeordnete Nißler, der hier der Großindustrie so sehr ins Gewissen redet, hat doch gerade mitgewirkt am Zustandekommen des Zolltarifs —, ganz abgesehen von der Belastung, die die Handwerker als Konsumenten haben, und ganz abgesehen davon, daß sie kein Koalitionsrecht haben, um wenigstens nur ein ganz kleines bißchen sich höhere Löhne zu erringen, die die Konsumentenbelastung nach langem Kampf vielleicht in etwas mindert, ich sage, wenn Sie nicht von all dem, was den Handwerker als Konsumenten trifft, abgesehen, auf die Stoffe, auf die Rohprodukte, auf die Halbfabrikate, 1 so ungeheuer hohe Lasten zu Ungunsten des Handwerks gelegt hätten, würde es um die Handwerker etwas besser bestellt sein, seine Lage wäre wenigstens nicht künstlich durch die Gesetzgebung verschlimmert.
Nennen Sie das wirklich Hilfe des Handwerkerstandes
Jedesmal sagen Sie, Sie haben ein warmes Herz für ihn und legen ihm deshalb Zölle auf die nationale Arbeit auf, welche die ausländische Arbeit begünstigen und geradezu zum Konkurrenten erziehen und dann sagen Sie, Sie hätten (V) den Handwerker geschützt die Herren im Zentrum genau ebenso wie die Herren der nationalliberalen und konservativen Partei.
Meine Herren, Sie haben beim Zolltarif seinerzeit einen Antrag von uns, über dessen Notwendigkeit alle Handwerker einig sind, nicht angenommen.
Wir baten Sie, da darauf zu dringen, daß die die freie Konkurrenz der freien Handwerker und freien Arbeiter gleichmäßig niederknüppelnde Zuchthaus- und Gefängnisarbeit in die Grenzen gewiesen werde, wir beantragten jene Resolution, deren Verwirklichung es ermöglicht hätte, die Schmutzkonkurrenz zu beseitigen.
Von allen Seiten wurde da anerkannt: die Schmutzkonkurrenz ist da, der Handwerker leidet darunter; aber den Antrag der Sozialdemokraten, diese Schmutzkonkurrenz zu beseitigen, lehnten Sie ab und sagten: das werden wir schon in den Einzellandtagen tun.
Wo ist denn in denen je irgend etwas zu Gunsten des Mittelstandes und der Handwerker geschehen
Da ist ihnen immer ein Schloß, eine Illusion vorgemacht; aber wenn sie danach greifen, ist es damit nichts.
Die Herren vom Zentrum haben die große Schädigung der Handwerker durch Syndikate, Trusts usw.
anerkannt.
Seinerzeit sagte einer ihrer hervorragendsten Führer, Herr Spahn, er habe bereits ein Gesetz gegen die Kartellschäden fix und fertig in seiner Kommode, er würde es herausbringen, damit die Handwerker und die übrigen Produzenten, auch die Arbeiter, geschützt werden gegen den Mißbrauch der wirtschaftlichen Macht der Kartelle.
Seit dem Verschluß der Kommode sind ein paar Jahre verflossen ich habe noch nicht gesehen, daß Herr Spahn die Kommode aufgemacht hat.
Ich bin auch, offen gesagt, der Überzeugung: wenn er dies Allheilmittel aus der Kommode herausgibt, werden wir eine neue Pandorabüchse für den Handwerker- und Arbeiterstand herausspringen sehen.
Versprechungen!
Immer Versprechungen!
Und selbst wenn es sich hier um dies kleine bißchen handelt, wenigstens Erhebungen anzustellen, ob eine Alters- und Invalidenversicherung eventuell obligatorisch für die Handwerker angemessen ist, sind Sie dagegen.
Meine Herren, Sie im Zentrum haben einerseits immer behauptet, die Jnvaliditätsversicherung sei eine große Wohltat; andererseits sind Sie mit aller Entschiedenheit dagegen, diese sogenannte Wohltat dem Mittelstände zuteil werden zu lassen.
Sie haben nicht nur, wie Herr Trimborn am 14.
Januar meinte, 1889 beantragt, einzuschränken das Jnvalidenversicherungsgesetz, nein, auch noch 189697 haben Sie Beschränkung der Versicherungspflicht auf die Arbeiter in der Großindustrie und Beseitigung des Reichszuschusses beantragt.
Damals hatten die Herrn Graf v. Hompesch, Dr. Bachem, Gröber, Dr. Freiherr v. Heereman, vr.
Freiherr v. Hertling, Dr. Lieber, Müller, (Fulda), Pichler, vr.
Schädler, Trimborn und Hitze beantragt, die damals vorgelegte Jnvaliditätsversicherungsnovelle abzulehnen und die Regierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzubereiten, der u. a. die Gesichtspunkte enthält: „Beschränkung der Versicherungspflicht auf die Arbeiter in Bergwerken, Fabriken und sonstigen großgewerblichen Betrieben, Aushebung des Versicherungszwangs für die Arbeiter der Land- und Forstwirtschaft, des Handwerks, der kleingewerblichen Betriebe und des Gesindes, dann Zulassung einer freiwilligen Versicherung, Beseitigung des Reichszuschusses usw.
Wir sehen die Doppelnatur: einerseits erklären Sie, die soziale Gesetzgebung sei ein großes Werk Sie wissen, ich stehe nicht auf dem Standpunkt; ich halte sie für einen außerordentlich, für einen kolossal minimalen Abschlag, den die Arbeiter bekommen haben (lebhafte Zwischenrufe) und den die Arbeiter furchtbar schwer zu bezahlen haben.
—Ach, Herr Abgeordneter Erzberger, daß Sie darüber lachen, Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
3547 (Stadthagen.)
(ä) wundert mich nicht.
1889 da waren Sie ja noch nicht hier hat Ihre Fraktion einstimmig mit 13 Ausnahmen gegen das Jnvalidengesetz gestimmt.
Es ist ja auch von jener Seite nicht von denjenigen ihrer jetzigen Mitglieder, die nicht einmal nachgelesen haben, welche Anträge damals gestellt sind hervorgehoben worden, daß die Belastung des Arbeitgebers in der Tat nur eine scheinbare ist.
Selbst der frühere Präsident des Reichsversicherungsamts, Dr. Bödiker, hat, durchaus den nationalökonomischen Tatsachen entsprechend, zugegeben, daß der Teil, der dem Unternehmer als sogenannter Beitrag zur Last fällt, in Wahrheit nichts anderes sei, als der feststehende Teil des Lohnes des Arbeiters (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sodaß das Gesamte, was gezahlt wird, der Arbeiter bezahlt.
Das ganze Jnvalidenversicherungsgesetz gelangte nur zur Annahme, weil, wie in den Motiven des Gesetzes und in den Verhandlungen hier wiederholt zum Ausdruck gekommen ist, die Armenlasten etwas gemildert werden sollten, die ja zum größten Teil von tragfähigeren Schultern auf die Schultern der Arbeiter gewälzt sind.
Da wir nun einmal die Invalidenversicherung, eine immerhin bessere Art der Armengesetzgebung als die vormalige, haben, müssen wir auch daran fortarbeiten, sie zu verbessern.
Die Verbesserungen des Jnvalidenversicherungsgesetzes durch die letzte Novelle sind nicht zuletzt unser Verdienst, und hat sie deren nicht mehr aufzuweisen, so ist es Ihr Verdienst, daß sie nicht hineingekommen sind.
Wir verlangen, daß das schmale Recht des Arbeiters erhöht und weiter ausgedehnt wird auf den Kreis aller sozialen Schwachen.
1 Wir lassen uns damit nicht abspeisen, daß man dem Handwerker sagt: du bist selbständig und monarchisch treu und wie die schönen liebenswürdigen Schmeicheleien heißen, die dem Handwerker gesagt werden, aber dafür sollen dir auch für (2) den Fall, daß es dir schlecht geht, neue Lasten aufgepackt werden, du mußt gesundheitswidriges Fleisch essen, du mußt dein Rohprodukt teurer bezahlen in der Weise wollen wir für dich sorgen, aber sonst kein Gedanke!
Nein, diese Art Fürsorge überlassen wir Ihnen, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete Becker geht in seinem Antrage meines Erachtens nicht weit genug, er könnte heute schon ruhig unseren alten Antrag aufnehmen, meinetwegen noch erweitern.
Aber wir sind damit einverstanden, daß, wenn Sie Erhebungen für notwendig halten, Sie dieselben auch vornehmen.
Ich habe heute aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Erzberger darüber kein Wort vernommen, warum er sich davor scheut, Erhebungen nach dieser Richtung hin anstellen zu lassen.
Die Erhebungen würden zeigen, daß es mit der Lage des Handwerkers, des Kleingewerbetreibenden und des kleinen Bauern viel trauriger aussieht, als Sie jemals innerlich zugegeben haben, und daß es notwendig ist, auf Mittel und Wege zu sinnen, die nicht den Großen zugute kommen, sondern lediglich den Kleinen, zu denen der „Mittelstand ''gehört.
Es hätte der Herr Abgeordnete Becker, soweit die Invalidenversicherung in Frage steht, auf jenen Vorschlag zurückgreifen sollen, den wir im Jahre 1889 und später bei jeder Novelle zum Jnvalidenversicherungsgesetz gemacht haben.
Herr Abgeordneter Erzberger hat vorhin behauptet, daß die Belastung des Reiches, wenn ich ihn richtig verstanden habe, zu hoch sein würde.
Ach die paar tausend Mark!
Wir haben Ihnen den Weg gewiesen, wie Sie die ungeheure Belastung von Arbeitgeber und Arbeitnehmer durch eine gerechte Gestaltung des Jnvalidenversicherungsgesetzes vermeiden können, indem wir verlangt haben, die Kosten für Durchführung dieses Gesetzes allein oder im wesentlichen durch einen Zuschlag zur Einkommensteuer, und zwar der Jahres- (0) einkommen über 3000 Mark, zu nehmen.
Wir haben 1889 ferner beantragt, daß da, wo die Löhne nur 550 Mark betragen mit der Grenze müßte man heute, wenn man überhaupt Beiträge belassen will, auf mindestens 750 Mark gehen der Gesamtbeitrag vom Staate gezahlt wird.
Der Gedanke, die Kosten des Gesetzes durch eine Einkommensteuer aufzubringen, ist später zu einem Teil von den Konservativen in dem Antrage Plötz aufgenommen worden.
Sie haben ihn aber schleunigst wieder verlassen, nachdem Sie sich berechnet haben, daß durch seine Verwirklichung nicht der Arbeiter, 1 der Mittelstand, sondern der wirklich Wohlhabende getroffen werden würde.
Will aber Herr Becker nicht diesen Weg beschreiten, teilt er das Bedenken des Herrn Erzberger, daß dadurch die Belastung der Handwerker oder des Reiches zu hoch kommen würde, und will er statt des jetzigen Modus einen anderen Weg gehen, so möchte ich ihn darauf hinweisen, den Weg zu nehmen, den wir bei anderen Gelegenheiten auch vorgeschlagen haben: den Weg einer Vermögenssteuer.
Ein einziges Prozent der Vermögenssteuer in Preußen würde beispielsweise, wenn ich nur die Vermögen über 6000 Mark nehme und nur diejenigen Personen in Rücksicht ziehe, die mehr als 3000 Mark Jahreseinkommen haben das sind 268 883 Personen nicht weniger ergeben als 756z Millionen und auf ganz Deutschland übertragen etwas über eine Milliarde, also so viel, wie der Militäretat beträgt, weit, weit mehr, als wir für die gesamten Jnvalidenversicherungszwecke gebrauchen würden.
Der Herr Abgeordnete Nißler hat recht, daß es für Ihre Partei (zu den Nationalliberalen), natürlich auch für die Freikonservativen und Konservativen, auch für einen Teil des Zentrums, die Großindustriellen sind, die Reichen und Wohlhabenden, denen es zu schwer ist, 1 Prozent der Vermögenssteuer zu zahlen.
Mir scheint es nicht so.
Wenn man sieht, wie in wenigen (v) Jahren das Vermögen dieser nicht 10 000, sondern 269 000 Personen sich vermehrt hat, dann muß es unbedenklich sein, von diesen die Mittel herzunehmen.
In Preußen z.
B. ist das Vermögen dieser Leute in den sieben Jahren von 1895 bis 1902 nach der amtlichen Statistik gestiegen von 63 Milliarden und 917 Millionen auf 75 Milliarden und 6572 Millionen, das heißt um 11 Milliarden und 739 Millionen.
Das ist der Reichtum, den Sie noch verstärkt haben oder verstärken wollten durch einen Zolltarif, von dem ich annehme, daß er trotzdem nicht in Kraft treten wird.
Da sind die Mittel vorhanden, um dem Mittelstände zu helfen.
Sind denn diese Reichtümer nicht durch die Arbeit der Arbeiter, des Mittelstands, zusammengebracht
Daß Sie prinzipiell dagegen sind, meine Herren, daß der Mittelstand für die Zeiten des Alters und der Invalidität in ähnlicher Weise eine kleine Zubuße erhält, wie sie das Jnvaliditätsversicherungsgesetz jetzt anderen gibt, das zeigt auch Ihre Stellungnahme im Jahre 1899, als wir die Novelle berieten.
Nicht nur, daß Sie damals unseren Antrag abermals ablehnten, Sie haben damals unter anderem aufgehoben die Versicherungspflicht der Seeschiffer, welche ein Gehalt von über 2000 Mark haben.
Sie haben damals auch aufgehoben und eingeengt die Versicherungspflicht der ausländischen Arbeiter, Sie haben aufgehoben die Versicherungspflicht derjenigen Kleinbauern, also Jnstleute, die in bestimmten Jahreszeiten nicht mehr als 12 Wochen oder nicht mehr als 50 Tage im Jahre im Tageslohn sind.
Meine Herren, da haben Sie, die nationalliberale Partei mit, die Versicherungspflicht für einen Teil derer, die ihr bereits unterstanden und so einen kleinen Notgroschen möglicherweise bekommen konnten, aufgehoben.
Vom Mittelstände würden ja warum hat Herr Becker sie nicht einbezogen
die Binnenschiffer 489 »854g Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
(Stadthage«.)
(L) besonders notleidend sein.
Kein Stand in Deutschland steht zur Zeit so jämmerlich da infolge der Dürre des Jahres, infolge der Projekte, die ihnen durch das preußische Abgeordnetenhaus drohen als der Kleinschiffer, der Binnenschiffer.
Warum schließen Sie ihn aus und sagen, er sei selbständig, obwohl er tatsächlich abhängig und von der Großschiffahrt und von Staats wegen allmählich erdrosselt wird
Weniger deshalb, weil der eine oder andere einzelne Vorteile in Gestalt von Renten bekommt, hat die Jnvalidenund Altersversicherung vom sozialpolitischen Standpunkt aus einen Wert, als weil die Organisation es ermöglicht, Krankheiten oder der Invalidität vorzubeugen.
Herr Abgeordneter Becker hat heute dies anerkannt, und es haben auch die Herren Dr. Mugdan und Erzberger darauf hingewiesen, daß dem zu schnellen Eintritt der Invalidität durch Aufnahme in ein Krankenhaus möglichst vorgebeugt werde.
Wenn das zweifellos eine Wohltat ist, meine Herren, so ist es wiederum nicht verständlich, warum Sie nicht in das Gesetz den Anspruch hinetngeschrieben haben, wie wir es für den Versicherten beantragt haben.
Heute kann die Versicherungsanstalt, je nachdem sie will oder kann, den Anspruch zuerkennen oder nicht.
Nach der Richtung der Fürsorge gegen Minderung der Erwerbsfähigkeit sind die Jnvaliditätsversicherungsanstalten hinter den Krankenkassen weit zurückgeblieben.
Ich weiß augenblicklich nicht die Zahlen; aber die Relation wird etwa so stehen, daß die Jiivaliditätsversicherungsanstalten für diesen Zweck 80 Millionen ausgegeben haben, während für diesen humanen Zweck die Krankenkassen weit über 400 Millionen ausgegeben haben.
Auch nach dieser Richtung ist das Vorgehen des Herrn nationalliberalen Antragstellers ein unverständliches.
Einerseits preist er die Segnungen wie er es nennt des Versicherungsgesetzes, insbesondere der Heilbehandlung, und auf der anderen Seite verschweigt (2) er oder weiß er nicht denn nach dem, was der Abgeordnete Becker in der ersten Sitzung vortrug, ist vieles bei ihm möglich —, daß ein Anspruch des Versicherten auf Heilbehandlung überhaupt nicht besteht.
Wenn hierüber Erhebungen angestellt werden, müßte auch in der Richtung vorgegangen werden, ob es nicht angezeigt ist, dem der Erwerbsunfähigkeit nahen Arbeiter einen Anspruch auf Aufnahme in eine Heilanstalt und Heilbehandlung zu geben.
Nun hat der Abgeordnete Becker nicht unterlassen können, zu monieren, daß es in einigen Heilanstalten beinahe aussieht wie in Heilanstalten für die Begüterten.
Er hob hervor, es sei nach seiner Ansicht in der Geschichte der Medizin unerhört, daß Kegelbahnen, ja Orchestrier!
in solchen Heilanstalten existieren.
Ich weiß nicht, welche Geschichte der Medizin er gemeint hat; ich weiß aber, daß es kaum eine größere, besser eingerichtete Anstalt gibt, in der nicht auch versucht wird, durch Musik und andere Kunst auf den Geist und die Belebung der Nerven einzuwirken, und daß auch körperliche Übungen überall angestellt werden.
Mag sein, daß der Abgeordnete Becker fürchtet, durch die Kegelbahnen könnte möglicherweise das monarchische Gefühl ertötet werden (Heiterkeit), weil man die Richtung nach einer Stelle nimmt, von der der Herr Abgeordnete wohl annimmt, daß sie immer aufrecht stehen müsse.
(Oh!
oh!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Aber ich möchte Sie bitten, wenn Sie in der Tat mit uns der Ansicht sind und ich zweifle nicht daran —, daß Heilanstalten zu Gunsten des Volkswohls sind, verekeln Sie denjenigen, die für solche eintreten, durch solche kleinlichen Ausstellungen nicht ihre sozialpolitische Wirksamkeit!
Wollen Sie bestreiten, daß körperliche Übungen, wie sie auf der Kegelbahn nötig sind es kommt natürlich auf die Krankheit an —, unter Umständen für (0) die Gesundheit und für die Nerven fördersam sein können
Zeigen Sie mir denjenigen medizinischen Professor oder das Buch der Geschichte der Medizin, in dem steht: ein Kranker darf kein Orchestrion hören, selbst wenn es gut ist, oder die Kegelbahn nicht betreten, auch wenn es unter Aufsicht oder auf Anordnung des Arztes geschieht.
Solche kleinlichen Ausstellungen sind wiederholt hier im Hause erhoben worden, weil hier und da für solche Anstalten mit Recht mal in ähnlicher Weise, wenn auch nicht entfernt so, vorgegangen wird, wie in allen Anstalten für die Besitzenden es gang und gäbe ist.
Meine Herren, ich fasse mich dahin zusammen: der Antrag der nationalliberalen Partei enthält bei weitem nicht das, was sofort zu verwirklichen ist, er bewegt sich in Illusionen dem Handwerk gegenüber, indem er behauptet, daß damit dem Handwerk geholfen werde.
Aber auf der anderen Seite kann kein Zweifel sein, daß jeder Angehörige des Deutschen Reiches Anrecht darauf haben muß, im Alter und für die Fälle der Erwerbsunfähigkeit dagegen geschützt zu sein, der Armenpflege anheimzufallen, und daß, wenn auch das Jnvalidenversicherungsgesetz bei weitem nicht erfüllt, was der Titel sagt, immerhin etwas darin ist, und daß es daher eine Ungerechtigkeit ist, dem Handwerker, der sich noch „selbständig ''nennt, das vorzuenthalten, was ihm gebührt.
Meine Herren, wenn die nationalliberalen Antragsteller noch nicht zu der Erkenntnis gekommen sind, daß derartiges schon jetzt durchzuführen ist, und daß sie mit Notwendigkeit auf den von uns bereits im Jahre t889 gestellten Antrag zurückkommen müssen, dann hoffe ich doch, daß sie sich davon nicht werden abschrecken lassen, 1 daß ihrem Antrage1gemäß1Erhebungen angestellt werden, und ich nehme an: das Zentrum und auch die Herren von der konservativen Seite werden nicht solche1außerordentliche1Furcht1vor Erhebungen (2) haben denn was ist das anders als die Ermittelung der Wahrheit
—, also vor der Wahrheit, die da ermittelt werden kann, 1 daß Sie diesem1lahmen1Antrag entgegentreten.
1 Ich hoffe vielmehr, 1 Sie werden dafür sein, meine Herren, daß das, was der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky Ihnen hier am 14.
Januar vormalte, und was der Herr Kollege Erzberger in der ihn auszeichnenden Weise nachmalte, das Schreckgespenst, daß, wenn für die Armen gesorgt würde, wenn für den Mittelstand gesorgt würde, der sozialdemokratische Zukunftsstaat hereinbrechen würde, Sie nicht abhalten darf, ein wenn auch noch so kleines Mittel von denjenigen, die ein klein wenig zum Wohle des Mittelstandes beitragen könnten, in Anwendung zu bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, an sich erscheint es unverfänglich, einem Antrage zuzustimmen, der auf Erhebungen lautet.
Es werden so viele Erhebungen angestellt, warum nicht auch über diese Frage!
Aber, meine Herren, die Annahme des Antrages schließt die Zustimmung zu seinem Grundgedanken in sich, und eben hierzu können wir uns nicht verstehen.
Der Antrag lautet nicht auf Erhebungen über eine Erweiterung der Invalidenversicherung, sondern auf obligatorische Invalidenversicherung.
Nun hat aber gerade die Rede des Herrn Kollegen Stadthagen gezeigt, welche prinzipielle Tragweite ein solcher Antrag hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Verlassen wir den Boden des gegenwärtigen Jnvalidengesetzes, dehnen wir den Zwang zur Versicherung auch Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
3549 (vr.
Pachnicke.)
M auf Selbständige aus, dann sehen wir den Anfang, aber nicht das Ende.
Mit dem gleichen Rechte, wie jetzt die selbständigen Gewerbetreibenden in die Versicherung einbezogen werden, müßten auch alle übrigen selbständigen Existenzen herangezogen werden: was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wer hat denn überhaupt auf der Welt eine so gesicherte Existenz, daß er einem sorgenfreien Lebensabend unter allen Umständen entgegengehen könnte
Vielleicht eine kleine Gruppe von Millionären, und auch die sind nicht ganz geschützt, sobald einmal ein großer Krach über unser Wirtschaftsleben hereinbricht.
Diese Erweiterung aber, wie sie dem Herrn Vorredner und seinen Freunden vorschwebt, halten wir nicht für richtig; das hieße zuletzt: jedermann Staatspensionär, und ein eigentliches Versicherungswesen bestände überhaupt nicht mehr.
Geht man aber über den Kreis, wie er jetzt gezogen ist, hinaus, dann müßten allerdings auch die Kosten, welche eine solche Maßregel verursacht, angesehen werden.
Der Herr Kollege Stadthagen sprach leichthin von ein paar tausend Mark; der Herr Antragsteller hat schon etwas genauer rechnen wollen und meinte, es handle sich um fünf Millionen.
Ja, aber wenn wir weitergehen, werden aus dem Reichszuschuß von fünf Millionen sehr leicht zehn, fünfzehn und mehr Millionen werden; denn ich brauche Sie nur daran zu erinnern, daß etwa fünf Millionen selbständige Existenzen vorhanden sind, und daß, je weiter Sie den Versicherungszwang erstrecken, desto höher sich der Zuschuß stellt.
Wenn hier eine Erweiterung in Frage käme, so, meine ich, hätten doch die Privatangestellten, die als solche ihre Arbeitskraft in die Dienste Dritter stellen und der Arbeiterschaft am nächsten stehen, den ersten Anspruch auf Berücksichtigung.
(L) Was die Aufbringung der Kosten anbetrifft, ja, meine Herren, so haben wir gehört, man brauche nur einen Zuschuß zur Einkommensteuer einzuführen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen war so freundlich, uns zuzumuten, 1 Prozent ich bitte, aufzumerken —, nicht etwa I pro Mille des Vermögens, als steuerpolitisch möglich anzusehen.
Die preußische Vermögenssteuer beginnt mit Pro Mille; das ist ein großer Unterschied.
Er hat auch die Herren Konservativen daran erinnert, daß sie einst den Weg betreten wollten, den ihnen der verstorbene Abgeordnete v. Plötz vorschlug, sie wollten das System der Beiträge überhaupt verlassen und dafür eine Deckung aus allgemeinen Steuermitteln einführen.
Das ist nicht mehr Versicherung, das ist ein Pensionssystem.
Da verlassen Sie die Versicherungstechnik und führen eine Staatsversorgung ein.
Uber diese Konsequenzen mußte man sich klar sein; da berühren sich die Extreme von ganz rechts und von ganz links.
Wir aber möchten in diese Berührung nicht mit eingeschlossen sein.
Soviel über die Kostendeckung von Reichs wegen!
Nun aber die einzelnen Versicherten.
Wie die Rente, so die Prämie.
Diese Prämie würde sehr hoch sein müssen, insbesondere dann, wenn ein einigermaßen auskömmlicher Rentenbetrag herausspringen soll.
Die Rente, die heute gezahlt wird auf Grund des geltenden Versicherungsgesetzes, ist für diejenigen zu niedrig, die sich bereits an eine etwas erhöhte Lebenshaltung gewöhnt haben.
Sie werden infolge dessen eine höhere Beitragsklasse einführen müssen, und zwar eine wesentlich höhere.
Und so stellt sich zuletzt die Rechnung derart, daß man, um auch nur einigermaßen den Betrag zu erreichen, mit dem sich bis an dem Lebensabend existieren läßt, etwa 25 Mark Jahresbeitrag ich greife gar nicht hoch einführen müßte.
Das ist für das Gros unserer Handwerker das Doppelte ihrer Einkommensteuer.
Wenn Sie ihnen die Rechnung vorhalten, dann, glaube ich, werden« 2 selbst die Freunde der Sache bedenklich werden.
Es kommt noch hinzu, daß bei solchen Versicherten der Arbeitgeberbeitrag wegfallen müßte, daß man die ganze Rente aus eigenen Mitteln abgesehen vom Neichszuschuß decken müßte.
Kann übrigens dieser damals von uns angefochtene Reichszuschuß derart erhöht werden, daß er auch für Einkommen von 4-, 5000 und mehr Mark gezahlt wird
Das wird zuletzt eine Subvention der Bemittelten, während es doch eine Subvention an die Minderbemittelten, die wirklich Bedürftigen hat sein sollen.
Auf die gegenwärtige Rechtslage ist schon hingewiesen worden, und ich berühre sie deshalb nur ganz kurz.
Wenn ein lebhafter Wunsch nach Versicherung in Handwerkerkrcisen besteht, so kann er schon jetzt erfüllt werden.
Wir sollten alle, soweit der Einfluß jedes einzelnen reicht, dazu beitragen, daß die Kenntnis der gegenwärtigen Rechtslage unter den Handwerkern verbreitet wird.
Je mehr sie davon wissen, desto mehr werden sie die dargebotene Gelegenheit auch benutzen.
Wir haben bei der vorigen Beratung gehört, wie wenig diese Gelegenheit bisher benutzt worden ist.
Es sind darüber ganz bestimmte Ziffern gegeben worden, die ich nicht wiederholen will.
Nun ist auch eine Erweiterung der gegenwärtigen Bestimmungen recht wohl denkbar.
Man kann darüber streiten, ob es richtig war, die Grenze gerade bei 40 Jahren zu setzen, man kann darüber rechten, ob man nicht auch solche Handwerksmeister zulassen soll, die statt bis zu 2 Gehilfen bis zu 5 Gehilfen beschäftigen.
Im übrigen aber besteht neben dieser Selbstversicherung die Möglichkeit zur Weiterversicherung.
Durch diese Weiterversichernng kann der Handwerkerstand, wenn der einzelne rechtzeitig in die Versicherung eintritt, allmählich in die Versicherung hineinwachsen, ohne daß es einer wesentlichen Abänderung der geltenden Bestimmungen bedarf.
Wenn wir uns dieser Anregung nicht so freundlich (v) gegenüberstellen, wie es die Herren Antragsteller vielleicht erwartet haben, so, glaube ich, treffen wir damit die Stimmung der Handwerker.
Auf den Jnnungstag in Magdeburg ist schon hingewiesen worden.
Man hat die Bedeutung seiner Beschlüsse zu entkräften versucht.
Herr I) r. Becker meinte da seien die Herren nicht unter sich gewesen.
Ja, meine Herren, wo sollen sie denn sonst unter sich sein
Wer ist es denn, der gerade den Gewerbevereinen immer vorwirft: da nehmen Leute teil, die nicht zur Zunft gehören
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Und wer ist es denn, der die Beschlüsse, die auf solchen Gewerbevereinstagen gefaßt werden, zu diskreditieren sucht gerade durch Hervorkehrung dieses Moments
Ob da ein Nichthandwerker ist oder nicht, das ist nicht entscheidend.
Es freut mich vielmehr, wenn die Handwerker auch Freunde aus anderen Berufskreisen heranziehen und sich auch von diesen mitberaten lassen, vorausgesetzt, daß ihre Berater von der Sache etwas verstehen.
Man schätzt unser Handwerk überhaupt nicht richtig ein, wenn man so ganz insgemein davon spricht, es habe eine Sucht, sich einem staatlichen Zwang zu unterwerfen.
Wir haben hier Jahre hindurch und, ich möchte sagen, Jahrzehnte hindurch immer nur gehört, und zwar auch von Zentrumsseite, namentlich aber von konservativer Seite: das ganze deutsche Handwerk verlangt die Zwangsinnung.
Nun gab der Gesetzgeber dem deutschen Handwerk die Möglichkeit, sich zu Zwangsinnungen zusammenzuschließen, und was ist der Effekt
Die Statistik des Jahres 1902 liegt mir vor.
Von 10 900 Innungen sind im ganzen rund 2900 Zwangsinnungen, alle übrigen sind freie Innungen.
Man hat die Stimmung verkannt, wenn man damals jene Behauptungen aufstellte.
Mit einer Bemerkung hat mir der Herr Redner vom 3550 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
(r.
Pachnicke.)
M Zentrum eine wirkliche Freude bereitet.
Er sagte nämlich: man soll im Handwerk keine Illusionen wecken.
Ja, meine Herren, dem stimme ich zu und ich kann nur bitten, die Konsequenzen bis zum letzten Ende zu ziehen.
Erwecken Sie keine Illusionen!
Tun Sie es nicht!
Tun Sie es nicht mehr!
Insbesondere suchen Sie nicht glaubhaft zu machen, daß von Bestimmungen, wie sie vorhin hier von Herrn Nißler erwähnt worden sind, über den unlauteren Wettbewerb die Gewerbetreibenden plötzlich einen großen Nutzen haben könnten!
Was das Gesetz auch vorschreiben mag, Sie werden einen Kaufmann und einen Handwerksmeister, der zum Kaufmann geworden ist, nie verhindern können, irgend einen anderen Namen als den des Ausverkaufs zu wählen; Sie werden ihn nie verhindern können, irgend eine im Gesetze nicht zu treffende Bezeichnung zu wählen dafür, daß er seine Waren zu besonders billigen oder von ihm für billig gehaltenen Preisen verkaufen will.
Da können Sie allerdings sehr aufklärend wirken, wenn Sie den Beteiligten sagen: der Gesetzgeber kann etwas tun, er kann aber nicht alles tun.
Vollends aber gegenüber der Frage des Befähigungsnachweises, von der Herr Nißler gleichfalls gesprochen hat!
Ja, meine Herren, der Handwerker sieht heute wirklich ein, daß Sie ihm mit diesem Befähigungsnachweis nichts weiter auferlegen als Fesseln.
Denn der einzige Sinn des Befähigungsnachweises ist doch der: wer für ein bestimmtes Fach geprüft ist, darf nur in diesem Fache arbeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Greift er in ein anderes Fach hinüber, nimmt er eine Bestellung an für eine Branche, auf die sein Prüfungszeugnis nicht lautet, dann wird er denunziert, dann wird er bestraft.
Und, meine Herren, unsere Gewerbetreibenden fühlen die polizeiliche Übermacht heute ja gerade genug, als daß sie den Wunsch verspüren könnten, noch mehr an (L) polizeilichen Befugnissen zu schaffen.
Dann ein weiteres!
Wir haben von der Rechten immer Vorwürfe gegen die Warenhäuser gehört.
Nun war kürzlich eine gute Gelegenheit gerade für die Herren von der Rechten, vom Wort zur Tat zu schreiten.
Es lag ein Antrag des Zentrums vor, Beamten und Offizieren die Gründung und den Betrieb von Warenhäusern zu verbieten.
Ich glaubte nicht, daß dieser Antrag auf konservativer Seite irgend welchem Widerstand begegnen würde.
Was aber mußten wir erleben
Es kommt die Abstimmung, und der Herr Abgeordnete Rettich tritt hervor und verlangt eine getrennte Abstimmung über die einzelnen Punkte des Antrags Gröber.
Zu welchem Zweck
Um seinen Freunden, soweit wir sehen konnten, seiner ganzen Fraktion Gelegenheit zu geben, gegen das Verbot zu stimmen, wie es im Antrag stand, den Offizieren und Beamten also auch künftig zu gestatten, Warenhäuser zu begründen und zu leiten.
Wohlverstanden, meine Herren, es handelte sich nicht um einen Antrag, den Offizieren und Beamten die Mitgliedschaft zu verbieten.
Ein solches Verbot zu fordern, ist, soweit wir hören konnten, noch keinem eingefallen.
Aber eine kommerzielle Tätigkeit auszuüben, ist doch nicht Aufgabe der Offiziere und Beamten, sie haben zunächst ihre Berufspflicht zu erfüllen.
Die Gründung und den Betrieb von Warenhäusern dürfte man Offizieren und Beamten recht wohl untersagen, ohne ihnen Vorteile vorzuenthalten, auf die sie wie andere Staatsbürger Anspruch erheben dürfen.
Aber hier hat die Rechte die Probe auf ihre Mittelstandsfreundlichkeit schlecht bestanden.
(Sehr richtig!
links.)
Und das noch nachträglich hervorzuheben, erscheint mir gegenüber den großen Worten, die wir immer von der Rechten hören, gar nicht unnütz zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Die Mittelstandsbewegung ist ja verständlich.
Sie (0) ist ein Rückschlag gegen die von der modernen Technik geschaffene Entwickelung.
Manche Klagen, die aus diesen Kreisen kommen, sind auch durchaus begründet, und soweit Abhilfe möglich ist ich sage das gerade gegenüber den Äußerungen, die seitens der Vertreter der Reformpartei und der Wirtschaftlichen Vereinigung noch kürzlich fielen —, sind auch wir bereit, sie zu schaffen.
1 Aber, meine Herren, man sage nicht, das Handwerk ist dem Großbetriebe erlegen.
Nur manche Handwerkszweige sind abgestorben.
Da, wo die Arbeitsteilung, wo die Maschine eine billigere Herstellung der Waren möglich macht, kann die menschliche Hand nicht konkurrieren.
1 Aber andere Handwerkszweige sind geblieben.
Sie behaupten sich, wenn auch mühsam; und wieder andere und dazu gehört eine ganz erhebliche Gruppe sind von der Maschine überhaupt nicht bedroht.
Die Lage unseres Handwerks ist verschieden- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Kollege, ich darf Sie daran erinnern: wir sind bei dem Antrag auf Erhebungen betreffs der Einführung obligatorischer Altersund Invalidenversicherung.
Ich möchte Sie doch bitten, nicht die ganze Handwerkerfrage hier nun kunäiius zu erörtern, sondern diese nebenher gemachten Bemerkungen möglichst zu beschränken.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Ich bin, ganz in Übereinstimmung mit dem verehrten Herrn Präsidenten, geneigt, den Kreis der Erörterungen möglichst eng zu ziehen.
Nur glaubte ich, insoweit auf die Dinge eingehen zu dürfen, als die Herren Vorredner darauf eingegangen sind (sehr richtig!
links), und ich habe mich bei allen meinen Ausführungen lediglich an die Äußerungen gehalten, die in der Diskussion vom heutigen Tage gefallen sind.
1 (v) Also, meine Herren, ich sage, die Sache ist verschieden je nach der Größe des Ortes, nach der Lage- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, wenn ich den Wunsch ausgesprochen habe, so kann ich Ihre Gegenerklärung nicht gelten lassen, daß andere schon dasselbe getan haben.
Ich muß bitten, daß Sie meinem Wunsch etwas entgegenkommen und nicht noch einmal die Lage des Handwerks in allen Einzelheiten erörtern.
Es sind noch verschiedene andere Redner gemeldet, und wenn wir die Frage einigermaßen erledigen wollen, müssen wir uns einige Beschränkung auferlegen.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Ich bin gern bereit, dem Herrn Präsidenten noch weiter zu folgen, als ich in Aussicht stellte; ich erwarte selbstverständlich vom Präsidium, daß es die gleiche Einengung der Diskussion, welche es mir auferlegt, auch anderen Rednern gegenüber gelten läßt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, mir keine Vorschriften zu machen.
Es ist selbstverständlich, daß ich das tun werde, was ich für meines Amtes erachte.
Ich möchte bitten, nicht darauf hinzuweisen, was meine Pflicht ist; dazu haben Sie nicht das Recht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Auf präsidiale Pflichten hinzuweisen, hatte ich nicht die Absicht.
Ich glaubte nur, daß die Konsequenz selbstverständlich ist, und dieses Selbstverständliche habe ich lediglich aussprechen wollen.
Ich sage einfach: Fassen wir da an, wo wir wirklich fördern können.
Steigern wir die Leistungsfähigkeit!
Ich glaube, damit kommen wir am weitesten.
Auf der Gewerbefreiheit beruht das Wirtschaftsrecht aller Staaten der europäisch-amerikanischen Zivilisation.
Sie können Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
3551 (Dr. Pachnicke.)
M Österreich bis zu einem gewissen Grade ausnehmen; aber alle übrigen Staaten haben die gleiche Rechtsgrundlage.
Die Verhältnisse, die berührt worden sind, hat nicht ein Gesetz geschaffen, und ein Gesetz kann sie auch nicht beseitigen.
Sie haben hier schon so oft über diese Mittelstandsfrage gesprochen, es hat nichts geholfen, die Klagen kehren wieder, die Melstände sind geblieben.
Es bleibt dabei nur eine Alternative übrig: entweder will man nicht, oder man kann nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Nun bin ich höflich genug, den guten Willen den Herren zuzuerkennen, aber andererseits so aufrichtig, zu erklären: dem Können des Gesetzgebers sind ganz bestimmte Schranken gezogen.
Es wird darauf ankommen, die Aufmerksamkeit unseres Handwerks von utopischen Zielen abzulenken und sie zurückzuführen auf wirklich Erreichbares.
Hierzu rechne ich in erster Linie die bessere Ausbildung des Nachwuchses.
Ich möchte mich in diesem Zusammenhange nicht des näheren auf die Handwerkskammerberichte beziehen, die hier schon erwähnt worden sind; da findet sich auch recht gutes Material.
Hilfe ist nur von einer Erhöhung der Leistungsfähigkeit zu hoffen.
Wir müssen ferner der Pflege des Genossenschaftswesens unsere Aufmerksamkeit widmen.
Sie können die Regelung des Submissionswesens, die Sie so oft verlangt haben, mit dem Einfluß, den Sie besitzen, durchzusetzen suchen, die Konkurrenz der Gefängnisarbeit, soweit sie besteht, beseitigen.
Vor allem sollten wir eine gute Gewohnheit zu verbreiten suchen nach der Richtung hin, daß die Handwerker möglichst bar und prompt bezahlt werden, daß die Borgwirtschaft ein Ende findet, welche so großes Übel anrichtet.
Mittel sind da, man wende sie nur an.
Die Fürsorge für den Mittelstand ist nichts einer einzelnen Partei Eigentümliches; sie ist allen gemeinsam (L) nur die Sozialdemokratie ist nach ihren prinzipiellen Standpunkte auszuschließen.
Verschieden ist lediglich, daß auf einer Seite Agitation getrieben, auf der anderen Seite nützliche Einzelarbeit geleistet wird.
Wir selbst wünschen zur letzteren Gruppe zu gehören und hoffen, dadurch den Gewerbetreibenden in dem schweren Kampfe um ihre Existenz und wirtschaftliche Selbständigkeit am besten dienen zu können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich will nur konstatieren, daß auch nach meiner Ermahnung der Herr Abgeordnete I) r. Pachnicke kein Wort über den Antrag weiter gesagt hat.
Das glaube ich schon zu meiner eigenen Rechtfertigung für die ausgesprochene Bitte, bei der Sache bleiben zu wollen, hier erwähnen zu sollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, die Bestrebungen auf Versicherung der Handwerker sind begründet durch die Notlage, in der sich das Handwerk befindet.
Bei Besprechung der Interpellation zu Anfang d. I. meinte der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky, daß es doch noch sehr zahlreiche Handwerker gebe, für die der Grundsatz gelte: das Handwerk hat einen goldenen Boden.
Diese Anschauung ist sicher nicht richtig: zahlreiche Handwerker, auf die dieser Grundsatz angewendet werden könnte, gibt es nicht; diejenigen Handwerker, auf die er vielleicht angewendet werden könnte, stehen mit ihren Unternehmungen zweifellos den fabrimäßigen Betrieben sehr viel näher als den handwerksmäßigen.
Der Herr Staatssekretär sagte damals eine Prüfung der Wünsche zu.
Nach den Anschauungen, die in Handwerkerkreisen über die bisherige Haltung der Regierung zu ihren Wünschen herrschen, glaubt man, daß diese Prüfung wahrscheinlich nicht zu einem Resultat im Sinne der vorliegenden Resolution führen wird.
Wir werden (0) aber für die Resolution der Herren Abgeordeneten Dr. Becker und Genossen stimmen.
Weite Kreise des Handwerks sind der Ansicht, daß in der Staatsregierung wohl der gute Wille, nicht aber das Verständnis für die bedrängte Lage des Handwerks vorhanden ist.
Mein Freund Froelich hat bei der Beratung derselben Materie im vergangenen Winter die Behauptung aufgestellt, daß ein Teil der Handwerker nicht geneigt sei, in eine Zwangsversicherung zu willigen, weil sie neue Kosten befürchteten.
Er sagte, Handwerker mit 17 bis 19 Gesellen hätten heute beinahe 1000 Mark für die sozialen Gesetze zu zahlen.
Darauf erhob sich der Herr Staatssekretär und erklärte, Handwerker, die 1000 Mark zu den sozialen Gesetzen zu zahlen hätten, seien sehr wohlhabende, sehr große Handwerker, die ein sehr viel höheres Einkommin hätten als die meisten Mitglieder dieses hohen Hauses.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär ist zweifellos auf dem Gebiete der Sozialpolitik bewandert, wir bewundern oft die große Kenntnis, die er auf allen Gebieten der sozialen Gesetzgebung hat; in den Angelegenheiten des Handwerks scheint er aber doch nicht sehr bewandert zu sein.
Ein Handwerksmeister, ein Berliner Tischlermeister, der sich um das Berliner Tischlerhandwerk außerordentliche Verdienste erworben hat der Obermeister Rahardt hat eine Aufstellung, eine Berechnung infolge dieser Behauptung des Herrn Staatssekretärs gemacht darüber, welche Lasten eine Berliner Tischlerei, die 18 Gesellen und12 Lehrlinge beschäftigt, für die sozialen Gesetze zu tragen hat.
Ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten diese Zusammenstellung hier wiedergeben.
Bekanntlich sind von uns, den Arbeitgebern, 1 zu zahlen: ein Drittel der Krankenkassenbeiträge, die Hälfte zur Jnvaliditätsversicherung und die Kosten für die Berufsgenossenschaft ganz.
Die Beiträge zur Kranken- (v) kaffe betragen pro Woche hier in Berlin 66 Pfennig.
Der Arbeitgeber bezahlt ein Drittel, also 22 Pfennige; mithin im Jahre 11, 44 Mark, für 18 Gesellen, also 205, 92 Mark.
Dazu den vollen Beitrag für die Lehrlinge mit 24 Pfennig pro Woche, macht 24, 96 Mark; für die Krankenkasse also pro Jahr 230, 88 Mark.
Der ortsübliche Tagelohn beträgt für die Berliner Tischlergesellen 4 Mark; die Jnvalidemnarke ist für die V. 1 Lohnklasse zu kleben mit 36 Pfennig, davon ist die Hälfte zu zahlen mit 18 Pfennig X 52 9, 36 Mark, für 18 Gesellen 168, 48 Mark.
Hierzu der Beitrag für die Lehrlinge mit 20 Pfennig pro Woche gleich 20, 80 Mark.
Die Beiträge für die Berufsgenossenschast sind vom Arbeitgeber ganz zu tragen.
Eine Berliner Tischlerei mit Maschinenbetrieb ist durchschnttlich zur V. Gefahrenstufe veranlagt.
Infolge des § 34 des Unfallgesetzes der übrigens das Handwerk schwer belastet sind die Tischlermeister mit 1000 Mark Lohneinheit zu 3, 75 Mark X V. Gefahrenklasse 18, 75 Mark eingeschätzt, sodaß bei einem Durchschnittverdienst von 1400 Mark pro Arbeiter und Jahr auf jeden einzelnen Arbeiter 26, 25 Mark für die Berufsgenossenschaft zu zahlen sind.
Das macht bei 18 Arbeitern die Summe von 472, 50 Mark.
Hierzu kommt noch der Beitrag für die Lehrlinge, der nicht etwa nach dem Verdienst der Lehrlinge zu berechnen ist, sondern nach dem Durchschnittverdienst erwachsener Arbeiter mit insgesammt 45 Mark Beitrag pro Jahr berechnet auf 1200 Mark Jahresverdienst.
Also hat ein Berliner Tischlermeister, welcher Maschinenbetrieb hat und durchweg 18 Arbeiter und 2 Lehrlinge beschäftigt, an Wohlfahrtsbeiträgen zu bezahlen: 1 erstens Krankenkassenbeitrag 230, 88 Mark; Jnvaliditätsbeitrag 189, 28 Mark; Unfallverficherungsbeitrag 517, 50 Mark; das macht zusammen 937, 66 Mark, also beinahe 1000 Mark.
3552 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
(Brühn.)
(L) Meine Herren, der Herr Staatssekretär sagte dann weiter, daß ein Handwerksmeister, der so viel Beiträge zu zahlen habe, wie dies die sozialen Gesetze erfordern, ein Mann mit großem Einkommen sein müsse, der ein höheres Einkommen habe als die meisten Mitglieder dieses hohen Hauses, und einige Mitglieder dieses hohen Hauses riefen „sehr richtig!
dazu.
Nun stellt sich das Einkommen eines solchen Unternehmers, wie folgt: ein Berliner Tischlergeselle produziert jährlich 3400 bis 3900 Mark oder im Durchschnitt 3650 Mark, der Lehrling 500 bis 600 Mark, sodaß der Meister mit 18 Gesellen und 2 Lehrlingen eine Jahresproduktion von 66 700 Mark erzielt.
Mehr als 25 Prozent Bruttogewinn erzielt der Tischlermeister nicht in Berücksichtigung der starken Konkurrenz.
Stapelartikel und billige Möbel erzielen sogar diesen Prozentsatz nicht.
Geschäftsunkosten einschließlich Arbeiterwohlfahrtsbeiträge betragen zwischen 18 und 20 Prozent, sodaß dem Meister etwa 6 Prozent seines Umsatzes bleiben; das sind von 66 700 Mark 4000 Mark.
Meine Herren, berücksichtigt ist nicht der Verlust, den jeder Handwerker, jeder Unternehmer hat; wenn wir z.
B. eine Statistik uns vorlegen lassen würden über die Verluste, die die circa 300 Berliner Bautischlereien haben, so würde das in die Millionen gehen.
Diese Verluste sind bei solcher Rechnung nicht berücksichtigt.
Also würde sich das Einkommen noch um so viel mehr verringern.
Daß das ein sehr großes Einkommen ist, das die meisten Mitglieder des hohen Hauses nach der Ansicht des Herrn Staatssekretärs nicht haben sollen, kann ich nicht behaupten.
Meine Herren, eine solche Tischlerei gehört zu den größeren Betrieben.
Wie mag sich das Einkommen der kleinen Betriebe dann stellen, und zu diesen gehört doch die Mehrzahl!
Zweifellos hat der Herr Staatssekretär mit dieser (v) seiner Anschauung sehr daneben gehauen.
Diese Äußerung kam auch auf dem Handwerkertage in Magdeburg, an dem ich teilgenommen habe, zur Erörterung.
Aber gerade solche Bekundungen seitens der Staatsregierungen haben Mißtrauen erregt.
Uber die Beschlüsse des Magdeburger Handwerkertages ist schon gesprochen worden.
Herr Kollege Erzberger sagte, glattweg hätte der Handwerkertag die Forderung der Zwangversicherung abgelehnt; er vermutete, daß das ein großer Trumpf gegen die Handwerker gewesen sei.
Das lag wesentlich anders.
Die Diskussion auf dem Handwerkertage war geschlossen, und einer der letzten Redner war der Herr Abgeordnete Euler.
Ich muß sagen, einer geschickten Rede des Herrn Euler, der von den Fleischtöpfen Bebels sprach, an die jeder sich daransetzen, und aus denen er sich satt essen könne, gelang es, Stimmung zu machen, und es ergab sich eine schwache Majorität für die Ablehnung.
Meine Herren, die Politik wurde hineingetrieben; die sachlichen Erörterungen litten unter den politischen Anschauungen, von denen die Handwerker sich leiten ließen, und eine große Minderheit unterlag, die für die Handwerkerversicherung war.
Meine Herren, auf dem Handwerkertage in Magdeburg war vom Reichsamt des Innern kein Vertreter erschienen, weil die Geschäftslage es verhinderte.
Vom preußischen Handelsministerium waren die Referenten teilweise verreist, teilweise mit Arbeiten sehr belastet und konnten daher leider nicht teilnehmen.
Nun wird gesagt, der Handwerkertag habe sich gegen unseren Wunsch auf Einführung der Zwangsversicherung erklärt.
Meine Herren, ich habe schon berichtet, daß dieser Beschluß ein zufälliger war.
Ich möchte aber gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger, der auch von der Intelligenz das Wort von der Intelligenz ist ja „berühmt ''geworden durch den Herrn Handelsminister Möller, der es auf die Warenhäuser angewendet hat der Hand- V) Werker geredet und gesagt hat, die süddeutschen Handwerker wären besonders intelligent, bemerken, daß ich nicht die Absicht habe, mit dem Herrn Kollegen darüber zu streiten, ob die süddeutschen oder die norddeutschen Handwerker intelligenter sind; ich will nur sagen: die norddeutschen sind auch intelligent.
Aber, meine Herren, die Intelligenz ist es nicht, die bei dieser Frage bestimmend ist, sondern die Sache ist so: die weniger gut gestellten, die bedürftigen Handwerker, denen es schlecht geht, sind für die Handwerkerversicherung, während die besser gestellten Handwerksmeister sagen: wir wollen uns nicht versichern lassen, wir wollen nicht mit unseren Arbeitern auf eine Stufe gestellt werden.
(Zwischenruf.)
So ist die Sache, Herr Abgeordneter Erzberger, verlassen Sie sich darauf.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pachnicke, der uns hier besondere Vorwürfe machte und eine Mittelstandsdebatte gegen den Willen des Herrn Präsidenten herbeiführen wollte, einzugehen.
Ich muß in Rücksicht auf den Wunsch des Herrn Präsidenten das unterlassen, trotzdem ich mir Notizen gemacht habe.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß bei Erlaß des Jnvalidenversicherungsgesetzes der Grundsatz durchgeführt werden sollte, alle unselbständigen Staatsbürger, alle unselbständigen Arbeiter zu versichern.
Meine Herren, nach dem Jnvalidengesetz unterliegen der Zwangsversicherung alle Arbeiter und außerdem Betriebsleiter, Werkmeister, Techniker u. a., deren Einkommen 2000 Mark nicht überschreitet.
Man hat also diejenigen versichern wollen, die notleidend sind.
Es ist doch wohl gleichgültig, ob der Mann ein Arbeiter oder ein Handwerker mit kleinem Einkommen ist, der, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, das Wollen in sich hat, selbst- D) ständig zu sein.
Hauptsache ist doch, ob der Mann ein auskömmliches Dasein hat.
Man hat deshalb auch schon bei den Arbeitern resp.
Angestellten eine Grenze gemacht.
Wer über 2000 Mark Einkommen hat, unterliegt nicht der Zwangsversicherung.
Darum sind wir der Ansicht, daß auch hier bei den Handwerkern eine Grenze gezogen werden müsse.
Man darf nicht alle Handwerker bis oben hinauf versichern wollen, sondern nur die, die ein geringes Einkommen haben, und wir meinen, daß auch Handwerker, die nicht über 2000 Mark Einkommen haben, der Zwangsversicherung unterliegen müßten.
Meine Herren, nachdem die verkehrte Wirtschaftsgesetzgebung unseren Handwerkerstand in eine bedrängte Lage gebracht hat, nachdem wir sehen, daß ein großer Teil der Handwerker in ihren Einkommensverhältnissen so weit zurückgekommen sind, daß und wir dürfen das offen aussprechen sie sehr viel schlechter gestellt sind als weite Kreise der Arbeiterschaft (sehr richtig!
rechts) —, ich meine, gerade diejenigen Arbeiter, meine Herren Sozialdemokraten, die die tollsten Schreier für Ihre Bestrebungen sind, sind es, welche sich viel besser stehen als die kleinen Handwerksmeister —, ich sage, meine Herren, nachdem durch unsere verkehrte Wirtschaftsgesetzgebung es so weit gekommen ist, haben wir die Verpflichtung, Schutzmaßnahmen für das Handwerk zu treffen.
Wir sehen in der Handwerkerversicherung nicht etwa das Allheilmittel.
Das ist nur ein Notbehelf; das Handwerk in seiner Existenz schützende Gesetze sind zu erlassen, damit das Handwerk wieder auf die Beine gebracht wird, und das Wort wirklich wieder wahr wird, daß das Handwerk einen goldenen Boden hat.
Die Wünsche des Handwerks kann der Herr Staatssekretär, nachdem ihm das Protokoll der Magdeburger Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
3553 (Brühn.)
(D Handwerkertagung unterbreitet worden ist wenigstens ist damals von ihm der Wunsch ausgesprochen worden, ihm das Protokoll zu unterbreiten, was, soviel ich weiß, auch geschehen ist —, studieren, und ich hoffe, daß er zu Maßnahmen schreiten wird, die für das Handwerk förderlich und segenbringend sind.
Meine Herren, wenn ein solches Gesetz geschaffen wird, das die Handwerker, die nicht über 2000 Mark Einkommen haben, versichert, und außerdem Schutzmaßnahmen für den Existenzkampf des Handwerks getroffen werden, so werden die Kreise des Handwerks, die unter das Gesetz fallen würden, weil sie weniger als 2000 Mark Einkommen haben, allmählich sich verringern; ihre Zahl wird hoffentlich dann sehr klein werden.
Meine Herren, nur dem notleidenden Teil des Handwerks wollen wir durch Zwangsversicherung helfen.
Notleidende Handwerker sollte es eigentlich im Deutschen Reiche nicht geben, und alle diejenigen, die dem Vaterlande dienen wollen, sollten sich verpflichtet fühlen, zu Gunsten des Handwerks, dieses so wesentlichen Gliedes unseres Volks, helfend einzugreifen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Gras v. Posadowsky-Wehner.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, die Frage der Zwangsversicherung der Handwerker ist in diesem hohen Hause bereits im Laufe dieses Jahres erörtert worden.
Ich glaube, ich habe damals über den Standpunkt, welchen die verbündeten Regierungen zur Sache einnehmen, keinerlei Zweifel gelassen.
Es war gewiß eine große Tat des deutschen Volkes, unter der Führung von zwei deutschen Kaisern die sozialpolitische Gesetzgebung ins Leben zu rufen, eine Gesetzgebung zu Gunsten derjenigen Kreise unseres Volkes, die infolge der Natur unserer gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse nicht selbständig sein können und verhältnismäßig wenig Aussicht haben, einmal selbständig zu werden.
Aber jeder, der die Dinge vorurteilsfrei ansieht, muß zugestehen, daß damit auch ein sehr gewagter Schritt in wirtschaftlicher Beziehung getan war, daß damit dem deutschen Volke ein Arbeitsprogramm gestellt war, welches es kaum in einem Menschenalter vollkommen durchführen kann.
Ich stehe auf dem Boden fester Überzeugung, daß die sozialpolitische Gesetzgebung für unser deutsches Volk unermeßlichen Segen gebracht und den Lebensstand unserer Arbeiterbevölkerung in einer so ungeahnten Weise gehoben hat über den Lebensstaud der Arbeiterklassen anderer Völker, daß wir dieser sozialpolitischen Gesetzgebung auch zum großen Teil den staunenswerten industriellen Fortschritt verdanken, den Deutschland in den letzten dreißig Jahren errungen hat.
(Sehr richtig!)
Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, daß diese Auffassung auch bei der Ausstellung in St. Louis eine allgemeine war, daß man dort bei den Vertretern aller anderen Nationen die Überzeugung hatte: daß das, was wir auf kunstgewerblichem und industriellem Gebiete geleistet haben, nur ein Volk leisten kann, welches die Kraft, den Mut und die Opferfreudigkeit gehabt hat, in dieser Weise den Lebensstand seiner untersten Klassen zu heben.
(Sehr richtig!)
Aber jedes Lichtbild hat auch seine Schattenseiten.
Ich will mich in Übereinstimmung mit dem eben geäußerten Wunsch des Herrn Präsidenten streng an das tllsma probauäum halten; sonst würde mir heute die Versuchung sehr nahe liegen ich werde aber eine andere Gelegenheit hierzu ergreifen —, näher auszuführen, welche Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Schattenseiten und welche Gefahren in der Überspannung (0) des Versicherungsprinzips für unser gesamtes Volk liegen.
(Sehr gut!)
Es treten jetzt schon psychologische Erscheinungen hervor, welche eine Schwäche, einen Mangel an Tatkraft bei manchem Arbeiter bekunden, nicht mehr in der Sammlung ihrer noch vorhandenen Kräfte für ihr Dasein zu ringen, sondern sich zu verlassen auf die Rente.
(Hört!
hört!
und Bewegung.)
Die Rente wird bisweilen geradezu eine fixe Idee, das höchste Glück, welches man mit gerechten oder ungerechten Mitteln zu erreichen sucht.
(Hört!
hört!
und sehr gut!)
Damit hängt auch auch darüber behalte ich mir eingehende Ausführungen vor das ungewöhnliche Anwachsen der Nentenlast überhaupt zusammen.
(Hört!
hört!)
Ich meine also: wenn man auch auf durchaus sozialpolitischem Grunde steht und die Einführung der sozialpolitischen Versicherung in Deutschland für eine große, unsterbliche Tat hält, so muß man sich davor hüten, einen Weg zu geben, der sozusagen aus ganz Deutschland nur einen großen Versicherungsstaat machen will.
(Sehr gut!)
Eine solche Organisation können sich vielleicht Staaten wie Neuseeland erlauben mit einer kleinen Bevölkerung und außerdem mit einer sehr beschränkten, unter scharfer Aufsicht stehenden Einwanderung; auch in einzelnen Sonderstaaten des australischen Gesamtstaates hat man ein derartiges System der allgemeinen Versicherung eingeführt, berechnet in Zuschüssen zu dem Einkommen, welches derjenige, der sich nicht mehr selbständig ernähren kann, noch aus eigenen Quellen hat.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit einmal diese australische Gesetzgebung eingehend auseinandergesetzt.
Aber wenn wir in einem großen Staatswesen wie Deutschland dasselbe System einführen (D) wollten, dann frage ich den Herrn Antragsteller: was bleibt dann eigentlich noch übrig von Nichtversicherten
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie können es dann gar nicht verhindern, auf alle die Kreise, die sich in gleicher Vermögenslage wie die Handwerker befinden, in gleicher Unsicherheit ihrer Zukunft, auch den entsprechenden Versicherungszweig auszudehnen.
(Sehr richtig!)
Dann bleibt eigentlich nur nicht versichert von Staats wegen der von den Geschäften zurückgezogene Rentier.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ob das gerade der Teil unserer Bevölkerung ist, der die Kraft und Stärke unseres Volkes darstellt, das ist mir zweifelhaft.
(Sehr gut!)
Wer selbständig bleiben will und dabei bleibe ich stehen —, der muß auch die Kraft haben, für seine Zukunft selbst zu sorgen, der muß den Spartrieb besitzen, seine Zukuuftzu sichern, und auch das Risiko feines Geschäfts laufen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir durch Staatsfürsorge dieses Risiko abschwächen, ja vollkommen aus der Welt schaffen, wenn wir dieses Risiko auf die Gesamtheit legen, so, glaube ich, würden wir unserem Volk die stärkste und wichtigste Wurzel seiner Kraft rauben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Deshalb kann ich dem Herrn Antragsteller nur sagen: die verbündeten Regierungen werden den Weg, den er zeigt, nicht gehen.
(Bravo!)
Meine Herren, dann ist heute auch die Handwerkerfrage berührt, und ich bin gezwungen, sozusagen zu meiner Selbstverteidigung ein paar kurze Bemerkungen hierzu zu machen.
490 3554 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1905.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(1 Der Herr Abgeordnete Raab hat kürzlich einen Passus aus einer sozialdemokratischen Zeitung vorgelesen, die mich einmal ausnahmsweise gelobt hat, weil ich erklärt hätte: „mit dem Handwerk sei es aus ''; das wäre doch einmal eine richtige Ansicht gewesen, die ich geäußert hätte.
Wenn ich nicht fürchtete, auch beschuldigt zu werden, mich eines unlauteren Wettbewerbs schuldig zu machen, würde ich eine Prämie aussetzen für den, der mir in urkundlicher Form nachweist, daß ich jemals eine solche oder ähnliche Äußerung getan habe.
(Hört!
hört!)
Jene Behauptung ist vollkommen unrichtig.
Es ist auf Grund der Verhandlungen, die hier in diesem Hause über die Handwerkerfrage gepflogen worden sind, seinerzeit ein sehr oberflächlicher und mißverstandener Bericht in eine Zeitung gekommen, wie das ja häufig der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Dieser Bericht ist durch viele andere Zeitungen gegangen, und immer hat man sich gedankenlos, möchte ich fast sagen mit dem Schlagwort abgefunden: ich hätte erklärt, mit dem Handwerk sei es aus, mit dem sei nichts mehr anzufangen.
Nein, meine Herren, eine solche herzlose und törichte Äußerung habe ich nie getan; aber ich habe allerdings gesagt, daß es unter den modernen industriellen Verhältnissen für gewisse Zweige des Handwerks immer schwerer werde, mit dem Großbetriebe Schritt zu halten, und daß man die Hilfe des Handwerks nicht in einer veralteten, fast mittelalterlichen Gesetzgebung suchen soll, sondern darin, daß man die kaufmännischen Kenntnisse und das gewerblich-technische Verständnis und Geschick des Handwerks vertieft (sehr richtig!)
daß man es dem Handwerk erleichtert und da mag man einmal einen tiefen Griff in die Staatskasse tun —, die besten Maschinen, die es gibt, in ihrer An (L) Wendung kennen zu lernen und sich anzuschaffen, und daß die Kommunen den Handwerkern eine billige automatische Kraft von einer Zentralstelle aus zur Verfügung stellen, eine Kraft, die es dem Handwerker ermöglicht, im Wettbewerb mit den Großbetrieben immer noch bessere, individuelle Arbeit zu leisten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Handwerkerfrage ist ja verkoppelt mit der ganzen Mittelstandsfrage, und ich habe in dieser Beziehung Äußerungen in diesem hohen Hause gehört, denen ich nur sehr bedingt beistimmen kann.
Es macht sich jetzt bei der Behandlung dieser Mittelstandsfrage, ebenso wie es von der äußersten Linken geschieht, eine gewisse Feindschaft gegen die Assoziation des Kapitals geltend.
(Zuruf rechts.)
Die Assoziation des Kapitals macht sich geltend in den großen Banken, die damit den Geldmarkt beherrschen wollen; sie macht sich geltend in den industriellen Kartellen und trustartigen Ringen, die sich assoziieren, um Rohstoff, Halbfabrikate und Ganzfabrikate zu liefern, und sie macht sich endlich geltend in den großen Warenhäusern, die auch nichts anderes sind als eine Assoziation des Kapitals, um dem Publikum seine täglichen Lebensbedürfnisse zu liefern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gestehe ohne weiteres: diese Assoziation des Kapitals hat sehr düstere Seiten und ist für den Mittelstand eine große Gefahr!
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber kann man sich nicht einen Augenblick zweifelhaft sein.
Aber man darf auch nicht vergessen, daß auf dieser Assoziation des Kapitals sozusagen auch unser ganzer Kulturfortschritt beruht.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, würden wir denn ein so hochkultivierter (O) Staat sein, wie Deutschland jetzt ist, ohne die Assoziation des Kapitals
Haben wir denn nicht durch die Assoziation des Kapitals alle die großen Verkehrseinrichtungen, alle die Einrichtungen, die einem Kulturstaat den Stempel aufdrücken, überhaupt erst erreicht
Und wie kommt es, daß andere, kapitalärmere Staaten auch kulturell rückständig sind
Weil sich dort die Assoziation des Kapitals nicht bilden kann, weil man dort nicht den Mut und die Rechtssicherheit hat, sich zu großen Unternehmungen zu vereinigen und die Kultureinrichtungen zu schaffen, auf die wir schließlich doch stolz sind, und deren wir uns erfreuen.
Meine Herren, man greift die Warenhäuser an, man hat auch versucht, sie durch eine Warenhaussteuer einigermaßen in ihrem wirtschaftlichen Einfluß unschädlich zu machen, ich glaube, bisher ohne irgend welchen sichtbaren Erfolg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber worauf beruht denn der Zulauf der Warenhäuser
Ich bin der letzte, der ein Loblied auf sie singen will, aber sie hängen eben mit unseren ganzen modernen Verkehrseinrichtungen zusammen.
(Sehr richtig!
links.)
An dem Tage, meine Herren, wo Sie in Berlin die Untergrundbahn beseitigen, wo Sie die billigen Verkehrsgelegenheiten abschaffen, sind die Warenhäuser gewesen.
Ich meine, wenn man die modernen Kapitalassoziationen, die auf manchen Gebieten überhaupt nur imstande sind, das zu schaffen, was die moderne Kultur erfordert, angreift, darf man auch nicht ganz vergessen, welcher Kulturfortschritt andererseits in mancher Beziehung durch diese Assoziationen geschaffen ist.
Nun will man auch im Interesse des Mittelstandes, der mittleren Betriebe, gegen die Ringe und Kartelle vorgehen, und ich gestehe auch hierbei, daß die Ringe und Kartelle nach mancher Richtung ungünstig gewirkt haben und zum Teil d ) dafür habe ich sprechende Beweise ihre Macht in einer ungehörigen Weise ausnutzen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Aber wenn man eine Gesetzgebung gegen die Kartelle fordert diese Frage ist ja noch nicht entschieden, weil die Kartellenquete noch nicht beendigt ist —, so muß ich darauf hinweisen, daß wir bis jetzt eigentlich in keinem Staate das Muster einer Gesetzgebung finden, welches geeignet wäre, den gewollten Zweck auch zu erreichen.
(Sehr richtig!
links.)
In Amerika besteht eine Gesetzgebung gegen die Trusts.
Nun, meine Herren, was diese Gesetzgebung dort erreicht hat, darüber sind wir uns wohl doch alle klar.
In Amerika hat man auch in verschiedenen offiziellen Äußerungen die Ergänzung einer Gesetzgebung als wünschenswert hingestellt, aber ein positives neues Gesetz ist bis jetzt noch nicht zustande gekommen; und wenn man sich bei uns einmal entschließen sollte, ein derartiges Gesetz zu machen, so muß es ein Gesetz sein, das auch wirklich wirksam ist, das die Auswüchse des Kartellwesens beseitigt, ohne doch den großen wirtschaftlichen Faktor lahmzulegen, der in der Assoziation des Kapitals beruht.
Man soll einmal von dem Börsengesetz gesagt haben, das wäre ein Gesetz, durch das man vierspännig durchfahren könnte.
Erläßt man ein Gesetz gegen die Auswüchse der Kartelle, so darf das jedenfalls nicht ein Gesetz sein, von dem es auch heißen könnte: durch dieses Gesetz kann man ja vierspännig durchfahren.
Meine Herren, ich habe Äußerungen hier im Laufe der Generaldebatte gehört, die auf einen ziemlich feindlichen Standpunkt gegenüber der Gewerbefreiheit zu stehen schienen.
Meine Herren, die Gewerbefreiheit ist zusammen geboren worden mit der Redefreiheit in den Parlamenten (sehr richtig!
links) Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1964.
(Dr. Graf v. Pofadolvsky-Wehner.)
(4) und mit der Preßfreiheit, und von den beiden letzten Freiheiten macht man doch einen ziemlich weitgehenden Gebrauch.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, wer auf dem Standpunkt der Rede- und Preßfreiheit steht, der wird auch nicht die Gewerbefreiheit beseitigen wollen und beseitigen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich glaube, es zeigen sich jetzt einzelne wirtschaftliche Richtungen, die von dem Staate viel zu viel verlangen in bezug auf die Eingriffe in den Gang des wirtschaftlichen Lebens.
(Sehr richtig!)
Es wird uns hier so oft die französische Revolution an die Wand gemalt.
In der französischen Revolution Hai man ja mit rauher Hand viele bestehende Rechte beseitigt; man ist sehr scharf gegen Andersdenkende vorgegangen, indem man ihnen das Denken einfach dadurch unmöglich machte, daß man ihnen das Organ nahm, wo man den Sitz der Gedanken anzunehmen pflegt.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie sich aber das moderne Frankreich ansehen so hat sich trotz der zehn oder elf Revolutionen, glaube ich, die es seitdem erlebte, dort die innere soziale Gliederung verhältnismäßig wenig geändert.
Eigentlich haben sich nur die Namen und die Personen geändert, die großen sozialen Schichten sind ganz dieselben geblieben wie vorher, und in dem republikanischen Frankreich, das uns von der äußersten Linken so oft vorgehalten wird, hat man bis heute die demokratischste Maßregel, die in Deutschland, in Preußen seit länger als fünfzig Jahren ergriffen worden ist, bis jetzt nicht ergriffen, d. h. die Staatsbürger auch nach ihrem Einkommen zu den Staatslasten heranzuziehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich meine also: es kann für den A) Mittelstand noch vieles geschehen, und es muß noch vieles geschehen (sehr richtig!
rechts); aber dazu muß man sich vor allem auch in den Einzelstaaten entschließen, noch große Mittel aufzuwenden, um den Mittelstand in seiner technischen und kaufmännischen Ausbildung zu heben und ihm möglich zu machen, diese vertiefte Bildung auch wirklich anzuwenden.
Aber weder ein sozialistischer Volkstribun noch der extremste Vertreter der Mittelstandspartei wird es ermöglichen, sei es durch eine kollektivistische Gesetzgebung, sei es durch eine Gesetzgebung, die zu längst überwundenen wirtschaftlichen Formen zurückkehren will, die moderne wirtschaftliche Entwicklung aufzuhalten, in der wir uns befinden, und auf der schließlich unser ganzes Staatswesen beruht.
Beide Richtungen, meine Herren, werden nie realisiert werden.
Einer der Herren Vorredner hat auch meine früheren Ausführungen zu der Belastung von Handwerksbetrieben mit Versicherungsbeiträgen und zu der Höhe des Reinertrags solcher Betriebe bestritten.
Ich habe mir die Mühe genommen, von einem Tischlereibetriebe zu ermitteln, wie hoch sich dort der Reinertrag gestellt, und wie hoch dieser Betrieb mit Versicherungsbeiträgen belastet ist.
Es war nämlich in Fachzeitschriften behauptet worden, daß die Versicherungsbeiträge und die sonstigen Unkosten so hoch wären, daß ein Tischlereibetrieb in Berlin mit 18 Gesellen und zwei Lehrlingen und mit einer Produktion von 66 700 Mark für den Unternehmer kaum einen Gewinn von 4000 Mark ergebe.
Ich habe nun die Verhältnisse eines Tischlereibetriebes auf Grund der Bücher ganz eingehend ermitteln lassen.
Was ergab sich dabei
Der Reingewinn dieses Tischlereibetriebes, der 190203 23 bis 24 Gesellen, 190304 rund 38 Gesellen mit Einschluß des Meisters beschäftigte, ist 190203 auf 18 000 Mark, 190304 auf 29 230 Mark ermittelt, sodaß im Durchschnitt der 3555 Jahre 190203 und 190304 für jeden Beschäftigten sich (0) ein Reingewinn von 769 Mark für das Jahr ergab.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dem von mir geprüften Ttschlereibetriebe fiel auf einen Gesellen durchschnittlich ein fertiggestellter Warenwert von 5869 Mark.
Geht man nun von der in jenen Fachzeitschriften der Tischlermeister angegebenen Produktion von 66 700 Mark Warenwert aus und verteilt bei 5869 Mark Warenwert pro Geselle diesen Warenwert auf die einzelnen Titel, so dürfte sich, nach Maßgabe des geprüften Tischlereibetriebes, bei einer Warenproduktion von 66 700 Mark der Reingewinn nicht auf 4000 Mark, sondern auf 12 119 Mark stellen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also aus die dreifache Summe.
Die Versicherungsbeiträge berechnen sich aber in dem geprüften Tischlereibetriebe pro Kopf auf 71, 11 Mark pro Jahr, stellen sich also wegen der höheren Durchschnittslöhne etwas höher als in dem Artikel in der Fachzeitschrift der Tischlermeister, und in Prozentsätzen des Preises der angefertigten Waren würden die Versicherungsbeträge sich stellen auf etwa 1, 2116 Prozent und in Prozentsätzen der gezahlten Löhne auf 3, 6 Prozent, sodaß auf 1000 Mark Lohnzahlung 36 Mark Versicherungsbeitrag entfallen.
Damals ist behauptet worden, die Versicherungsbeiträge wären für diesen Betrieb, der bei 66 000 Mark Produktion nur einen Reinertrag von 4000 Mark abwürfe, vollkommen ruinös.
Nach dieser Berechnung, die sehr sorgfältig auf Grund buchmäßiger Ermittelung aufgestellt ist, ergibt sich also, daß auf 1000 Mark Lohnzahlung nur 36 Mark Versicherungsbeiträge entfielen.
Das kann für das Handwerk nicht ruinös sein, an diesem Versicherungsprozentsatz wird kein Handwerker zu Grunde gehen.
Meine Herren, ich schließe meine Betrachtung damit: wir wollen alles tun, um das Handwerk nicht nur zu er- (v) halten, sondern auch zu heben, soweit eine verständige und wohlwollende Verwaltung dies vermag.
Aber ich möchte die Vertreter der Mittelstandsparteien dringend davor warnen, dem Handwerk im Wege des Versicherungszwanges Staatshilfe und eine Sicherung seiner Lage zu versprechen, die aus den angegebenen Gründen nicht gewährt werden kann.
(Bravo!)
Vizepräsident vi-.
Pausche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärungen, die wir eben gehört haben vom Regierungstische, sind eine runde Ablehnung des Gedankens, den meine Freunde im Anfange dieses Jahres bereits in Gestalt einer Interpellation hier im Hause angeregt haben.
Ich stehe mit Ihnen vollständig unter dem Eindruck, daß es sich in diesen Erklärungen um mehr gehandelt hat als nur um eine Stellungnahme zu diesem Antrage.
Ich glaube, diese Erklärungen haben eine gewisse historische Bedeutung für die ganze Sozialpolitik, die wir im Deutschen Reich sich haben bisher entwickeln sehen.
Es ist mit etwas raschen Schritten vorwärts gegangen worden in der Sozialpolitik seit der großen Kaiserlichen Botschaft.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das Lachen von sozialdemokratischer Seite ändert an so gewaltigen Tatsachen, die der Herr Staatssekretär ganz richtig charakterisiert hat durch den Hinweis auf die sichtbare Folge der Sozialpolitik, nämlich auf die gewaltige industrielle Entwicklung unseres Landes, gar nichts.
Es ist mit raschen Schritten vorwärts gegangen worden in der sozialen Gesetzgebung, die Lohnarbeiterbevölkerung hat die Segnungen davon erfahren und in ihrer Lebenshaltung sich außerordentlich dadurch verbessert.
Die 490 8556 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
(Patzig.)
() Schattenseiten, die der Herr Staatssekretär erwähnt hat, sind auch nicht ausgeblieben.
In den mittleren Schichten haben die schwächeren Glieder dieser raschen Entwicklung nur unter schweren Entbehrungen zu folgen vermocht.
Für diese Schwächeren nun einzutreten, haben wir für unsere Pflicht gehalten.
In demselben Augenblick aber hören wir: die Staatsfürsorge ist an ihren Grenzen angelangt; es muß freilich allerhand geschehen, aber auf anderem Wege als wir es anstreben, nicht durch den Staat.
Es soll für den Mittelstand gesorgt werden durch Ausbildung in kaufmännischer und technischer Beziehung, durch Entwicklung des Fachschulwesens usw.
aber den Staat, also das Reich in diesem Falle, weiterhin in Anspruch zu nehmen, daß er fürsorgend eingreife, damit diese wirtschaftlich schwachen, aber noch selbständigen Existenzen zur Versicherung herangezogen werden, das sei ein aussichtsloses Streben in diesem Augenblick und nach den grundsätzlich bestimmten Erklärungen der Negierung auch für absehbare Zeit.
Unter diesen Umständen ist es natürlich sehr ungünstig, trotzdem dafür zu sprechen, daß unser Antrag angenommen wird.
Und doch, meine Herren, glaube ich, kann man auch aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs heraus eine gewisse Befürwortung für den Antrag in seiner gegenwärtigen Form entnehmen.
Er selbst hat die großen Vorteile der Assoziation des Kapitals geschildert, die großartige Entwicklung, die uns auch hinaus gebracht hat auf die fremden Märkte und uns dort zu einer beherrschenden Stellung verholfen hat.
Richtig!
Eben diese Entwicklung vollzieht sich nach den Beobachtungen, die wir zu machen in der Lage sind wenn auch in kleinerem Maßstabe in unserem Handwerk.
Auch da tritt eine gewisse Kluft ein: auf der einen Seite verstärkt sich der Großbetrieb unter den vorteilhaften Wirkungen des Kapitals, auch des assoziierten Kapitals, und auf der anderen Seite werden (L) diejenigen, denen trotz aller wohltätigen Einrichtungen der Kreditorganisation die Kapitalkräfte fehlen, immer schwächer, und nach meiner Beobachtung wirb auch die Zahl dieser schwachen Kleinbetriebe immer größer.
Daraus ist die Sorge entsprungen, die uns veranlaßt hat, nachdem wir im Anfang des Jahres die rund ablehnende Antwort auf unsere Interpellation erhalten haben, sofort wiederzukommen mit dem Ersuchen, wenigstens Erhebungen zu veranstalten, damit wir Einblick gewinnen in die Verhältnisse und beurteilen können, wie weit etwa der Versicherungszwang auszudehnen wäre, in welcher Zahl die schwachen Betriebe vorhanden sind; denn ich muß, nochmals auf das zurückgreifen, was der Herr Kollege Dr. Becker schon im Anfang des Jahres gesagt hat, und was auch ich damals schon ausgeführt habe: nur um die wirtschaftlich Schwachen bekümmern wir uns und sollen wir uns in diesem Falle bekümmern.
Also über die Verhältnisse in diesen unteren Schichten des Handwerks müssen wir vor allen Dingen besser unterrichtet sein als jetzt.
Wir müssen ungefähr wissen, welche Beispiele vom Gegenteil dem gegenüber zu stellen sind, was uns soeben der Herr Staatssekretär in Ziffern Vorgefühl hat, dem Beispiele zweier glänzender gut rentabler Betriebe in Berlin, die uns nun die Sozialdemokratie natürlich in der Agitation immer wieder entgegenhalten wird.
Diesen paar Glanzerscheinungen gegenüber stehen aber die vielen kleinen Betriebe, die tatsächlich die Belastung durch die sozialpolitische Fürsorge für die Gesellen nicht tragen können, deshalb sich womöglich mit einem Lehrling oder als Alleinbetrieb überhaupt mit den Kräften der Familie behelfen und dadurch mehr und mehr in einen gewissen proletarischen Charakter hinuntersinken.
Meine Herren, dort sind flüssige Grenzen, wirtschaftlich schwache Existenzen, die aus dem Gesellenstand herauswachsen in den Handwerkerstand, es in der selbständigen Existenz nicht lange aushalten, wieder hinuntersinken in den Stand der un- (6) selbständigen Arbeiter, inzwischen aber ihren Versicherungsanspruch verloren haben und nun neu mit der Versicherung wieder anfangen.
Kurz, wir möchten unterrichtet sein, bis zu welcher Grenze hinauf diese Unsicherheit der Existenz im Handwerk etwa geht; dort muß man daun auch die Grenze ziehen für die Ausdehnung des Versicherungszwangs.
Es gilt also, Material zu beschaffen, das uns in diesem Augenblicke fehlt!
Auch alle vorausgegangenen Redner haben durch das, was sie gesagt haben, eigentlich bestätigt, daß wir unter dem starken Mangel an geeignetem Material leiden, sodaß eigentlich jeder nur wünschen müßte, daß diese Erhebungen veranstaltet werden.
Nun, meine Herren, wenn ich dies als das Ziel des Antrags, den meine Freunde hier vorgelegt haben, nochmals betone, so geht daraus doch deutlich genug hervor, daß es nicht etwa die Absicht sein kann, das Handwerk festzulegen auf das Verlangen nach einer solchen obligatorischen Vcrsicherungseinrichtung, es sich noch viel weniger darum handeln kann, den Reichstag festzulegen auf eine solche Forderung; sondern ich erkläre ausdrücklich, daß diejenigen, die sich in dem Verlangen nach solchen Erhebungen mit uns vereinigen wollen, so wenig verpflichtet sind, späterhin auch für die obligatorische Versicherung einzutreten, wie es vom Handwerker verlangt werden kann.
Meine Herren, wenn wir diesen Antrag eingebracht haben nach dem Mißerfolg mit unserer Interpellation im Januar, so geschah es in der Hoffnung, daß die Nachbarpartei im Zentrum dieses Hauses auf diesen Antrag sich gerne mit uns vereinigen würde.
Denn die Erklärungen, die am 14.
Januar von dem ersten Redner der Zentrumspartei abgegeben wurden, sind so sehr eine Fülle von Argumenten für unseren Antrag, daß ich aufs höchste erstaunt war, daß nunmehr das Zentrum durch die Auswahl seines Redners in derselben Weise von dem Ge- (v) danken des Versicherungszwangs sich abkehrte, wie dies die Handwerker auf ihrer letzten Tagung in Magdeburg getan.
Nicht einmal mehr Material wollen die Herren vom Zentrum haben.
Der Herr Kollege Trimborn der Herr Präsident wird gestatten, daß ich die paar Zeilen verlefe hat aber am 14.
Januar erklärt: Unter den Beteiligten muß zunächst einmal eine Klärung der Meinungen erfolgen.
Diese Klärung wünschen wir sehr.
Wir wünschen sie namentlich nach der prinzipiellen Seite hin.
Wir wünschen ferner, daß die finanzielle Tragweite einer Versicherung den weiten Kreisen der Bevölkerung, die hier in Betracht kommen, vollständig klar zum Bewußtsein gebracht werde.
An der weiteren Behandlung der Sache müssen sich vor allem die Handwerkskammern beteiligen.
Genau so wie wir gewünscht haben, daß die Erhebungen, die die Regierung veranstalten soll, unter Mitwirkung der Handwerkskammern und der Gewerbevereinsverbände stattfinden.
Dann fährt der Herr Abgeordnete Trimborn weiter fort: Da möchte ich den verbündeten Negierungen den Wunsch aussprechen, daß sie bei der Schaffung konkreter Unterlagen den Handwerkskammern und den sonstigen beteiligten Körperschaften nach jeder Richtung hin hilfreiche Hand leisten.
Vor allem kommt cs auf solide rechnerische Unterlagen an, usw.
Aus diesen Sätzen, die sich nachher wiederholen, habe ich nur herauslesen können, daß, wenn wir uns zurückziehen würden auf den Wunsch nach diesen Unterlagen, wir auf die volle Unterstützung der Zentrumspartei zählen dürften.
Statt dessen tritt heute ein Redner aus der ZentrumsReichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
3557 (Patzig.)
(L.) Partei hervor und erklärt in längeren Darlegungen, daß wir auf dem schönsten Wege sind, in den Zukunftsstaat der Sozialdemokraten hinein zu marschieren, der in diesem Augenblick durch Anwesende nicht vertreten ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Pardon!
Drei sind doch anwesend, ich dachte, Sie wollten uns ganz unter uns lassen.
(Heiterkeit.)
Wenn eine grundverschiedene Auffassung irgendwo unerklärlich ist, so ist es hier.
Ich verstehe nicht, wie man annehmen kann, daß man durch Sicherung der schwächeren Existenzen in den mittleren Erwcrbsschichten gegen dieselben wirtschaftlichen Folgen, gegen die wir den ganzen Arbeiterstand versichert haben, einen Linksabmarsch in den sozialdemokratischen Zukunftsstaat vollzieht.
Solange wir uns wehren gegen eine Beschränkung der Gewerbefreiheit und vielmehr dafür sorgen, daß die Fundamente des freien Gewerbebetriebes tragfähig bleiben, und daß das Hinausfallen vom Wege für die schwächeren Elemente, die auf dem Boden der Gewerbeordnung den Kampf ums Dasein führen, nach Möglichkeit verhütet wird, durch Selbsthilfe, die die Beteiligten sich untereinander zu leisten hätten, so lange kann doch beim besten Willen nicht die Rede davon sein, daß man in den Zukunftsstaat marschiert, wo jede freie Entschließung des einzelnen auf dem gewerblichen Gebiete aufgehört haben müßte.
Das habe ich schon im Anfang des Jahres bestritten und bestreite es heute nochmals.
Herr Kollege Trimborn hat uns damals nur die Frage vorgelegt, warum wir gerade an diesem einen Punkt ansetzten, während es noch viele andere wirtschaftlich Schwache gebe, denen allen dieselbe Fürsorge zu teil werden müßte.
Nun, inzwischen haben sich nach seiner und auch nach meiner Auffassung die Verhältnisse wesentlich verbessert.
Wir haben vernommen, daß eine DenkG) schrift im Wege ist über die Arbeiterwitwen- und waisenversicherung, die im Jahre 1910 in Kraft treten soll.
Wir haben es zu unserer Freude erlebt, daß eine andere Gruppe von Fürsorgebedürftigen, die Privatangestellten, heute schon auf Resultate ihrer Bestrebungen zurückblicken darf, daß in nächster Zeit im Neichsamt des Innern die Bearbeitung der Enquete über die Verhältnisse der Privatangestellten ihren Abschluß finden wird, und wir daraufhin hoffentlich bald.
das Material bekommen, das uns in den Stand setzt, diesen Angestellten die Versicherung einzurichten.
Nachdem also so wesentliche Bedürfnisse auf anderen Gebieten ihre Befriedigung erwarten dürfen, ist es unseres Erachtens Pflicht, beim Handwerk einzusetzen und zu irüfen, ob da, wo ein ewiges Herüber- und Hinüberchwanken aus der Selbständigkeit in die Unselbständigkeit tattfindet, nicht die Hilfe des Reiches am Platze ist, ramit durch Versicherungseinrichtungen gesündere Daseinsbedingungen gewährt werden.
Mer die Durchführungsmaßnahmen heute zu sprechen, ja, das heißt doch, mit der Stange im Nebel herumfahren.
Nur dagegen will ich mich nochmals verwahren, daß wir, die wir den Gedanken der Versicherung erörtert wissen wollen, damit den staatssozialistischen Stein ins Rollen gebracht, falsche Illusionen beim Handwerk geweckt, den schönen blauen Himmel der Rente nur gezeigt hätten, und daß wir es seien, die ein halbes Dutzend Hasen zu gleicher Zeit jagten, und wie alle die Belehrungen lauteten, die uns vom Herrn Kollegen Erzberger zuteil geworden sind.
Ich weiß nicht, ob jemals, solange ich im politischen Leben stehe, eine größere Illusion in Erwerbskreisen geweckt worden ist abgesehen natürlich von den sozialdemokratischen Agitationen, ich spreche hier nur von den Vorgängen im bürgerlichen Lager —, als bei unseren Handwerkern, indem man ihnen vorredete, man brauchte nur die Gewerbefreiheit zu Falle zu bringen, dann würde Glück und Segen wieder im Handwerk einziehen.
Ich (0) weiß nicht, ob nicht vielmehr der staatssozialistische Stein mit dem Verlangen nach einem Maximalarbeitstage für den erwachsenen männlichen Arbeiter ins Rollen gebracht ist von der Zentrumsseite dieses Hauses.
Ich weiß nicht, ob wir gerade beschuldigt werden dürfen, zu viel Hasen gejagt zu haben.
Wenn ich mich der Fülle von Anträgen erinnere, die zu Beginn unserer Tagung vorgelegt wurden ein Teil steht heute zur Beratung und hat vorige Woche zur Beratung gestanden, aber damit ist noch lange nicht alles aufgearbeitet —, dann muß ich sagen: den Anfang mit dieser Hasenjagd haben wir nicht gemacht, sondern diese Jagd ist eröffnet worden durch Anträge, die von anderer Seite gekommen sind.
Eines möchte ich noch bemerken.
Der Hinweis auf den Mangel an Einigkeit unter den Handwerksmeistern kann in diesem Augenblick für uns so wenig maßgebend sein, wie er für andere Parteien maßgebend war, solange sie noch auf dem Boden des obligatorischen Befähigungsnachweises standen, den ebenfalls die Handwerksmeister niemals einig vertreten haben.
Das wäre auch das letzte, daß wir, die wir hier auf neutralem Boden stehen und uns unsere Meinung bilden sollen unabhängig von den Wünschen, die aus den verschiedenen gewerblichen Kreisen an uns herantreten, uns daran gebunden halten sollten, ob eine Erwerbsgruppe eine notwendige gesetzliche Maßregel, die wir befürworten, billigt oder nicht billigt.
Dafür stehen wir außerhalb und oberhalb der interessierten Kreise hier auf dem Boden der Gesetzgebung.
Ich kann also nur noch einmal sagen: das, was wir wollen, sind Erhebungen, und verpflichtet niemand und soll niemand verpflichten in der Frage selbst; es kann uns nicht in den sozialistischen Zukunftsstaat hineinführen.
Es soll nur in einer Zeit wirtschaftlicher und sozialer Entwicklung, in der der Arbeiterstand eine immer weitere Stärkung erfahren hat und durch die Witwen- und (v) Waisenversicherung 1910 noch weiterhin erfahren wird, in Erwägung gezogen werden, wie die schwachen Mittelstandsschtchten zu stützen sind, daß die nicht ungleich langsamer vorwärts oder gar abwärts in ihrem Wohlbefinden sich entwickeln gegenüber dem Arbeiterstand.
Und darüber ein klares Bild zu schaffen, sollen die Erhebungen dienen, die wir wünschen.
Nach dem, was wir gerade heute in historisch bedeutsamer Weise vom Regierungstische aus gehört haben, ist es doppelt unsere Pflicht, auf diesem Wunsch zu bestehen.
Wenn ich jetzt im voraus weiß, daß die verbündeten Regierungen unseren Wunsch für diesmal in den Papierkorb werfen, so kann ich doch nur hoffen, daß er die Unterstützung einer Mehrheit dieses hohen Hauses findet, damit wir ihn in gegebenen Zwischenräumen wieder bringen können.
Unter dem Druck ökonomischer Verhältnisse, der nicht ausbleiben wird, entschließt sich, wie ich voraussehe, in der Zukunft doch auch der Bundesrat, Erhebungen zu veranstalten, wie wir sie wünschen, um zu erkennen, ob die Grenzen der Staatsfürsorge weit genug gezogen sind oder nicht.
Auf die formalen Bedenken, auf die der Redner der Zentrumspartei Gewicht gelegt hat, gehe ich gar nicht ein.
Wenn wir heute den Wunsch nach solchen Erhebungen beschließen, so könnten sie günstigsten Falls im Laufe oder am Ende des nächsten Jahres zur Durchführung gelangen.
Bis dahin ist der Fragebogen, von dem der Redner aus der Zentrumspartet sprach, längst beantwortet und erledigt; dre Handwerkskammern brauchen also nicht die Nacht zum Tage zu machen, um Statistiken zu liefern.
Wir haben ja im Gegenteil vorhin erfahren, daß sie aus freien Stücken schon angefangen haben, solche Arbeiten zu machen; sie haben ja dem Münchener Handwerkskammertag Unterlagen gemacht, die übrigens bezüglich der Kosten ein ganz schiefes Bild geboten und damit Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904. tz558 (Patzig.)
l) manche irrige Meinung auch in Handwerkerkreisen selbst wach gerufen haben.
Also dazu müssen die Handwerkskammern doch Zeit haben; es sind doch die eigensten, wichtigsten Angelegenheiten des Handwerks, um die es sich handelt, und, ich glaube, sie werden selbst wünschen, dabei mitarbeiten zu können.
Das ist doch auch der Zweck der ganzen Einrichtung von Handwerkskammern.
Sind Erhebungen notwendig, so müssen die Handwerkskammern dazu auch die Zeit haben!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Bielefeld).
Meyer (Bielefeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich darf wohl darauf verzichten, auf die ausführlichen Darlegungen, die der Herr Abgeordnete Or.
Becker sowohl heute wie bereits am 14.
Januar zu der von ihm eingebrachten Interpellation gemacht hat, näher einzugehen; ich will auch nicht auf die allgemeinen Verhältnisse des Handwerks, die von mehreren Seiten berührt sind, weiter eingehen.
Wir haben uns ja in letzterer Zeit verschiedentlich darüber unterhalten und werden dazu voraussichtlich auch bei dem nächsten Punkte der Tagesordnung noch hinreichende Gelegenheit haben.
Ich möchte nur ganz kurz darlegen, wie man im Handwerk über diese Versicherung denkt, und wie meine politischen Freunde sich dazu stellen.
Es ist bereits am 14.
Januar, als wir diese Frage zum ersten Mal behandelten, verschiedentlich darauf hingewiesen worden, es sei zunächst notwendig, eine weitere Klärung über diese Frage in den Kreisen des Handwerks selbst, das doch in erster Linie daran interessiert sei, abzuwarten.
Das Handwerk ist, nachdem man sich schon einige Jahre mit der Frage beschäftigt hat, auch seit dem 14.
Januar nicht müßig gewesen und hat sie seitdem nach den verschiedensten Richtungen hin weiter erörtert.
Ich (2) darf deshalb wohl die Entwicklung der Frage, wie sie auf den größeren Handwerkerversammlungen der letzten Jahre sich darstellte, zusammenfassen.
Zum ersten Mal ist die Frage der obligatorischen Versicherung auf dem Jnnungstage in Gotha t I.
1901 zur Sprache gebracht, und nachdem sie von verschiedenen Personen, die sich lebhaft dafür interessierten, vorgetragen, war es kein Wunder, daß, ich möchte fast sagen, eine allgemeine Begeisterung dafür war.
Man hat aber doch gesagt: die Sache ist sehr wichtig; sie muß noch näher geprüft werden, und man hat deshalb einen Beschluß dahin gefaßt: wir wollen im nächsten Jahre, wenn wir wieder zusammenkommen, auf die Sache näher eingehen.
Das hat man im darauffolgenden Jahre auf dem Handwerkskammertage in Leipzig in hinreichendem Maße getan.
Nachdem man sich genügend ausgesprochen, ist die Versammlung dazu übergegangen, zwei Referenten zu bestellen, die auf dem nächstjährigen Handwerkskammertag, der in München stattfinden sollte, ein ausführliches Referat und Korreferat zu geben hatten, um danach dann die Stimmung zu beurteilen.
Im übrigen war ja in Leipzig die Stimmung derart, daß man im allgemeinen wohl dafür war (hört!
hört!
rechts); immerhin wollte man aber doch der Erörterung nähertreten.
In München ist dann in eingehendster Weise wieder die Sache besprochen.
Es war indeß bet der Abstimmung und das ist charakteristisch nur eine kleine Mehrheit für die obligatorische Versicherung.
Verschiedene waren der Meinung, daß auch die kleine Mehrheit zweifelhaft gewesen sei.
Immerhin war die Stimmung eine geteilte.
In diesem Jahre ist auch wieder in Magdeburg auf dem allgemeinen Jnnungstage die Angelegenheit besprochen.
Sie sehen also, daß in vier auf einander folgenden Jahren in den größeren Versammlungen das Thema behandelt worden ist.
In Magdeburg soll, wie W mir gesagt wurde ich war selbst nicht dort —, die Sache ähnlich wie in München verlaufen sein, nämlich eine kleine Mehrheit dafür.
Meine Herren, nach diesen Verhandlungen und nachdem auch die Handwerkskammern Veranlassung gehabt haben, in ihren Bezirken die Frage zu ventilieren und darüber Material zu beschaffen, muß man doch sagen, daß die Sache noch nicht so weit ist, daß sie für spruchreif erklärt werden kann.
Ich bin deshalb der Meinung, eben weil weite Kreise des Handwerks sich noch nicht für eine obligatorische Versicherung erwärmen können und meine politischen Freunde sind derselben Meinung —, daß wir bei dieser Sachlage einstweilen uns nicht für diesen Antrag erklären können.
Es ist nun nicht zu verkennen, daß die ganze Bewegung eine gewisse Berechtigung hat; ist auch nicht zu bestreiten.
Sehen wir doch, wie es ja verschiedentlich gesagt worden ist und es wird ja auch richtig sein —, daß etwa zwei Drittel aller selbständigen Handwerker nur ein Einkommen bis zu 2000 Mark haben.
Da versteht man ja einen solchen Wunsch.
Aber andererseits dürfen wir auch nicht verkennen, daß es Handwerker gibt, die ein höheres Einkommen haben und ganz entschieden gegen eine Zwangsversicherung sind.
Aber auch in den Kreisen, die nur ein Einkommen bis 2000 Mark haben, sind sehr viele das kann ich Ihnen mit aller Bestimmtheit erklären —, die von dieser obligatorischen Versicherung auch nichts wissen wollen.
Meine Herren, es hat vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Becker eine Bemerkung gemacht, auf die ich auch noch zurückkomme, daß die Handwerkskammern noch Gelegenheit nehmen möchten, sich mehr über die Stimmung im Handwerk in dieser Richtung zu informieren.
Nun, ich stehe auch mitten im Handwerkerleben, ich bin auch in einer Handwerkskammer tätig als Vorsitzender und kann sagen, daß die Handwerkskammern, soweit ich unter- (v) richtet bin und ich glaube ziemlich gut unterrichtet zu sein —, es nicht daran haben fehlen lassen.
Es ist bei allen größeren und kleineren Zusammenkünften mit den Kollegen regelmäßig, solange die Frage in Fluß ist, die Sache besprochen worden, man hat die Meinungen gehört und Aufklärung darüber gegeben.
Ich darf sagen: wenn die Handwerker anfangs oft auch der Meinung waren, eine solche Einrichtung sei wohl nützlich, gut und wünschenswert, so haben doch die meisten nachdem ihnen die Sache von den verschiedenen Seiten vorgestellt war, gesagt: nein, wenn die Sache so liegt, wollen wir doch noch lieber abwarten, ob uns vielleicht nicht noch bessere Vorschläge gemacht werden.
Meine Herren, es ist bereits am 14.
Januar, als diese Frage hier in diesem hohen Hause behandelt wurde, daraus hingewiesen, daß bereits vor einigen Jahren der Reichstag mit einer ähnlichen Frage sich befaßt habe, nämlich dem Bundesrat das Recht einzuräumen, den Z 2 des Jnvalidenversicherungsgesetzes so auszudehnen, daß auch diejenigen selbständigen Handwerker, die nicht regelmäßig wenigstens einen Lohnarbeiter beschäftigen, in das Gesetz einbezogen werden könnten.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns damals, am 14.
Januar, gesagt, der Bundesrat hätte bisher davon abgesehen, von diesem Recht Gebrauch zu machen, und ich glaube, es ist wohlgetan vom Bundesrat, daß er von diesem Recht noch keinen Gebrauch gemacht hat.
Denn das scheint mir doch klar zu sein, daß, wenn diese kleine »Handwerker in die Zwangsversicherung einbezogen würden, damit sofort das Handwerk eigentlich in zwei Teile geteilt würde (sehr richtig!
in der Mitte), und darin würden doch meines Erachtens sehr große Gefahren liegen.
Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
3559 (Meyer (Bielefeld).)
() Aber, meine Herren, bei den längeren Verhandlungen diese Jahre hindurch sind doch einige Wünsche zur Sprache gekommen, die ich mir erlauben möchte hier vorzutragen; sie beziehen sich im wesentlichen auf den § 14 des Jnvalidenversicherungsgesetzes.
Es ist bekannt, daß durch eine Änderung und Erweiterung des Gesetzes vom 13.
Juli 1899 in Z 14 die Möglichkeit einer freiwilligen Versicherung gegeben ist, und zwar nach zwei Seiten hin.
Zunächst durch eine Weiterversicherung für alle diejenigen, die bisher in der Versicherung waren, also die bisher noch Unselbständigen, die aber ausscheiden mußten, etwa durch Selbständigwerden oder andere Verhältnisse, und dann zweitens durch eine Selbstversickerung für diejenigen Selbständigen, die das 40.
Lebensjahr noch nicht überschritten hatten und nicht mehr als zwei versicherungspflichtige Lohnarbeiter regelmäßig beschäftigen.
Ich meine, dieser Beschluß und seine Ausführung bedeuten eine außerordentlich große Wohltat und eine Verbesserung dieses Gesetzes.
Deshalb möchte ich auch hier von seiten des Handwerks aussprechen, daß das mit Dank anzuerkennen ist.
Es ist ja nun und das ist auch bereits früher gesagt worden gerade von dieser freiwilligen Versicherung noch außerordentlich wenig Gebrauch gemacht.
Ich bedaure auch sehr, daß die Kreise des Handwerks, denen diese Wohltat zugedacht war, keinen ausgedehnteren Gebrauch davon machen.
Wir dürfen indessen nicht vergessen, daß erst eine verhältnismäßig kurze Zeit, nämlich vier Jahre, diese Bestimmung besteht; ich kann konstatieren, daß sie in Handwerkerkreisen noch lange nicht genug bekannt ist.
Ich bemerkte schon, daß die Handwerkskammern es an der nötigen Aufklärung bisher nicht hätten fehlen lassen, und darf sagen, daß es auch ferner in dieser Richtung an der nötigen Energie nicht fehlen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
G) Auch andere Organe haben es in ähnlicher Weise gemacht, z.
B. die Versicherungsanstalt für Westfalen in Münster, von der ich hier ein Blättchen habe, das vielseitig verbreitet ist; auch die Handwerkskammern haben davon Gebrauch gemacht und nicht versäumt, die nötige Belehrung zu erteilen.
Die Wünsche des Handwerks in bezug auf Selbstversicherung und Weiterversicherung sind nun folgende.
Zunächst wird gewünscht eine Hinausschiebung der Grenze über das 40.
Lebensjahr hinaus, um damit (sehr gut!)
die Möglichkeit zu haben, auch über diesen Zeitpunkt hinaus noch einzutreten.
Die vorhin genannte Bestimmung ist erst vier Jahre in Kraft; da sind gewiß viele Handwerker, denen es so nicht möglich ist, in die Versicherung hineinzukommen.
Sollte das aber auf große Schwierigkeiten stoßen, so könnte man vielleicht eine Übergangszeit oder eine bestimmte Frist festsetzen, während welcher diejenigen, die gerne in die Versicherung hinein wollen, noch eintreten könnten.
Der Herr Staatssekretär sagte bereits am 14.
Januar, die Verhältnisse würden sich von selbst allmählich entwickeln, wir ständen jetzt in der Übergangszeit.
Ich glaube aber doch, daß viele, die gerne hinein möchten, jetzt nicht ohne weiteres hineinkommen können.
Sodann ist vielfach, speziell auch auf dem diesjährigen Handwerkskammertage in Lübeck, der Wunsch ausgesprochen, zu den bisherigen fünf Lohnklassen noch zwei weitere zuzulassen; eine Klasse VI mit einem Einkommen von 2000 bis 3000 Mark und eine Klasse VII von 3000 bis 4000 Mark.
Ich erlaube mir, diese Wünsche der Reichsregierung zur Berücksichtigung dringend zu empfehlen.
Der Herr Staatssekretär sagte am 14.
Januar nach dem Stenogramm, „es sei zu prüfen, ob man nicht im Interesse der selbständigen Existenzen die freiwillige Versicherung noch nach einer gewissen Richtung weiter ausbauen könne ''.
Ich meine, hier sei Gelegenheit gegeben, (0) die Versicherung zu fördern.
Daß das Handwerk schwere Lasten zu tragen hat und in bedrängten Verhältnissen sich befindet, ist allseitig anerkannt; darüber brauchen wir kein Wort mehr zu verlieren.
Ich meine, das Angeführte wäre doch auch ein kleines Mittel zur Erhaltung des Handwerks- und Mittelstandes.
Die Erfüllung dieser vorgetragenen Wünsche würde des bin ich fest überzeugt auch in den Kreisen des Handwerks anerkannt werden; es würde auch ein Entgegenkommen für das Handwerk bedeuten seitens der Reichsregierung gegenüber der schweren Belastung, welche durch die soziale Gesetzgebung dem selbständigen Handwerk auferlegt ist.
(Sehr richtig!)
Die Klage aus den Kreisen der Handwerker ist ja nicht ganz unberechtigt: wir müssen so und so viel zahlen und haben selbst nichts davon.
Es würde daher diese Ausdehnung sehr wohltuend in den Kreisen des Handwerks wirken.
Ich möchte deshalb zum Schluß nochmals bitten, diesen Wünschen Berücksichtigung zuteil werden zu lassen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, von einer größeren Anzahl von Rednern ist heute und oftmals die freiwillige Versicherung erwähnt und darauf hingewiesen worben, daß von dieser ja in größerem Umfange hätte Gebrauch gemacht werden können, wenn das Handwerk tatsächlich auf die Versicherung einen großen Wert legt.
Ich glaube, es ist doch nützlich, einmal einen Blick zurückzuwerfen auf die letzten Abänderungen des Jnvalidenversichernngsgesetzes, insbesondere auf den Punkt, der die freiwillige Versicherung betrifft.
Auch ich bin überzeugt, daß, wenn in diesem Gesetz die freiwillige Versicherung für den Handwerker vorteilhaft beschaffen wäre, dann auch (v) von ihr ein größerer Gebrauch gemacht worden wäre.
Gerade aber bei der letzten Abänderung des Gesetzes, in dem nämlichen Augenblicke, wo wir es in außerordentlich vielen Beziehungen zu Gunsten der Lohnarbeiter verbessert haben, haben wir es in dem springenden Punkte zu Ungunsten der selbständigen Unternehmer verschlechtert.
An diese Dinge zu erinnern, und zwar unter kurzen Angaben der Einzelheiten, dürfte nicht ganz unrichtig sein.
Gewiß bot auch dem selbständigen, freiwilligen Versicherten die letzte Novelle einige Vorteile, so z.
B. die Ausdehnung auf weitere, vorher nicht einbezogene Kreise, der Fortfall der Zusatzmarke, die Möglichkeit einer Versicherung in höheren Lohnklassen während bis zum Jahre 1900 nur eine freiwillige Versicherung in der zweiten Lohnklasse zugelassen war —, und durch die höheren Beiträge wurde dann auch der Ansatz höherer Renten möglich.
Diese Vorteile wurden aber bei weitem, wie ich meine, wieder ausgeglichen durch eine sehr böfe Verschiebung zu Ungunsten der selbständigen Versicherten, und zwar durch eine Verschlechterung, die weder in die Regierungsvorlage, noch in dem Kommissionsvorschlag enthalten war.
Erst der Reichstag selbst hat nämlich die Wartezeit für freiwillig Versicherte von 235 Wochen auf nicht weniger als 500 Wochen hinausgesetzt, und das in dem gleichen Augenblicke, wo wir die Wartezeit für die Arbeiter von 235 Wochen auf 200 Wochen herabgesetzt haben.
Meine geehrten Herren, da ist es doch gewiß interessant, die Verhandlungen aus jenen Tagen nochmals zu betrachten.
Insbesondere war es unser jetzt verstorbener Kollege, der Abgeordnete Roesicke (Dessau), dem wir von feiten der selbständigen Unternehmer für diese Verböserung besonders zu danken haben.
(Sehr richtig!)
Seinen Namen trug der Antrag, auf den hin dann diese 3560 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
(Raab.)
(-K-) Verschlechterung durchgeführt worden ist.
Am 16.
Mai 1899 führte er ich darf wohl die wenigen Worte verlesen folgendes aus: Aus allen diesen Gründen halte ich die vorgeschlagenen Kautelen für nötig, damit nicht mit der freiwilligen Versicherung zu großer Mißbrauch getrieben werde.
Ihm widersprach niemand anders als der Vertreter der Bundesregierungen, der Geheime Regierungsrat Kaufmann, der damals antwortete: Dagegen möchte ich mich gegen den Antrag Roesicke aussprechen.
Dieser Antrag führt in der Absicht, Kautelen gegen einen in verhältnißmäßig kleinem Umfange zu befürchtenden Mißbrauch der freiwilligen Versicherung zu schaffen, im Erfolge dahin, für die bei diesem Mißbrauch gar nicht beteiligte überwiegende Mehrzahl der Versicherten neue Belästigungen und Schwierigkeiten zu schaffen und die Durchführung der Jnvalidenrentenansprüche erheblich zu erschweren.
Das sagte damals der Vertreter der Regierung im Reichstag.
Der Reichstag nahm aber trotz alledem den Antrag Roesicke an, vorher einen anderen Antrag in zweiter Lesung, der unter dem Namen des Abgeordneten v. Nichthofen ging und mit 400 Wartewochen noch etwas günstiger für die freiwillig Versicherten war.
In der dritten Lesung aber sehr überraschend für viele Mitglieder des Hauses standen wir plötzlich einem Antrag gegenüber, in dem dann die Wartezeit für die freüvillige Versicherung auf 500 Wochen hinausgesetzt wurde!
Sehr interessant und, ich meine, ganz erfreulich ist auch die hier festzustellende wie soll ich sagen
Fortentwickelung in den nationalliberalen Reihen.
Vom nationalliberalen Abgeordneten Hilbck war damals der „mittelstandsfreundliche ''Antrag gestellt worden, die (2) Wartezeit auf 600 Wochen zu erhöhen.
Ganz so schlimm hat es der Reichstag dann freilich nicht gemacht.
Aber gerade in diesem Punkte sehe ich die Ursache, daß bisher von der freiwilligen Versicherung so wenig Gebrauch gemacht worden ist.
Vor 1900 hinderten uns die Beschränkung auf die zweite Lohnklasse und die ganz geringfügigen Renten; nach 1900 hindern uns die 500 Wartewochen.
Nicht viele Leute haben Lust, so lange Beiträge zu zahlen in der Aussicht, daß sie vielleicht niemals in den Genuß einer Rente kommen.
Das so verschlechterte Gesetz erledigte man in der dritten Lesung in ganzen anderthalb Sitzungen, und zwar in der Mitte des Juni, einen Tag vor Eintritt in die Ferien.
Daraus erklärt sich auch, daß damals von unserer Sette kein energischerer Widerspruch gegen die verhängnisvollen Anträge, die uns erst einen Tag vorher zugestellt waren, laut wurde.
Man hat nun freilich den Mißbrauch des Gesetzes durch freiwillig Versicherte verhindert, gleichzeitig damit aber auch den Gebrauch.
Darum hätten wir vielleicht nichts Besseres und Eiligeres von Rechts wegen zu tun, als diese Bestimmung aus dem Gesetze wieder zu beseitigen, die damals weder von der Regierung noch von der Kommission gewollt worden ist.
Meine geehrten Herren, ich möchte in diesem Augenblick auch noch eine Anfrage an die anwesenden Vertreter der Bundesregierungen richten, die ich schon damals stellen wollte, die ich aber im Drange der Geschäfte und in der Ferienstimmung, in der man anscheinend leicht geprügelt werden kann, wenn man das Wort begehrt, nicht öffentlich stellen konnte.
Ich selbst bin freiwillig versichert; ich habe wohl im Jahre 1896 trotz der Ungunst der damaligen Gesetzeslage die Versicherung freiwillig genommen.
Nun möchte ich gern wissen, wenn ich heute, nachdem meine 500 Wartewochen noch nicht erfüllt sind, invalide würde, ob man mich nach dem alten Gesetz von ehemals (6) behandeln würde, auf Grund dessen ich längst rentenberechtigt wäre, oder ob man mir die Vorteile jener alten Gesetzesbestimmung vorenthalten und die Beibringung der 500 Beitragsmarken verlangen würde.
Im Jahre 1890, als das Gesetz in Kraft trat, war ich bereits selbständig.
Ich habe also bloß die Marken der freiwilligen Versicherung.
Ich möchte wohl wissen, ob von 1900 bis heute Leute mit gleichen Ansprüchen, wie ich sie skizzierte, abgewiesen worden sind.
Ich habe mich damals auch um Auskunft an den Herrn Geheimrat Kaufmann gewandt.
Es wurde mir, so viel ich weiß, keine positive Auskunft erteilt.
Heute liegen vielleicht schon Entscheidungen vor, und man kann sich vergewissern, wie die Sache gelaufen ist.
Nun, meine Herren, weite Kreise des Handwerks ich kann leider nicht sagen: der ganze Umkreis des Handwerks wünschen, daß auf dem Gebiete der obligatorischen Versicherung auch für sie etwas Positives geschaffen würde.
Es ist ja leider der Fluch in unserm Handwerk, in unserm Mittelstände, daß wir so schwer einig werden!
Die Anschauungen in der vorliegenden Frage widersprechen sich noch in den einzelnen Städten, widersprechen sich im Norden und im Süden.
Meine eigenen süddeutschen Freunde haben mich gebeten, zu erklären, daß man im Süden von der Ausdehnung des Zwanges in Handwerkerkreisen wenig erbaut sei.
Wir im Norden fürchten auch etwas Zwang nicht so sehr.
Es ist richtig: bei diesem Gegenstände gehen die Meinungen vorderhand noch weit auseinander; aber ein Widerspruch, selbst der Widerspruch aus den interessierten Kreisen kann für mich nicht immer von ausschlaggebender Bedeutung sein.
Denn was ist nicht schon früher so oft dem Widerspruch der Betroffenen begegnet
Meine geehrten Herren!
Ich weise auf den Widerspruch der Geschäftsinhaber hin gegen die Sonntagsruhe, gegen den Ladenschluß u. dgl.
Und jetzt, nachdem wir gegen den (v) Widerspruch dieser Kreise diese Gesetze gemacht haben, ist man herzlich froh und würde wahrscheinlich den sehr arg verprügeln mögen, der diese sozialen Segnungen jenen Schichten unseres Volkes wieder nehmen wollte.
Und bitter ist die Not im Handwerk vielerorts.
Gestern morgen erst habe ich einen Brief bekommen von einem kleinen selbständigen Handwerker aus meinem Wahlkreise, der völlig unversichert ist, der bei dem Versuch, bei Hochwasser eine Brücke zu schützen, einen Unfall erlitt.
Ihm ist eine einmalige Unterstützung von 20 Mark vom Landeshauptmann überwiesen worden; weiter hat der Mann nichts bekommen und nichts zu fordern.
700 Mark hat er an Arzt- und anderen Krankenkosten zu bezahlen gehabt.
Er steht heute vor dem völligen Zusammenbruch und schreibt mir, daß er von seiner Gemeinde doch so unendlich ungern etwas nehmen möchte, „weil das für spätere Jahre ein Spott für mich gelten würde ''.
Da haben Sie die Auffassung dieser Leute.
Dem Mann könnte nun, wenn ihm als kleiner selbständiger Handwerker er ist Nagelschmied, gehört also zu demjenigen Handwerksbetrieb, der vielleicht am allerärgsten durch die moderne Entwicklung ins Gedränge geraten ist ein rechtmäßiger Anspruch auf Rente zustünde, etwas geholfen werden.
Obgleich er sich den Unfall, der ihn erwerbsunfähig machte, im Dienst seiner Mitmenschen zugezogen hat, verweist man ihn doch auf das Bettel- und Gnadenbrot der Gemeinde, das er nur mit großem Schmerz in Empfang nehmen möchte.
Ich bin überzeugt: auch im Handwerk wird es sich hinausgären und klären; nur vorderhand sind wir noch recht uneinig.
Aber wenn die im Antrage Becker verlangten Erhebungen angestellt werden, sind sie schon an sich ein gutes Mittel, daß die Frage der obligatorischen Versicherung im Handwerk im Flusse bleibt.
Ich als Handwerker darf ja ein hartes Wort über den HandReichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
3561 (Raab.)
(L.) werkerstand sagen ich gehöre ja selbst dazu —: uns fehlt nichts so sehr als klares und straffes Nachdenken, die Neigung zum Beraten und Besprechen selbst der Probleme, die uns so nahe angehen.
Und wenn dazu die aufgerufene Tätigkeit der Handwerkskammern immer wieder von neuem führen möchte, so bin ich überzeugt, es wird dahin wirken: im Jahre 1909, wenn wir wieder eine Durchsicht des alten Jnvalidenversicherungsgesetzes vornehmen werden, sind wir so weit reif, daß man uns nicht die eigenen Widersprüche um die Ohren schlagen und uns hinauswerfen kann, weil man uns vorwirft: ihr wißt ja selbst noch nicht, was ihr wollt erst verständigt euch im eigenen Kreise!
Nun, meine geehrten Herren, hat der Herr Abgeordnete Erzberger einige Äußerungen gebraucht, die ich nicht ganz unerwidert lassen möchte.
Er hat gesagt, der Antrag Becker führe ungefähr dahin, daß alle Gewerbsstände an die Staatskrippe gestellt werden sollen.
Vorderhand handelt es sich doch um eine Versicherung, zu der die Handwerker entweder den vollen oder mindestens nahezu den vollen Beitrag selbst aufbringen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Von einem Hinsetzen an eine Staatskrippe, die von anderen Händen gefüllt wird, kann also nicht die Rede sein.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Erzberger ich will einige andere Einzelheiten übergehen uns auch wieder graulich machen wollen damit, daß er sagte: der Marsch auf eurem Wege führt uns ganz direkt hinein in den Zukunstsstaat der Herren Bebel und Genossen.
Meine Herren, auf mich macht es nun ganz und gar keinen Eindruck, wenn jemand den roten Lappen schwenkt.
Ich bin der Überzeugung, daß das auch eigentlich bloß auf große Tiere wirkt, die ja hier im Reichstag und, wie wir neulich gehört haben, auch im Bundesrat nicht (L) vertreten sind.
(Heiterkeit.)
Also die Drohung mit dem Zukunftsstaate der sozialistischen Gesellschaft kann mich nicht abhalten, mir mein eigenes Urteil über Wert oder Unwert eines Vorschlages zu bilden, und für mich steht fest: es ist je länger je mehr unsere dringliche Pflicht, für die Tage der Erwerbsunfähigkeit und des Alters der kleinen Unternehmer zu sorgen.
Immer mehr Feinde haben wir rings um uns wahrnehmen können, immer weniger gesichert sind wir in unserer Existenz.
Wie manchen Handwerker habe ich zusammenbrechen sehen noch am Ende seiner Lebenstage, nachdem er längst glaubte gesichert zu sein auch gegenüber den schlimmsten Dingen, die da kommen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade in unserer Zeit, wo manchmal der Handwerker gezwungen ist, das Ganze, was er hat, auch einmal auf eine Karte zu setzen, eine große Arbeit zu übernehmen, können die Ersparnisse von 20, 30, 40 arbeitsreichen Lebensjahren plötzlich wieder davongeflogen sein.
Diesen Leuten, uns allen, auch denen, die da meinen, heute aus protzigem Stolz vielleicht auf die Vorteile solcher Versicherung verzichten zu können allen diesen, und selbst gegen ihren eigenen Willen, eine Sicherung zu schaffen gegen schlimme Tage und Jahre, das halte ich für meine Person für durchaus notwendig und richtig.
Wir sehen ja aus allen Gebieten, daß man uns ganz gewiß auch auf diesem Wege entgegenkommen muß und entgegenkommen wird.
Meine geehrten Herren!
Wie hat sich denn die soziale Reform entwickelt
Die älteren Herren erinnern sich ja noch, daß die Zeit ihrer Jugend ganz erfüllt war von liberal-manchesterlichen Anschauungen, deren Dogma lautete: der Staat redet grundsätzlich in wirtschaftliche Verhältnisse nicht hinein; lediglich der Kampf ums Dasein, geführt in vollster Freiheit, diese Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1 beiden Faktoren, sie werden den Fortschritt, sie sollen die (v) Kultur bringen.
Nun, sehr bald sah man ein, daß es eine gifthaltige Frucht war, die man dem Volke dargeboten hatte.
Man lenkte also ein, man schuf gewisse Einrichtungen zunächst gegen unverschuldete Unglücksfälle und Krankheiten.
Man sagte: nun schön, so weit wollen wir euch allenfalls entgegenkommen, wer krank wird, wer einen Unfall erleidet, den er nicht selbst verschuldet hat, dem wollen wir beistehen.
Das war der erste Schritt.
Aber mau fügte sogleich hinzu: für gesunde Arbeiter zu sorgen, kann uns niemals in den Sinn kommen, das wäre der reine Marsch in die sozialistische Gesellschaft.
Nun, wie hat sich die Sache weiter entwickelt
Man hat auch für gesunde Arbeiter in der Gewerbeordnung gewisse Schutzmaßregeln feststellen müssen, ich sage: müssen, entgegen all den Theorien, die zuvor verfochten worden sind fast vor der gesammten Menschheit, deren Gefolgschaft sich dann aber von Jahr zu Jahr immer mehr gelichtet hat.
Ferner müßte man Schutz schaffen für diejenigen, die nicht genügend für sich selbst sorgen konnten: Schutz für Kinder, für die Jugend, für die Frauen.
Man sagte aber: bleibt uns bloß mit der Forderung weg, etwa auch für die erwachsenen männlichen Arbeiter einstehen zu sollen, das wäre wieder eine „sozialdemokratische ''Auffassung.
Aber auch da hat man längst klein beigegeben.
Noch am gestrigen Tage haben wir einen Antrag angenommen, der bereits die Arbeitszeit der männlichen und gesunden Bergarbeiter regeln und begrenzen soll.
Und Wünsche, die die Arbeit auch der männlichen Arbeiter in den Fabriken begrenzen sollen, liegen bereits greifbar in der Luft und finden sicher bald Zustimmung.
Also wohin wir blicken: allenthalben Fortschritt in der Richtung, daß wir immer mehr die Schwachen schützen durch Eingriffe in das Wirtschaftsleben, und immer weiter weg von dem alten, heute, Gott sei Dank, nahezu vollständig aufgegebenen (v manch esteklichen Prinzip.
Das nämliche hören wir nun heute wieder: soziale Reform wollen wir wohl treiben, aber bloß für die Lohnarbeiter; damit Hopp und Holla, was darüber hinausgeht, sind sozialdemokratische Pläne!
Nun, wir sind davon überzeugt: so, wie sich bis heute die Sozialreform entwickelt hat, wird sie sich auch weiter fortentwickeln.
Übrigens ist das klare Prinzip, bloß den Lohnarbeiter zu versichern, ja schon 1890 verlassen worden durch die Zulassung der freiwilligen Versicherung und der freiwilligen Fortsetzung derselben.
Wir gehen auf diesem Wege vorwärts, das ist mein Trost, mein Trost auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky, der da gemeint hat, er müsse vor Illusionen warnen, vor Illusionen, die niemals in die Wirklichkeit übergeführt werden könnten.
Nein, meine Herren, wenn nicht heute, dann vielleicht in einem Jahre oder in fünf Jahren wird ganz gewiß das gemacht werden, was wir jetzt wünschen.
Wir sehen ja bei den Nationalliberalen, welcher Abstand zwischen dem Antrag Hilbck und dem Antrage Dr. Becker sich nach wenigen Jahren zeigt!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir erkennen die ganz natürliche Entwickelungstendenz, der wir folgen müssen und werden.
Das ist unser Trost und unsere Hoffnung für die Zukunft.
Unter anderem hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky heute Abend auch noch etwas über die Warenhäuser gesagt.
Ich weiß nicht, ob meine Bitte auf fruchtbaren Boden fallen würde, wenn ich Sie ersuchen würde, noch etwa zwei Stunden meinen Ausführungen über dieses Gebiet Gehör zu schenken.
Ich nehme an, daß Ihnen das nicht vollständig genehm sein würde.
Aber der Herr Staatssekretär ich will wenigstens einen allgemeinen Gesichtspunkt betonen sah auch seinerseits in den Warenhäusern 491 3562 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
(Raab.)
() bloß eine „Assoziation des Großkapitals ''.
Der Irrtum scheint mir begreiflich.
Aber immerhin freut es mich, daß der Herr Staatssekretär sich schon in seinem Urteile wesentlich unterscheidet von dem Herrn Handelsminister Möller, der im preußischen Abgeordnetenhause in den Warenhäusern eigentlich bloß eine höhere „Intelligenz ''erblickte, also einen Vorzug, etwas Lobenswertes.
Herr Graf Posadowsky hingegen sagte, er sei weit davon entfernt, ein „Lobredner ''der Warenhäuser sein zu wollen.
Aber trotzdem schießt sein Urteil noch daneben.
Wie stellen wir uns denn sonst die Assoziation des Kapitals in ihrer Wirkung vor
Aus der Zusammenziehung der Kapitalskraft soll eine Reihe wirtschaftlicher Vorteile entspringen, aus denen dann die Möglichkeit entsteht, die Waren billiger oder besser an die Käufer abzugeben, als das der bisherige Handel vermochte.
Nun weiß jeder Kenner der Dinge: im Warenhause ist nicht etwa dies natürliche Gesetz in dem angenommenen Sinne tätig.
Ich will von diesem Gegenstände abbrechen; ich finde ja vielleicht eine Gelegenheit, vor dem Herrn Grafen Posadowsky diese Frage recht eingehend zu erörtern.
Ich stelle hier bloß fest als Schlußsatz: die Warenhäuser arbeiten mit so außerordentlich hohen Spesen, die sie völlig außerstand setzen, irgend welche Vorteile dem Publikum bieten zu können.
Nicht eine „Assoziation des Kapitals '', höchstens eine solche der Gewissenlosigkeit und der Frivolität findet sich in den Warenhäusern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Nun muß ich wirklich den Herrn Rednerersuchen, zum Gegenstand unserer Beratung zurückzukehren.
(Heiterkeit.)
Raab, Abgeordneter: Ich kann das um so eher ich würde mich natürlich unter allen Umständen gefügt haben -, als ich mit meinen Ausführungen zu diesem (v) Punkte ohnehin abbrechen wollte.
Nun eins, was mich persönlich angeht.
Ich möchte wohl darauf näher eingehen; aber der Herr Staatssekretär ist nicht mehr anwesend und darum darf ich meine Antwort zum Teil auf später verschieben.
Es hat sich aber der Herr Staatssekretär bezogen auf Äußerungen von anderen und mir, in denen ihm zu Unrecht der Vorwurf gemacht worden sei, daß er sich wenig freundlich über die Entwicklung des Handwerks und des Mittelstandes ausgesprochen habe.
Insbesondere hat er den Vorwurf erhoben, daß man sich bloß nach ungenauen Zeitungsberichten gerichtet habe, woraus man doch kein Urteil schöpfen könne.
Demgegenüber möchte ich darauf Hinweisen, daß ich mir mein Urteil über jene Auslassungen des Herrn Grafen Posadowsky, über die ich später vielleicht noch näher sprechen werde, nicht aus Zeitungsreferaten gebildet habe, sondern daß ich vor ihm gesessen habe, als er jene Ausführungen machte.
Und dann habe ich am folgende Tage nach dem Stenogramm noch unter dem frischen Eindruck seiner Ausführungen folgendes gesagt: Ich kann aber doch nicht verhehlen, daß die Ausführungen des Herrn Grafen v. Posadowsky über diesen Punkt Befremden in den weitesten Kreisen des deutschen Mittelstandes hervorgerufen haben, und daß ich selbst seinen Darlegungen vom gestrigen Tage mit dem Gefühl schmerzlicher Enttäuschung und, ich darf wohl sagen, mit großer Bitterkeit zugehört habe.
Da beziehe ich mich also bloß auf das, was ich selbst aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört habe, allerdings schon in einem Augenblick, als das Stenogramm uns noch nicht zur Verfügung stand.
Der Vorwurf also, mir nach einem ungenauen Zeitungsbericht ein Urteil gebildet zu haben, trifft mich nicht.
Jetzt nur noch eins!
Der Herr Staatssekretär hat ja (6) eine Reihe von großen politischen Momenten in die Debatte hineingetragen.
Er hat unter anderem gesagt, wir möchten doch wohl auf Preß- und Redefreiheit nicht verzichten, und darum dürften wir auch nicht die bessernde Hand an die Gewerbefreiheit legen wollen.
Ein grundsätzlicher Unterschied waltet hier ob: Preßfreiheit und Redefreiheit liegen auf geistigem Gebiet.
Auf geistigem Gebiet wollen wir völlige Freiheit, da sind wir die liberalsten Leute, die man sich denken kann.
Die Gewerbefreiheit aber liegt auf wirtschaftlichem Gebiet.
Die ganze Gesetzgebung der letzten 40 Jahre bereits redet fast nur von Beschränkungen der wirtschaftlichen Freiheit.
Da lassen wir uns mit der Redewendung, das sei eine Freiheit und das andere auch, nicht verblüffen.
Nein, wir kennen ganz genau den Unterschied zwischen geistiger und wirtschaftlicher Freiheit.
Auf geistigem Gebiete Freiheit, auf wirtschaftlichem Gebiete Ordnung!
Das ist unsere Losung!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem ich in der Debatte von den verschiedensten Seiten angegriffen worden bin, werden Sie mir wohl einige kurze Bemerkungen gestatten.
Zunächst habe ich auch meinem Befremden darüber Ausdruck zu geben, in welcher Weise sich hier der Herr Staatssekretär des Innern über die Warenhäuser und die Kapitalsassoziationen ausgesprochen hat.
Wenn er glaubte, uns entgegenhalten zu müssen, wir sollten doch nicht mit „mittelalterlichen Anträgen ''kommen, so gebe ich einstweilen meiner Hoffnung Ausdruck, daß er unter diesen mittelalterlichen Anträgen nicht speziell die Anträge meiner politischen Freunde auf dem Gebiete des Handwerkerschutzes und des Handwerkerrechts gemeint hat.
Ich will (v) auf die Frage selbst nicht näher eingehen, da mir sonst der Herr Präsident auch das Wort abschneiden könnte; aber ich will das eine feststellen: was wir auf dem Gebiete des Handwerkerschutzes jetzt fordern, ist geradezu eine Prämie auf den Fortschritt und auf die Bildung; denn wir wollen nur jenen Handwerkern die Ausbildung von Lehrlingen geben, die am besten und weitesten auf dem Gebiete des Handwerks vorangeschritten sind, welche die Meisterprüfung abgelegt haben.
Ich glaube, das ist ein ganz moderner und ganz berechtigter Gedanke.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär wird sich nicht beschweren können, wenn man jetzt seine Ausführungen über Warenhäuser in der Öffentlichkeit draußen noch viel mehr mißversteht als diejenigen Äußerungen, über welche er sich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Raab beschwert hat.
Aber, wie gesagt, ich will nicht weiter darauf eingehen.
Nur das eine will ich noch zurückweisen, wenn er glaubte, daß unser ganzer Kulturfortschritt aufgebaut sei auf den Syndikaten, die sich gebildet haben.
Diese Bildung ist eine so neuzeitige, erst in den letzten Jahren erfolgte, daß wir ja eigentlich vorher Barbaren gewesen sein müßten, wenn man den ganzen Kulturfortschritt auf diese Assoziation des Kapitals zurückführen müßte.
(Heiterkeit.)
Bet dem, was der Staatssekretär über die Gewerbefreiheit und die Redefreiheit ausführte, ist mir aufgefallen, daß er eine dritte Freiheit nicht genannt hat, die auch in den Jahren 1867, 1868, 1869 geschaffen worden ist.
Ich meine die Wucherfreiheit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieser Freiheit hat man in Deutschland ich glaube, für alle Zeiten endgültig den Abschied gegeben.
In bezug auf die weiteren Ausführungen des Herrn Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
3563 (Erzberger.)
(L-) Staatssekretärs kann ich mich mit dem begnügen, was der Herr Abgeordnete Raab soeben ausgeführt hat.
Dem Herrn Abgeordneten Naab will ich auch das eine bemerken: wenn ich gesprochen habe von der Staatskrippe, an welcher die verschiedenen Stände gefüttert werden, so habe ich das nicht als meine Ansicht ausgesprochen, sondern ich habe ausgeführt, daß auf dem Jnnungstage in Magdeburg ausgeführt sei von aktiven Handwerkern selbst, sie wollten nicht an die Staatskrippe herantreten.
Ganz entschieden muß ich aber dem Herrn Abgeordneten Raab entgegentreten, wenn er sagt, daß die Sozialreform bisher nur für die Lohnarbeiter gemacht worden sei und man für die anderen Stände nicht das Nötige getan habe.
Ich begnüge mich mit dem einen Satz: das Handwerkerschutzgesetz ist nichts anderes als eine Sozialreform zu Gunsten unseres Handwerkerstandes.
Der Herr Abgeordnete Patzig hat nun dem von seiner Fraktion gestellten Antrage doch eigentlich eine ganz andere Bedeutung untergelegt als der Herr Abgeordnete Dr. Becker, und ich finde zwischen den beiden Ausführungen einen großen Unterschied.
Herr Dr. Becker will nach seinem Antrage nur eine Erhebung über die obligatorische Einführung der Alters- und Invalidenversicherung; der Herr Abgeordnete Patzig aber hat seine Rede dahin ausgestaltet, daß er gua i eine Erhebung über die gesamte Lage unseres Handwerkerstandes wünscht.
Wenn er nun sagt: wir binden uns nicht, so sage ich: doch, es liegt eine Bindung darin, wenn wir den nationalliberalen Antrag annehmen, denn wir binden uns damit, daß eine obligatorische Versicherung für Handwerker eingeführt werden soll oder nicht.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Wenn der Herr Abgeordnete Patzig von sozialistischen Ideen gesprochen hat, welche sich in dem Antrage auf (2) zehnstündigen Maximalarbeitstag finden, womit er den von meiner Partei gestellten Antrag gemeint hat, so sage ich: diese Ideen sind absolut nicht sozialistisch, diese Ideen sind schon vor zwanzig Jahren von meinen Freunden im hohen Hause vorgetragen worden.
Ich erinnere daran, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, als er im Jahre 1884 den allgemeinen elfstündigen Maximalarbeitstag forderte, von dem damaligen Staatssekretär des Reichsamts des Innern geradezu als ein „Fanatiker des Maximalarbeitstages ''bezeichnet worden ist.
Also das ist keine neue Idee, wenn wir bei den Fortschritten der Sozialgesetzgebung nicht mehr den elfstündigen, sondern den zehnstündigen Normalarbeitstag verlangen.
Auch dabei muß ich bestehen bleiben: der Antrag der Herren von der nationalliberalen Fraktion, praktisch durchgeführt, würde uns in den Staatssozialismus hineinführen; denn er würde nicht bei dem Handwerk Halt machen können, sondern mit demselben Recht kämen dann auch die kleinen Bauern, die kleinen Kaufleute und alle die anderen Angehörigen des Mittelstandes.
Ich frage dann den Herrn Staatssekretär: wer soll denn in Deutschland noch übrig bleiben, der der Versicherung nicht unterworfen wird
Unsere Haupttätigkeit auf diesem Gebiete muß vielmehr darin liegen, daß wir die bestehenden Existenzen in unserem Handwerk sichern und kräftigen, und nach dieser Seite haben wir immer gearbeitet und werden nach dieser Richtung auch immer weiter arbeiten.
Ich bin deshalb nicht in der Lage, irgend etwas von dem zurückzunehmen, was ich in meiner ersten Rede dargelegt habe.
Wenn nun die Herren Kollegen Patzig wie auch Stadthagen versucht haben, mich mit meinen heutigen Darlegungen in eine Art Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn vom 14.
Januar 1904 zu setzen, so hat der Herr Abgeordnete Stadthagen wieder ganz dieselbe Methode benutzt, die gestern der Herr Abgeordnete Sachse gegen- ( A über dem Abgeordneten Hitze benutzt hat, und die von dem Herrn Abgeordneten Burlage zurückgewiesen ist.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat mir den ersten Teil eines Satzes des Abgeordnete Trimborn verlesen, nicht aber den zweiten Teil, sodaß ich genötigt bin, um die Übereinstimmung der Ansichten des Kollegen Trimborn mit den meinigen zum Ausdruck zu bringen, den Satz ganz zu verlesen.
Der Herr Kollege Trimborn hat sich dahin erklärt, „daß ein gewisses Bedürfnis nach Versicherung gegen Alter und Invalidität auch in den Kreisen des Handwerks bestehe ''.
So weit hat der Herr Kollege Stadthagen zitiert.
Aber den anderen Satz: „es hat nun der Herr Interpellant ebenso wie der Herr Staatsminister darauf hingewiesen, daß diesem Versicherungsbedürfnis in einem gewissen Umfange bereits Rechnung getragen ist durch die Möglichkeit der Fortsetzung der Versicherung nach erlangter Selbständigkeit und durch freiwillige Versicherung ''— hat der Herr Abgeordnete Stadthagen nicht mitgeteilt, und ich habe heute im Laufe meiner Rede ganz klar und deutlich zum Ausdruck gebracht, daß ich auch für die weitere Entwickelung der freiwilligen Versicherung sei, und daß bei der nächstenRevisiondesJnvalidenversicherungsgesetzes Mittel und Wege erwogen werden müßten, um diese Selbst- und Weiterversicherung in erhöhterem Maße herbeizuführen, als es seither der Fall gewesen ist.
Ich stehe auch heute auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Trimborn, den derselbe am 14.
Januar 1904 nach dem stenographischen Berichte dargelegt hat: „heute ist jede Entschließung zur Sache unmöglich!
Das gilt auch heute noch, nur noch in höherem Grade als damals im Januar, wo Sie noch eine Mehrheit von Handwerkern für Ihre Ansicht ins Feld führen konnten, während insofern jetzt eine Verschlimmerung zu Ihren Ungunsten eingetreten ist, als jetzt die Mehrheit der Handwerker nicht mehr Ihrer Ansicht ist.
Deshalb, sage ich, ist uns heute eine Entschließung ebenso un- Ml möglich, wie das bereits der Herr Kollege Trimborn am 14.
Januar 1904 ausgeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat dann wiederum die Gelegenheit benutzt, um eine ganze Anzahl von Angriffen, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr in der genannten Sitzung auch schon erhoben hat, wieder gegen die Zentrumsfraktion zu erheben.
Es kann mir nicht beifallen, hier auf alle einzugehen; nur einige will ich ganz kurz zurückweisen, wie es der Abgeordnete Trimborn schon damals getan hat.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen sprach wieder davon, daß die Bezeichnung der ganzen Invalidenversicherung als einer Wohltat mit sehr großem Unrecht geschehe.
Da kann ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stadthagen einen anderen Mann anführen, der auch Sozialdemokrat war, und der ein ganz anderes Urteil hierüber fällt.
Auf dem internationalen Arbeiterschutzkongreß zu Basel im September d. I. hat der frühere sozialdemokratische Minister Millerand sich nach Zeitungsberichten wie folgt ausgesprochen: Wir anerkennen alle mit Bewunderung die deutsche Versicherungsgesetzgebung als ein erhabenes Monnmentalwerk.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist doch etwas anderes, als was der Herr Abgeordnete Stadthagen hier vorgetragen hat.
Ich glaube, gerade die Weltausstellung von St. Louis und das, was das deutsche Reichsversicherungsamt hierfür ausgearbeitet hat, wonach nahezu 4 Milliarden Mark in den Jahren 1881 bis 1902 an Krankengeldern und Renten ausgezahlt sind, darf man nicht so geringschätzig beurteilen, wie es heute der Herr Abgeordnete Stadthagen beliebt hat, wenn er sagt, dem Mittelstände werde es in Zukunft sehr gut gehen.
Ja, das glaube ich gern.
Wenn jemand tot und gestorben ist, dann wissen wir, daß ihn kein Schuh mehr drückt.
(Heiterkeit.)
491 3564 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
(Erzberger.)
Auffällig war die Frage, die Herr Stadthagen an uns richtete: sagen Sie einmal, was Mittelstand ist
Aber das hat ihn nicht abgehalten, in seiner Rede vom Mittelstand zu sprechen, ohne seine Definition des Mittelstandes zu geben.
Ich könnte ja die Frage zurückwerfen: sagen Sie einmal, was ist das Proletariat
Sie haben auch darüber Ihrerseits nie eine Erklärung gegeben, und doch gebrauchen Sie immer wieder dieses Wort.
Wenn er gar nun den Zolltarif in diese Debatte hineingezogen hat, so glaube ich, gerade von seinem Standpunkt, wo es sich um den Schutz der deutschen Arbeiter handelt, war das sehr unangebracht.
Denn wenn die Mehrheit des Hauses bei den Zolltarifverhandlungen Ihren Anträgen zugestimmt hätte und jetzt eine Revision unserer handelspolitischen Beziehungen mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika eintreten soll, wie sie auch der Herr Abgeordnete Bebel dieser Tage mit vollem Recht gewünscht hat, so möchte ich wissen, welche Waffen Deutschland hat, eine solche Revision zu unseren Gunsten, zu Gunsten unseres Handwerks herbeizuführen.
Ja, man soll einmal den Herrn Abgeordneten Stadthagen nach New Aork und zu den amerikanischen Staatsmännern schicken mit dem Zolltarif, wie er nach Ansicht der Sozialdemokraten ausgesehen hat; ich würde sehr begierig sein, welche günstige Lösung der deutsch-amerikanischen Handelsbeziehungen er zurückbringen würde.
(Heiterkeit in der Mitte und Zuruf.)
Nein, ich habe nicht den grausamen Wunsch, daß ihn die Amerikaner gleich behalten.
Ich glaube, daß das gerade bei dieser Gelegenheit am allerunangebrachtesten wäre.
(Heiterkeit.)
Ebenso ist es sein Hinweis auf den Obstruktionsantrag, betreffend die Beseitigung der Zuchthausarbeit.
Es ist den Herren bekannt, daß im vorigen Jahre der Reichstag einstimmig auf die Resolution Spahn sich geeinigt und der W) Bundesrat beschlossen hat, dieselbe dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, sodaß wir die beste Aussicht haben, daß dieser Schaden des Handwerks endlich beseitigt wird.
Eigenartig aber kann es nur berühren, wenn Herr Stadthagen hier auf der Tribüne des Reichstags auftritt und uns, dem Zentrum, die größten Vorwürfe machen will, weil wir die Invalidenversicherung ahgelehnt haben.
Ja, Sie, Herr Abgeordneter Stadlhagen, befanden sich in derselben Situation; auch Sie haben das Jnvalidengesetz abgelehnt!
Wie kann er nun hier als Ankläger auftreten, wo ihm jede Legitimation dazu fehlt
1 Wie es1ihm1im Prozeßverfahren da gehen würde, 1 wird1Herr1Stadthagen als Jurist auch wissen, 1 daß er1nicht1nur abgewiesen würde, sondern auch1noch1die1Kosten zahlen müßte.
Sie können nicht kommen und sagen, wir, das Zentrum haben es abgelehnt, weil uns das Gesetz zu weit gegangen ist.
Der Standpunkt meiner politischen Freunde ist in dieser Hinsicht hinlänglich bekannt.
Wir wollten das Gesetz anfangen mit der Großindustrie, wollten es auch angliedern an die damaligen bestehenden Organisationen, nämlich die Berufsgenossenschaften, und wollten abwarten, wie die ersten Anfänge sich hier bewährten, um dann mit der Zeit weiterschreiten zu können.
Wir waren auch Gegner des Reichszuschusses, und zwar aus prinzipiellen Gründen; ich will auf alles nicht näher eingehen.
Aber man kann von sozialdemokratischer Seite nicht kommen und sagen, wir haben das Gesetz abgelehnt, weil es uns nicht weit genug gegangen ist; es war nur Ihre alte Übertrumpfungstaktik.
Zwei Jahre nach Schaffung des Jnvalidenversicherungsgefetzes hat der Herr Abgeordnete Bebel auf dem Parteitag in Erfurt offen ausgesprochen: für uns handelt es sich nicht darum, daß wir dieses oder jenes erreichen, sondern darum, daß wir solche Anträge stellen, wie eine andere Partei sie gar nicht stellen kann.
Ich glaube, wenn da so offen die Ansicht der Sozial- (0) demokraten zugegeben wird, daß Sie nicht fragen, ob dieses oder jenes erreicht werden kann, sondern daß Sie nur nach Ihrer Übertrumpfungstaktik Anträge stellen, die gar nicht durchgeführt, von den anderen Parteien gar nicht angenommen werden können wie Herr Bebel selbst zugegeben hat —, so entfällt für Sie vollends jede Berechtigung, den bürgerlichen Parteien auf diesem Gebiete irgend einen Vorwurf zu machen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auf die anderen Einwendungen seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke usw.
will ich nicht eingehen, sondern nur bemerken: Illusionen sind unsererseits den Handwerkern nie und nimmer gemacht worden, auch nicht in den Verhandlungen über den unlauteren Wettbewerb.
Ich bitte, das Stenogramm meiner damaligen Rede nachzulesen; ich sagte eigens, es falle uns nicht ein, dem Mittelstand vorzureden, daß selbst durch die schärfste Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs allen Mißständen ein Ende gemacht werde, es sei das vielmehr nur eines der vielen kleinen Mittel zur Förderung des Mittelstandes.
Meine Herren, ich möchte Sie ersuchen, dem nationalliberalen Antrage nicht beizutreten, da wir in demselben schon eine verpflichtende Bindung nach einer bestimmten Seite hin sehen, und da uns die Herren ferner in keiner Weise gesagt haben, wie sie den Handwerkskammern das Material zur Begutachtung und Erklärung geben wollen.
Dieser Nachweis ist in der ganzen Debatte in keiner Weise geführt worden.
Wir können doch nicht den Handwerkskammern nur die Frage vorlegen: wollt ihr diese Versicherung oder nicht
sondern es muß, wie es auch gerade der Herr Abgeordnete Trimborn in seiner Rede gefordert hat, ihnen alles nötige Material an die Hand gegeben werden.
Deshalb sagen wir heute, ebenso wie es der Herr Abgeordnete Trimborn hier im Januar (v) gesagt hatte: „zurzeit ist eine Entscheidung in dieser Frage absolut unmöglich.
Präsident: Meine Herren, ich habe vorhin dem Herrn Abgeordneten Raab unrecht getan, indem ich ihn ersuchte, zum Gegenstände unserer Beratung zurückzukehren; ich wußte damals nicht, daß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky die Frage der Warenhäuser selbst angeregt hatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Froelich.
Froelich, Abgeordneter: Meine Herren, die Materie ist so ausreichend behandelt und so sehr zerpflückt worden, daß nur noch wenig anzuführen notwendig ist.
Ich habe mir einige Notizen Uber die Darlegungen der Herren Vorredner gemacht und will ganz kurz auf deren Ausführungen zurückkommen.
Der Herr Kollege Erzberger meinte, wir sollten doch erst einmal alles das durchzuführen suchen, was die Handwerker selbst einmütig wünschten.
Das ist ein guter frommer Wunsch und jedenfalls auch der vorsichtigere, also nach Falstaff bessere Teil der Tapferkeit.
Es ist richtig: wenn wir heute in unseren Wahlkreis gehen und dort mit Handwerkern zusammenkommen, die nicht den Standpunkt einnehmen, den wir hier vertreten, so wirft man uns leicht Knittel zwischen die Beine.
Man soll aber im Reichstage frank und frei das, was man sich als Ziel gesteckt hat, vertreten.
Meine Parteifreunde sind ja allezeit für die Forderungen eingetreten, die das Handwerk selbst für zweckmäßig erachtet.
Aber wir müssen auch vorausblicken, und es ist mit Recht ausgeführt worden, daß der Beschluß des Handwerkertages in Magdeburg nicht der Ausdruck der Gesamtstimmung der Handwerker ist.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
3565 (Froelich) M Ich habe soeben Gelegenheit gehabt, mit einem berufenen Führer im Streite um die Handwerkerbewegung zu sprechen; das ist der Obermeister Rahardt, er befindet sich auf der Tribüne.
Er hat mir noch soeben gesagt, daß wohl jeder Handwerker von Herzen wünsche, staatlicherseits sichergestellt zu werden.
Hier in Berlin, wo es 2300 selbständige Tischlermeister gebe, möchte schon ein großer Teil der Meister unter den gegenwärtigen Verhältnissen bald lieber Geselle als selbständiger Meister sein.
Das ist eine betrübende Tatsache, aber ein Beweis dafür, daß es notwendig wird, auch die Handwerkerkreise neben anderen Berufen, wie Kleingewerbetreibenden usw.
sicherzustellen.
Aus welchen Gründen sind denn überhaupt die sozialen Gesetze geschaffen worden
Um denjenigen im Volke eine gewisse Sicherheit zu geben, die sich bet Krankheit, Alter und Invalidität nicht aus eigenen Mitteln helfen können.
Das waren damals allerdings hauptsächlich die Arbeiter.
Der Staat hat im Prinzip anerkannt, für solche Leute eintreten zu müssen, die sich nicht selbst helfen können für den Fall der Krankheit, der Invalidität und des Alters.
Welcher Segen ist heute schon aus der sozialen Gesetzgebung entsprungen!
Es war auch richtig, daß man damals vorsichtigerweise erst mit einem Teile des Volkes anfing, die Versicherungen einzuführen.
Aber wer ist denn heute derjenige, der sich kaum noch helfen und retten kann und zwar vornehmlich gegenüber den Auswüchsen des Großkapitals
Es ist der Handwerker, der Kleingewerbetreibende!
Woher resultiert denn der stete Niedergang dieser Erwerbszweige
Der Herr Staatssekretär des Innern, der leider seinen Platz augenblicklich nicht einnimmt, hat vorhin so „wunderbare Töne geflötet ''auf den außerordentlichen Kulturfortschritt, der zu verzeichnen sei durch die Assoziation des Großkapitals.
Durch Konzentration des Großkapitals haben wir wohl einen Kulturauffchwung oder besser einen Kulturumschwung erlebt; aber mit diesem Kulturumschwung und scheinbaren Aufschwung und mit der politischen Machtentfaltnng hat leider auch Schritt gehalten der Niedergang des Mittelstandes.
(Sehr richtig!)
Es ist auch ein fundamentaler Irrtum, wenn der Herr Staatssekretär des Innern annehmen wollte, daß der allgemeine Wohlstand der Nation sich gehoben habe, weil die Kapitalien sich vermehrten und in wenigen Händen konzentrierten!
Fast jedem heutigen Kapital steht auch eine Schuld gegenüber, und nichts hat sich in der Gesamtbuchführung der Nation mit so positiver Sicherheit vermehrt als die Schulden: Reichsschulden, Staatsschulden, landwirtschaftliche Schulden, Hypothekenschulden, Privatschulden; überall, wohin man blickt, Schulden!
Wahrlich ein köstlicher, ein wunderbarer Aufschwung!
(Heiterkeit.)
Nun wäre ja auch am Ende die Konzentration des Kapitals etwas Gutes, wenn das Kapital produktiv angelegt würde.
Aber gerade die überschüssigen und besser gesagt überflüssigen mobilen Börsenkapitalien, die sich die Übergriffe auf das private Erwerbsleben erlauben, sind es gerade, welche den Mittelstand zu Grunde richten, weil sie eben großenteils spekulativ angelegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Wenn auf der einen Seite das Kapital sich in gewaltigen Massen konzentriert, so ist es ganz folgerichtig, daß auf der anderen Seite immer mehr Selbständigkeit zu Grunde gehen und der Kleingewerbetreibende ruiniert werden muß, das sehen wir, wohin wir blicken.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Man muß nur ein offenes Auge haben.
Die ganze Argumentation und alles, was uns vom grünen Tisch so schön gesagt wird, trifft leider nur recht selten zu.
Schauen wir hinaus ins Leben, sehen wir uns den Mittelstand, (6) den Handwerkerstand, an, mehr und mehr befindet er sich auf dem Wege des Niederganges.
Meine Herren, die Statistik wies vor einigen Jahren schon nach, daß die selbständigen Existenzen in einem Jahrzehnt um 18 Prozent abgenommen haben, während in dem gleichen Zeitraum die nichtselbständigen Existenzen sich um 66 Prozent vermehrten.
Ich behaupte, daß die Zahlen heute noch viel ungünstiger nach beiden Seiten sind, und ich meine, daß solche Zahlen ganze Bände sprechen.
Es ist nicht nöig, noch ein einziges Wort hinzuzufügen.
Solche Zahlen sagen mehr, als man mit noch so beredten Worten aussprechen kann.
Der Herr Staatssekretär hat sich auch gewundert, daß wie ich voriges Jahr ausführte rund 33', Prozent des Handwerkerstandes sozialdemokratisch gewählt haben.
Ja, ist denn das ein Wunder, wenn man sieht, welchen Standpunkt die Regierung den Handwerkerforderungen gegenüber einnimmt
Meine Herren, ich wundere mich darüber gar nicht.
Der Herr Staatssekretär bemerkte zu meiner damaligen Rede des weiteren: Und wenn ferner gesagt wird, mindestens 33', Prozent der Handwerker hätten sozialdemokratisch gewählt, um einmal der Regierung zu zeigen, was eine Harke ist, nun, meine Herren, dann bedaure ich das politische Verständnis der Handwerker.
Meine Herren, ich bedaure das „politische Verständnis ''der Handwerker nicht; denn ich weiß ganz genau, daß der deutsche Handwerker ein deutscher Mann durch und durch ist, und daß er nicht deshalb sozialdemokratisch wählte, um vielleicht mit den Herren Sozialdemokraten Arm in Arm in den Zukunftsstaat htneinzuwandern.
Nein, er wählte eben deshalb mal sozialdemokratisch, um seiner Unlust, seinem Unmut darüber Ausdruck zu geben, daß überall, wo die Regierung ansetzt, sie die Sozialpolitik am verkehrten Ende betreibt.
1 (r ) Der Herr Staatssekretär meinte alsdann, das Aufblühen der Warenhäuser sei ein Kulturfortschritt, er selbst sei allerdings kein Freund der Warenhäuser.
Nun, meine Herren, der höchste Knlturfortschritt müßte ja dann die Fortentwicklung dieser Bewegung sein, so zwar, daß schließlich nur noch wenige große Warenhäuser und derartige Etablissements existierten, während alle anderen Geschäftsleute wegrasiert werden und die Füße unter den Tisch dieser Großkapttalisten zu stecken haben.
Der Herr Staatssekretär betonte also, er sei kein Freund der Warenhäuser, deren Inhaber man auch als die Repräsentanten der modernen „Intelligenz ''bezeichnete.
Nun, meine Herren, wenn ich schon das Wort „Intelligenz ''auf diese heute angewendet höre (große Heiterkeit), da wird mir schon immer ganz anders, aber keineswegs besser!
Das Wort „Intelligenz ''zerlegt man am treffendsten in zwei andere Worte.
Einmal in Klugheit, dann in Schlauheit.
Diese beiden Worte ergeben das schöne Wort Intelligenz.
(Heiterkeit.)
Klug, meine Herren, ist der Hund, schlau ist der Fuchs; klug ist der Deutsche, schlau ist der Jude!
Hier haben Sie die sogenannte heutige „Intelligenz ''insonderheit der Warenhäusler.
Nun scheint mir aber der Herr Minister doch ein sehr großer Freund der Offiziers- und Beamtenwarenhäuser zu sein.
Der Herr Abgeordnete Peus hat hier neulich zum Ausdruck gebracht, daß die Offiziers- und Beamtenwarenhäuser sehr wohl am Platze seien, und all die Herren Beamten, die als Mitglieder figurieren, seien doch auch eigentlich weiter nichts als Lohnarbeiter, und man könne es ihnen gar nicht verdenken, wenn auch sie sich wirtschaftlich zusammenschließen.
Ja, meine Herren, sehen 3566 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
(Froelich.)
(1 wir uns doch diese „Lohnarbeiter ''einmal etwas näher an, welche Mitglieder des Offiziers- und Beamtenwarenhauses sind.
Die „Deutsche Handelswacht ''aus l903 gibt Aufschluß darüber.
Da finden Sie unter anderem einen Lohnarbeiter mit dem Namen v. Bülow, welcher Lohnarbeiter ganz zufällig zurzeit Kanzler des Deutschen Reiches ist.
Sie finden des ferneren einen gewissen Lohnarbeiter v. Posadowsky, dann einen v. Podbielski, weiter einen v. Rheinbaben, natürlich den Vorarbeiter Möller nicht zu vergessen, und daneben die sozialdemokratischen Abgeordneten Ledebour und Wolfgang Heine: „Arm in Arm mit dir fordere ich das Jahrhundert in die Schranken!
Solange diese Herren der hohen Regierung Mitglieder solcher Warenhäuser sind, werden wir wohl umsonst kämpfen und nicht erwarten können, daß hier Wandel geschaffen wird; aber ebenso lange müssen wir auch ein berechtigtes Mißtrauen gegen diese Herren hegen.
Sie sollten sich lieber abmelden aus diesem Verein und dafür sorgen, daß dem Handwerk und den Gewerbetreibenden nicht der Lebensnerv unterbunden, sondern gestärkt werde.
Nun möchte ich noch eins betonen.
Man hat meine Bemerkung, die ich hier im Januar d. I. machte über die 1000 Mark Unkosten der Handwerker für die soziale Gesetzgebung, wiederholt zur Sprache gebracht.
Der Herr Staatssekretär v. Posadowsky hatte ja seinerzeit daran gezweifelt, daß tatsächlich ein mittlerer Handwerker 1000 Mark für die soziale Gesetzgebung zu entrichten habe.
Nun, es hat ja der Herr Obermeister der Berliner Tischlerinnung Rahardt, der dort noch immer oben auf der Tribüne sitzt (Heiterkeit), durch sein bekanntes Flugblatt inzwischen überzeugend nachgewiesen, daß tatsächlich ein mittlerer Handwerker 1000 Mark für die sozialen Gesetze zu zahlen hat, was nunmehr der Herr Staatssekretär nicht mehr in Zweifel zog.
Des ferneren hat L) der Herr Staatssekretär v. Posadowsky aber heute bezweifelt, daß ein derartiger Handwerker nur 4000 Mark Reingewinn habe; er müsse sicher viel mehr und wenigstens 12000 Mark zu verzeichnen haben.
Nun, ich muß meinerseits in die dem Herrn Staatssekretär vorliegende Aufstellung ich glaube, berechtigte Zweifel setzen; denn das, was ein Mann wie Herr Obermeister Rahardt, der seit vielen Jahren im Kampf steht und die Handwerkerbewegung aus- und einkennt, aufstellt, ist für mich jedenfalls ebenso maßgebend wie das, was uns soeben seitens des Herrn Staatssekretärs vorgetragen worden ist.
Aber nehmen wir einmal an, ein derartiger Handwerksmeister hätte in der Tat 12000 Mark Reingewinn, woran ich eben ganz entschieden zweifle, so muß der Herr Staatssekretär mir doch einräumen, daß selbst bei 12 000 Mark Reingewinn allein für die soziale Gesetzgebung 1000 Mark immer noch außerordentlich viel ist; eine ganz gewaltige Summe, namentlich, wenn man dabei in Betracht zieht, daß der Handwerker doch auch manche Ausfälle zu verzeichnen und oft große Außenstände hat, daß er ferner, wo er des Kapitals bedarf, schwere Zinsen zahlen muß.
Zieht man alle diese Momente In Betracht, so kommt man zu dem Ergebnis, daß unter allen Umständen die soziale Gesetzgebung in dem derzeitigen Zuschnitt dem Handwerker eine drückende Last ist.
Was hat denn den Mittelstand, besonders den Handwerkerstand mehr und mehr vernichtet
Da sehen wir wenn ich so sagen darf in der theoretischen Apotheke der Herren Freisinnigen manch wunderbar Tränklein gebraut, deren Etiketten lauten: „Gewerbefreiheit '', „Intelligenz '', „Selbsthilfe '', „freies Spiel der Kräfte '', „Kartelle '', „eine Hose gratis ''und mehr derlei köstliche Kurpsuscherartikel.
(Heiterkeit.)
All das hat dazu beigetragen, den Handwerker- und Kleingewerbestand zu Grunde zu richten; mit der Einführung der Gewerbefreiheit hat auch die allmähliche Proletarisierung des Handwerks eingesetzt.
Das Lehren hörte auf, damit (0) auch das Lernen.
1870 setzten die großen Schwindelbauten ein, Millionen und aber Millionen sind dem Handwerker aus der Tasche geraubt, dem unlauteren Wettbewerb wurde Tor und Tür geöffnet.
Die Novelle von 1881 brachte dem Handwerk nur Pflichten, keine Rechte.
Es war dann auch vorauszusehen, daß bei dem späteren Handwerkerorganisationsgesetz sich nur etwa der achte bis zehnte Teil des Handwerks in Innungen organisieren werde.
Man reichte eben dem Handwerk Steine statt Brot.
Auch hier hat das Versagen der obligatorischen Durchführung des Handwerkergesetzes nur Zwietracht ins eigene Lager gebracht.
Dann kamen die Arbeiterschutzgesetze, die gut gemeint waren, und über die wir uns sehr freuten; aber sie waren nur für den Arbeiter bestimmt.
Arbeiterschutz ohne Mittelstandschutz ist verfehlt, es ist ein Schlag ins Wasser.
Wie die einzelnen Parteien seinerzeit stimmten, interessiert uns ja allerdings bis zu einem bestimmten Grade.
Die Freisinnigen stimmten seinerzeit gegen die sozialen Gesetze, weil es sich um eine „Zwangs ''-Versicherung handelte, und die Sozialdemokraten, weil angeblich nicht genug für die Arbeiter geboten werde.
Ich will nicht untersuchen, ob das die wirklichen Motive waren.
Aber ich bedaure, daß die Sozialdemokraten gewöhnlich alles ablehnen, was zum Segen der Arbeiter angestrebt wird.
Will man für den Arbeiter wirklich etwas erreichen, dann soll man doch vor allen Dingen immer das Erreichbare annehmen, bis Besseres geboten wird.
Lehnt man aber alles mit konstanter Bosheit ab, wohin soll das führen
Wenn wir alle nun die sozialen Gesetze abgelehnt hätten, so würde für den Arbeiter bisher noch gar nichts erreicht sein.
Nun wird eingewendet: der Handwerker ist nicht für die obligatorische Versicherung zu haben, auch sei die Uneinigkeit im Lager der Handwerker noch zu groß.
Ja, die soziale Gesetzgebung hat das Handwerk und das Ge- (v) werbe eben überlastet, und so befürchten beide eine weitere Belastung.
Ganz zu Unrecht sind die Lasten gerade auf diese mehr oder weniger schwachen Schultern gelegt.
Die Produkte, welche heute die Arbeiter, die Gesellen, in den Fabriken usw.
anfertigen, werden doch angefertigt für die Gesamtheit.
Wie kommt nun das Handwerk, wie kommt das Gewerbe dazu, die Kosten der sozialen Gesetzgebung zu tragen
Gerechterweise hätte die Gesamtheit diese Lasten mit tragen zu helfen.
Ich hatte seinerzeit einen Zuschlag zur Einkommensteuer empfohlen, unten klein anfangend, dann nach oben wachsend.
Das ist doch der beste und gerechteste Weg.
Der Handwerker, Kleingewerbetreibende, Privatbeamte usw.
sollen und müssen unter allen Umständen sichergestellt werden, wobei sie selbst eine weitere Belastung wie bisher möglichst nicht erfahren dürfen.
Die Steuern für den Handwerker usw.
sind heute schon außerordentlich hohe.
außer der Gewerbesteuer trägt er dutzenderlei Steuern und Abgaben, dann die sozialen Lasten für die Arbeiter, er selbst versichert sich dann um wenigstens seinen Angehörigen dereinst eine kleine Beihilfe zu hinterlassen bei Privatgesellschaften gegen Tod, auch wohl gegen Unfall und Invalidität.
Welche verhältnismäßig hohen Prämien hat der Privatversicherte zu zahlen
Versichert man heute sein Leben mit nur 5000 Mark und zahlt durchschnittlich vom 28. bis zum 55.
Lebensjahre, so hat man in ungefähr 27 Jahren bei einer Prämie von jährlich 210 bis 230 Mark die Summe von 5670 Mark eingezahlt.
Davon erhält man dann durchschnittlich 16
Prozent Dividende, gleich 945 Mark vergütet; es verbliebe somit eine eingezahlte Summe von 4725 Mark.
Rechnen wir hinzu nur 4 Prozent verloren gegangene Zinsen, so hätten wir also rund 5000 Mark eingezahlt.
Wie steht es demgegenüber mit der staatlichenAlters-undJnvalidenversicherung
Ich gönnedem Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
3567 (Froelich.)
(L) Arbeiter ganz gewiß von ganzem Herzen viel mehr, als die Rente ausmacht, die er heute bekommt, da sie viel zu gering ist.
Auch halte ich die Altersgrenze bei weitem für zu hoch.
Aber Sie wollen doch folgendes bedenken.
Ein Arbeiter der dritten Lohnklasse zahlt, wenn er seine Jnvalidenund Altersmarken klebt, sagen wir mal, durchschnittlich vom 16. bis 55.
Lebensjahre, die auf ihn entfallende Hälfte von 39 X 52 X 24, also 245 Mark.
Rechnet man hierzu einen Zinsverlust von etwa 191 Mark, so zahlt der Arbeiter ich will gar nicht die 500 Wochen 10 Jahre in Betracht ziehen, nach welcher Zeit er eventuell schon in den Genuß der Rente treten kann etwa 436 Mark.
Nehmen wir an, der gegen Alter und Invalidität versicherte Arbeiter hätte bereits in 20, anstatt der zu Grunde gelegten 39 Jahre die 436 Mark eingezahlt, so hätte er pro anno für Invalidität und Alter 20 Mark zu leisten, wofür er die allerdings zum Leben viel zu geringe Rente von rund 200 Mark (immer nur nach dem oberflächlichen Verhältnis berechnet) als Zinsen respektive Rente erhalten würde; er empfängt somit für diese 20 Mark Prämie pro aono ungefähr das Gleiche, was ich für 210 Mark Prämie auf 5000 Mark an Rente respektive Zinsen erhalten würde, nämlich 4 Prozent von 5000 Mark 200 Mark rund xro anno.
Demnach liegt doch ohne Frage gegenüber der Staatsversicherung eine Benachteiligung der Privatversicherten in geradezu schreiendem Mißverhältnis vor.
Es wäre daher sehr empfehlenswert, wenn entweder diese Gesellschaften ein viel größeres Entgegenkommen zeigten, oder aber, wenn die Versicherungsgesellschaften in die Hände des Staats übergeführt würden.
Wir haben ja gehört, welche Grundsätze bei manchen Gesellschaften herrschen, und wie geschaltet und gewaltet wird.
Einzelne Dtrektorengehälter sollen sich auf 20-, 50-, ja 80 000 Mark belaufen.
Wenn so die Mittelstandsleute solch kolossale Summen (L) neben den fetten Dividenden aufbringen müssen, so ist es wohl sehr begreiflich, daß auch diese Stände etwas mehr Fürsorge seitens des Staates resp.
der Regierung suchen, durch deren Maßnahmen sie mehr und mehr ins Verderben geraten sind.
Auch der Handwerker und Kleingewerbetreibende und der Privatangestellte müssen mit viel geringerer Prämie wenigstens dasselbe bei der Staatsversicherung erreichen, was sie heute mit 200 und mehr Mark Prämie bei den Privatgesellschaften erzielen.
Nach alledem komme ich zu dem Schluß, daß man eine obligatorische Versicherung der Handwerker herbeiführen solle.
Ich meine auch, daß wir schließlich dahin kommen müssen, wenn wir etwas wirklich Segensreiches für die bedrängten Volksschichten erreichen wollen.
Der Zwang ist durchaus notwendig, ohne ihn geht es nun mal leider nicht; das haben wir seinerzeit auch bei der Einführung der Sonntagsruhe und dem Neunuhrladenschluß gesehen.
Ich kann mich noch ganz genau erinnern: bevor der Neunuhrladenschluß eingeführt wurde, hatten sich die Kaufleute zusammengetan und eine freiwillige Vereinbarung dahin getroffen, ihre Läden Punkt neun Uhr zu schließen.
Die ersten acht und neun Tage ging das auch wunderschön.
Bald aber schloß der eine um 9 l, Uhr, der andere guckte um die Ecke, machte es ebenso, und so kam man dann so ganz allmählich dazu, wieder hübsch um zehn Uhr seinen Laden zu schließen.
Die wohlgemeinte „freie ''Vereinbarung nützt also gar nichts; es muß eben mit Gesetzeskraft vorgegangen werden.
Und so ist es auch mit der Handwerkerversicherung.
Ohne Zwang wird aus der ganzen Sache nichts, sie bleibt Stück- und Flickwerk.
Ohne Zwang werden eben die Handwerker in augenblicklicher Verkennung der späteren Wohltaten sich gegen die Versicherung wenden.
Sie wissen, daß die Arbeiter sich seinerzeit auch gegen die Versicherung gewehrt haben, und wenn man die Arbeiter gefragt hätte, ob sie die Versicherung haben wollten, so würden diese sie (0) zweifellos abgelehnt haben, weil sie eben die Tragweite nicht ermessen konnten.
So ist es auch zurzeit noch mit den Handwerkern.
Deshalb trete man ein für Zwangsversicherung, um dem Handwerker wenigstens wieder eine einigermaßen gesicherte Grundlage zu geben!
Denn die Erhaltung des Handwerker- und des Mittelstandes ist die beste Gewähr für den Fortbestand unseres wirtschaftlichen Lebens, des Vaterlandes und insonderheit der Monarchie.
(Bravo!)
Präsident: Der letzte Herr Redner hat, mehrfach unter Nennung des Namens, Bezug genommen auf einen Herrn, der sich auf der Tribüne befinden soll.
Ich halte dies nicht für angemessen.
(Sehr richtig!)
Das wollte ich dem Hause mitteilen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte möchte ich mir erlauben in bezug auf unsere Stellung zu den Interessen des gewerblichen Mittelstandes und dazu Bezug nehmen auf eine Äußerung des Herrn Kollegen Dr. Pachnicke über diesen Punkt.
Er hat Veranlassung genommen, aus unserer Abstimmung zu Punkt 4 des Antrags Gröber, in welchem Beaniten und Offizieren verboten werden soll, an Gründung und Betrieb von Konsumvereinen teilzunehmen er hat Veranlassung genommen, daraus herzuleiten, daß wir uns dadurch mit unserer mittelstandsfreundlichen Haltung in Widerspruch gesetzt hätten.
Diese Folgerung kann ich nicht zugeben und muß mich auf meine damaligen kurzen Ausführungen beziehen.
Es sind nur wenige Zeilen, die ich bitte, verlesen zu dürfen.
Ich habe gesagt: Nachdem wir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noeren gehört haben über Offizier- d »und Beamtenkonsumvereine, müssen wir sagen: seine Interpretation dieses Punktes findet unsere Zustimmung, darüber ließe sich diskutieren; indessen diese Interpretation stimmt nicht überein mit dem Wortlaut des Antrags.
Darin liegt die Schwierigkeit, daß wir uns nicht unbedingt dem Antrage anschließen können; vielleicht belieben die Herren noch eine andere Fassung, auf die man sich vereinigen kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Unsere Ablehnung war also nur eine bedingte, weil wir fürchteten, durch Annahme der scharfen Fassung dieses Antrages eine Ausnahmegesetzgebung gegen diese Kreise unserer Mitbürger in die Wege zu leiten; denn wir würden in der Konsequenz dieses Antrages Gröber dazu kommen, diese unsere Mitbürger in ihrer persönlichen und wirtschaftlichen Freiheit zu beschränken, und sie liefen dann Gefahr, zu Bürgern zweiter Klasse degradiert zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde haben wir uns genötigt gesehen, eine ablehnende Haltung einzunehmen; eine Vernachlässigung aber der Mittelstandsinteressen, die wir nach wie vor nachdrücklich vertreten, sollte damit in keiner Weise ausgedrückt sein.
Das versteht sich eigentlich Won selbst; aber wir möchten doch Wert darauf legen, das hier noch ausdrücklich zu betonen, damit nicht etwa aus unserer ablehnenden Haltung mißverständliche Konsequenzen in bezug auf unser Eintreten für die Interessen des Mittelstandes gezogen werden.
Darum glaubte ich, zugleich im Namen meiner politischen Freunde diese kurze Verwahrung einlegen zu müssen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
3568 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
() Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zum Schluffe nur auf einige Äußerungen zurückkommen, die von mehreren Herren Rednern gemacht worden sind, die nicht unwidersprochen bleiben dürfen.
Ich muß mich zunächst mit Herrn Kollegen Erzberger beschäftigen.
Er hat, wie ich ihn unumwunden zugebe, mit einer großen Dialektik versucht, einen Gegensatz zu konstruieren zwischen der Stellung, die das Zentrum vor einem Jahre vertreten hat, und derjenigen, die heute hier vertreten worden ist.
Aber nach dem stenographischen Bericht kann es unserer Auffassung nach keinem Zweifel unterliegen, daß eine Wandlung in den Kreisen des Zentrums stattgefunden hat, dessen Stellung heute durch den Mund des Herrn Kollegen Erzberger zum Ausdruck gebracht worden ist.
Er hat zwar vorher in Erwiderung auf die Ausführungen meines Kollegen Patzig eine Stelle verlesen, die wohl im ersten Augenblick den Eindruck hervorrufen könnte, als ob tatsächlich Herr Kollege Trimborn im vorigen Jahre dasselbe ausgeführt hätte, was heute vom Herren Kollegen Erzberger ausgeführt worden ist.
Er hat aber nur Bezug genommen auf den Eingang der Rede, die Herr Kollege Trimborn im vorigen Jahre gehalten hat, aber nicht Bezug genommen auf das, was vorhin schon von meinem Fraktionskollegen Patzig vorgetragen worden ist, nämlich daß damals ausdrücklich konkrete Unterlagen zur Weiterbehandlung dieser Materie verlangt wurden, und zum Schluffe hat Herr Erzberger erklärt: 1 heute ist jede Entschließung zur Sache unmöglich; das sind die Worte, mit denen im vorigen Jahre Herr Kollege Trimborn seine Ausführungen in der Beziehung geschlossen hat.
Der Herr Kollege hat es aber wohlweislich unterlassen, diejenigen Sätze zu verlesen, die vor diesen Worten stehen.
Diese Worte lauten nämlich; nachdem Herr Kollege Trimborn gesagt hat, wir wollen Unterlagen (L) schaffen mit Hilfe der Handwerkskammern, fährt er weiter fort: Ist es über alle diese Punkte in den beteiligten Kreisen einigermaßen zu einer Klärung der Meinungen und zu einer gewissen Übereinstimmung gekommen, dann sind meine Freunde gern bereit, an die Frage der Versicherung der selbständigen Handwerker wieder heranzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Nun frage ich den Herrn Kollegen Erzberger: wie ist es denn möglich, eine Klärung unter den Meinungen festzustellen, wenn wir nicht verlangen, was der Herr Kollege Trimborn verlangt hat, mit Hilfe der Handwerkskammern eine Enquete zu veranstalten, auf Grund deren wir dann überhaupt erst über die Meinungen der Handwerkerkreise aufs genaueste orientiert werden
(Zuruf aus der Mitte.)
Wenn des weiteren Herr Kollege Erzberger meint: wenn der Vorsitzende der hessischen Landesversicherungsanstalt in einem Vortrage den Wunsch geäußert habe, man möge doch in eine Versicherung der Handwerker und Gewerbetreibenden eintreten, dann könne man auf Grund solcher Äußerungen alle möglichen Gesetze konstruieren, so gebe ich ihm bis zu einem gewissen Grade recht.
Aber wenn der Vorsitzende einer Jnvaliditätsanstalt, die ganz hervorragend zum Segen der Beteiligten gewirkt hat, vor eine Versammlung tritt, die wirklich etwa 100000 Handwerker repräsentiert und einen in seinen Konsequenzen so weittragenden Vortrag hält, dann, Herr Kollege Erzberger, war dieser Beamte sich klar über die Tragweite dieser Worte und darüber, ob die Sache finanziell durchführbar ist oder nicht.
Herr Kollege Erzberger ist dann darauf eingegangen, wie wir uns die Details dieser Versicherung vorstellen.
Davon ist ja gar keine Rede in unserem Antrag.
Wir verlangen nur Erhebungen unter Mitwirkung (0) der Handwerkskammern, und die Handwerkskammern werden Sie doch, Herr Kollege Erzberger, als berechtigte Vertreter des Handwerks anerkennen.
Sodann hat der Herr Kollege Erzberger mir insofern iu meinen Ausführungen einen Widerspruch nachweisen zu können geglaubt, als ich einmal gesagt hätte: die Handwerker kennen das Gesetz nicht, und das andere Mal: sie sind böse über die Vorteile, die das Gesetz hat, also müßten sie das Gesetz doch kennen.
Das ist eine Sophistik, der ich nicht folgen kann; denn darin liegt eben der Schwerpunkt meiner Ausführungen: der Handwerker ist sich vielfach über die Vorteile des Gesetzes nicht klar, und er erkennt sie erst in dem Moment, wo er merkt, daß sein Geselle im Erkrankungsfalle besser gestellt ist als er selbst, der zwar Beiträge zu leisten hat, ohne positiven Vorteil davon zu haben.
Das wissen Sie so gut wie ich.
Dann hat Herr Kollege Erzberger ebenso wie verschiedene andere Redner immer wieder über die Lasten geklagt, die eventuell durch eine solche Versicherung dem Handwerker auferlegt werden.
Meine Herren, darüber lassen wir unsere Handwerker auch nicht im unklaren '; wir sagen ihnen ganz offen, daß sie Lasten übernehmen müssen, wenn sie Rechte haben wollen.
Aber der Unterschied ist doch der, daß die gegenwärtige Versicherung von unseren Handwerksmeistern Lasten fordert, ohne daß sie Vorteile haben, während sie bei dem Vorgehen, was wir beabsichtigen, ihren Leistungen entsprechend, Vorteile von dem Gesetz haben sollen.
Des weiteren hat der Herr Kollege behauptet, die süddeutschen Handwerker wären gegen das Gesetz.
Als ich ihm zurief, dazu gehörte Hessen auch, sagte er: Sie sind an der Mainlinie zu Hause.
Nun ich rechne wenigstens das, was unterhalb der Mainlinie liegt, noch zu Süddeutschland.
M) (Heiterkeit).
Er hat mir also entgegengehalten, gerade die süddeutschen Handwerksmeister machen gegen eine derartige Versicherung Propaganda.
Nun, Herr Kollege, da muß ich Ihnen mal eine Tatsache entgegenhalten.
Sie werden mir unumwunden zugeben, daß der ganze Verband deutscher Gewerbevereine sich in erster Linie aus süddeutschen Handwerksmeistern rekrutiert, und gerade die in den deutschen Gewerbevereinen organisierten Handwerksmeister haben auf dem Mainzer Tage diesen Beschluß gefaßt und sind bis heute auf diesem Beschluß stehen geblieben.
Sie werden mir zugeben, daß weder in diesem Jahre in Straßbnrg noch auf dem Handwerkerkammertage in Lübeck diese Beschlüsse aufgehoben worden sind; sie bestehen also noch zu Recht.
Infolge dessen können Sie nicht von einer Mehrheit der Handwerker sprechen, die gegen unser Vorgehen eingenommen sei.
Wenn Sie von Württemberg reden, so ist Württemberg noch nicht Deutschland, und die Württembergischen Handwerker sind noch nicht die Vertreter des Handwerks im ganzen deutschen Vaterlande.
Die Forderung, die wir in unserem Antrage eigentlich gestellt haben, ist von vielen Seiten nicht in der richtigen Weise berücksichtigt worden, d. h. ist in ganz falscher Auffassung ausgelegt worden, und damit ist natürlich hier im Hause eine Debatte entstanden, die wir gar nicht beabsichtigt haben; die Erörterung der Mittclstandsfragen, die heute auch teilweise angeregt worden sind, lag uns vollständig fern.
Wir wollen auch nicht eine obligatorische Versicherung eingeführt wissen, sondern wir wollen nach unserem Antrage, wie er hier vorliegt, lediglich die verbündeten Regierungen ersuchen, unter der Mitwirkung der Handwerkskammern und der Gewerbevereinsverbände Erhebungen über die Grundlagen für eine obligatorische Invalidenversicherung der Handwerker in die Wege zu Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
3569 (Dr. Becker (Hessen).)
L) leiten.
Nun ist doch ein wesentlicher Unterschied, ob ich lediglich vorbereitende Schritte verlange, ob ich verlange, daß man zunächst Material sammle, um auf Grund dieses Materials eventuelle Vorschläge von seiten der Regierung entgegenzunehmen, oder von unserer Seite Vorschläge zu machen.
Es hat auch der Antrag mit der Einführung der obligatorischen Versicherung als solcher eigentlich nichts zu tun als nur das, daß es sich um vorbereitende Schritte handelt, um das nötige Material zusammenzubringen, um, wie der Herr Abgeordnete Trimborn selbst im vorigen Jahre erklärt hat, zunächst einmal in der ganzen Frage klar zu sehen.
Meine Herren, der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei hat geglaubt darauf hinweisen zu müssen, daß wenn wir, die Nationalliberalen, speziell dem Handwerk helfen wollten, wir dann doch dafür sorgen sollten, daß die Großindustriellen, die in unseren Reihen vertreten seien, den Handwerksmeistern die Rohprodukte nicht verteuern möchten.
Demgegenüber kann ich nur erklären, daß wir uns freuen, in unserer Partei eine Anzahl Großindustrieller zu haben, weil wir ja keine einseitige Klassenpartei sind, keine Vertretung einseitiger Klasseninteressen wollen, sondern weil wir gerade dadurch, daß die verschiedenen Berufszweige und Gewerbskreise in unserer nationalliberalen Fraktion vertreten sind, natürlich auch die Interessen der Allgemeinheit am besten zu wahren vermögen.
Und wenn er gemeint hat, wir sollten auf die Großindustriellen einen gewissen Druck dahin üben, so ist selbstverständlich die Fraktion einmal gar nicht in der Lage, das zu tun, und auf der anderen Seite kann ich nur versichern, daß wir in unserer Fraktion die Interessen der Großindustrie nur insofern vertreten, als sie sich mit den Interessen der Allgemeinheit in Einklang bringen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Das ist bisher so gewesen und wird hoffentlich auch in Zukunft so bleiben.
Und nun, meine Herren, nur noch wenige Worte zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky.
Ich will nicht eingehen auf alle die Äußerungen, die teilweise schon von Herrn Kollegen Raab zurückgewiesen worden sind.
Aber wenn sich der Herr Staatssekretär darüber beklagt, das man ihm seinerzeit eine Äußerung in den Mund gelegt habe, die er tatsächlich nicht gemacht hat, und daß ihm nachgesagt worden wäre, er habe für das Handwerk nichts übrig, dem Handwerk sei nicht mehr zu helfen, dann möchte ich wissen, ob die heutigen Erklärungen dazu angetan waren, in Handwerkerkreisen eine andere Meinung über ihn hervorzurufen.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Staatssekretär heute in dieser absolut negierenden Weise nicht einmal darauf eingegangen ist, uns wenigstens die paar, ich möchte fast sagen, lumpigen tausend Mark zu bewilligen, die zu derartigen Erhebungen nötig sind, dann darf man sich nicht wundern, wenn draußen im Lande der Glaube vorherrschend wird, der seither auch schon gewesen ist, daß tatsächlich die Regierung für die Lage des Handwerks nichts übrig hat.
Der Herr Staatssekretär ist dann weiter auf die Frage der Warenhäuser eingegangen.
Ich will diese Frage vollständig aus dem Bereiche unserer weiteren Diskussion ausscheiden; aber wenn der Herr Staatssekretär der Meinung ist, daß in dem Augenblick, wo man die Untergrundbahnen, die elektrischen Bahnen beseitigt, auch die Warenhäuser beseitigt wären, so, muß ich sagen, ist doch die Ansicht des Herrn Staatssekretärs nach der Ansicht einer großen Zahl meiner politischen Freunde jedenfalls eine durchaus falsche, und wer die Verhältnisse in dieser Beziehung zu beobachten Gelegenheit hat, der wird mit Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
mir darin übereinstimmen, daß nicht nur die Warenhäuser lv) in den großen Städten es sind, die unser Gewerbe, Handwerk schädigen, sondern daß diese Warenhäuser heute bereits draußen auf dem Platten Lande in Hülle und Fülle entstehen, in Orten, wo man noch keine Untergrund- und keine elektrischen Bahnen hat.
(Sehr richtig!)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nicht unausgesprochen lassen, daß man meiner persönlichen Auffassung nach überhaupt bei unserer ganzen Gesetzgebung und besonders bei der wirtschaftlichen Gesetzgebung der letzten Zeit viel zu viel immer nur den Blick auf die großen Städte gelenkt hat, daß man aber für die Verhältnisse draußen auf dem platten Lande außerordentlich wenig Verständnis gezeigt hat.
Ich kann nur nochmals an das hohe Haus die Bitte richten: stimmen Sie unserem Antrage zu!
Sie werden damit dem Handwerk nicht neue Lasten auferlegen, sondern Sie werden es uns nur ermöglichen, ein klares Bild von den Verhältnissen zu bekommen, um dann auf Grund der ermittelten Tatsachen die weiteren Schritte vornehmen zu können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat mich in einem Punkte mißverstanden.
Er meinte, ich hätte ihm den Wunsch nahegelegt, daß er Einfluß ausübe auf die Großindustriellen, die in seiner Fraktion vertreten sind.
Das habe ich nicht ausgeführt; sondern ich habe gesagt, daß seine Fraktion ebenso wie die Konservativen, die Freikonservativen und der größte Teil des Zentrums die Interessen des Großkapitals wahrnimmt.
Auf die einzelnen Herren, die in der Fraktion sitzen, habe ich nicht rekurriert.
1 Ml Der Herr Abgeordnete Froelich hat dargelegt, wie gut der Arbeiter gegenüber dem Selbstversicherer gestellt sei.
Der Selbstversicherer zahle nach seiner Rechnung 5000 Mark und bekomme nach 20 Jahren dann 5000 Mark von der Lebensversicherung zurück, das mache an Zinsen dann 200 Mark, während der Arbeiter in 20 Jahren nur 200 Mark zahle und dann jährlich 436 Mark Rente bekomme.
Ich glaube, Herr Froelich wird kaum einen Arbeiter finden, selbst einen Arbeiter, der nur die Halbtagsschule besucht hat, der dieser Rechnung beitritt.
Zunächst bekommt ja Herr Froelich, wenn er sein Leben versichert, das gesamte Kapital, das er ausgegeben hat, zurück.
Der Arbeiter bekommt in 9 von 10 Fällen keinen Pfennig zurück; man hat ihm also die 200 Mark genommen ohne irgend eine Gegenleistung.
Nur derjenige Arbeiter hat eventuell Nutzen, der das 70.
Jahr erreicht oder erwerbsunfähig wird.
Und für ihn zahlt außer diesen Beträgen von 200 Mark und den 200 Mark, die der Arbeiter gibt, die also auch wieder aus den Taschen der Arbeiter fließen, die Gesamtheit der anderen Arbeiter, die nichts erhalten.
Sie werden doch die Grundlagen der Versicherung uns hier nicht anders darstellen können, als sie tatsächlich sind.
Jeder Arbeiter ist verpflichtet, zu zahlen, und nur eine kleine Anzahl von Arbeitern kann etwas zurückbekommen.
Die Rente wird also vom Rentenempfänger und von anderen Arbeitern gezahlt, die nicht einen Pfennig für sich bekommen, während Herr Froelich für sich 5000 Mark einzahlt mit der Gewißheit, daß ihm 5000 Mark zurückgezahlt werden müssen.
Also das war ein recht schlechtes Exempel, das der Herr Kollege vorhin aufmachte, und ist durchaus ungeeignet, zu beweisen, was Herr Froelich wollte.
Gerade die Art und Weise der Lastenverteilung hat uns ja dazu geführt, schon früher darzulegen, daß vom rechnerischen Stand492 3570 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
(Stadthage«.)
(L) punkte aus betrachtet die Sache so liegt, daß dem Arbeiter aus der einen Tasche ungefähr 1 Mark genommen wird, um der Arbeiterklasse 10 Pfennig in die andere Tasche hineinzustecken.
Das ist keine Wohltat, sondern eine ganz kleine Abschlagszahlung auf das Recht, das jeder einzelne Arbeiter hat, daß die Allgemeinheit für den Fall des Alters und der Invalidität für ihn sorgt.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mir zum Vorwurf gemacht, ich hätte das, was Herr Trimborn gesagt hat, nicht richtig vorgetragen, denn ich hätte nach seiner Ansicht nötig gehabt, noch einen ferneren Absatz zu verlesen.
Ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Erzberger in der langen Darlegung, die er machte, nicht auch noch die ferneren drei oder vier Spalten verlesen hat, die weiterhin Herr Trimborn ausführte, und die auch nicht ein Jota an dem ändern, was ich vorgetragen habe.
Der Herr Abgeordnete Becker hat mit vollem Recht ausgeführt, daß Herr Erzberger sich in unlösbarem Widerspruch befunden hat mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn.
Ich wollte dem Herrn Abgeordneten Erzberger nur sagen: es ist ganz unmöglich, zu glauben, etwas dadurch beweisen zu dürfen, daß man im Brustton der Überzeugung etwas behauptet, dabei so macht, als ob das Gegenteil dessen daraus folge, was ein anderer Abgeordneter dargelegt hat, um, wenn der Abgeordnete dann nicht in der Lage ist, sofort aufzustehen und das Unrichtige dieser Behauptung darzutun, dann vielleicht späterhin zu sagen: das Gegenteil ist nicht gesagt worden, es ist nicht bestritten worden, also habe ich recht.
Weil ich diese wieder befolgte Methode kenne, habe ich ohne Präjudiz für künftige Fälle es für nötig erachtet.
Ihnen ausdrücklich jetzt zu widersprechen.
Sie haben mit Ihrem Vorwurf durchaus nicht recht, daß ich falsch zitiert hätte.
Nein, ich habe richtig zitiert, so wie gestern von dem Kollegen Sachse auch richtig zitiert worden ist.
M Herr Erzberger hat hier behauptet, es sei nicht nötig, für die Betreffenden durch Versicherung zu sorgen.
Demgegenüber habe ich ihm vorgehalten, daß der Abgeordnete Trimborn erklärt hat: „Für alle diese schwachen, selbständigen Existenzen besteht auch dasBedürfnis einer Versicherung gegen Alter und Invalidität, dies wird niemand leugnen.
Aber der Herr Abgeordnete Erzberger hat es geleugnet. '
Daß dann der Abgeordnete Trimborn auf die Selbstversicherung eingegangen ist und auf mehrere andere Sachen auch, das wissen die Herren im Hause auch, und es wäre Zeittotschlagen gewesen, das nochmals vorzulegen.
Die Herren sind ja im Besitz der stenographischen Berichte.
Ich habe mich übrigens gewundert, daß Herr Erzberger, der so großes Gewicht darauf legt, daß alles aus der Trimbornschen Rede vorgelesen wird, kurz darauf eine Äußerung des Abgeordneten Trimborn, durch welche Herr Trimborn in der liebenswürdigen Art, wie er die Sachen anführt, eine gewisse Heiterkeit erregte, wörtlich hier vorgetragen hat, ohne seine Quelle zu nennen.
Der Herr Kollege Trimborn hat auf die Feststellung, die damals mein Freund Molkenbuhr machte, daß das Zentrum gegen das Jnvaliditätsversicherungsgesetz gestimmt hat, erklärt: Nun warten Sie doch einmal, wie ich mit Ihnen umgehe. '
Sie haben gegen die ganze Invalidenversicherung gestimmt.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dasselbe getan haben, wie können Sie uns dann einen Vorwurf machen
Dann sind Sie doch genau in derselben Lage.
Es fehlt Ihnen also die Aktivlegitimation, und wenn man keine Aktivlegitimation vorbringt, wird man im Prozeß abgewiesen und muß obendrein noch die Kosten tragen.
Das waren die Äußerungen, die der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin mir gegenüber hier vortrug, aber nicht als Äußerungen des Abgeordneten Trimborn, sondern scheinbar als seine eigenen.
Nun muß ich sagen: er hat doch den Unterschied nicht ganz verstanden, den es ausmacht, ob Herr Trimborn scherzhafterweise etwas vorträgt, oder wenn er etwas vorträgt so, als ob er in der Tat damit etwas beweisen könne.
Wie sich aus der damaligen Sitzung ergibt, und wie für jeden, der die Akten kennt, feststeht, haben die Sozialdemokraten die Invalidenversicherung abgelehnt, wiewohl sie die eigentlichen Väter, die Stößer nach dieser Richtung hin für die Gesetzgebung gewesen sind.
(Widerspruch rechts.)
Ach, meine Herren, wollen Sie denn immer wieder Ihren heiligen Bismarck angeführt wissen
wollen Sie immer wieder angeführt wissen, was in der Thronrede selbst steht
Es ist doch wirklich überflüssig, noch einmal das anzuführen, was schon so oft hier aktenmäßig dargelegt worden ist.
Nein, meine Herren, ohne Sozialdemokraten hätten Sie nicht ein Stückchen der Sozialreform.
(Oho!
in der Mitte und rechts.)
Wir haben dagegen gestimmt und würden gegebenenfalls wieder dagegen stimmen —, nicht weil das Gesetz zu viel bietet, sondern weil es zu wenig bietet.
Man kann nicht für ein Gesetz stimmen, das so außerordentlich wenig bietet, und dessen bessere Gestaltung mit Notwendigkeit nach kürzester Zeit für den Fall hätte kommen müssen, daß es auch von der Mehrheit abgelehnt wurde.
Bei der Beratung im Jahre 1889 und später haben wir uns bemüht, das Gesetz zu verbessern, und allmählich ist ein Teil dessen, was wir früher verlangt haben, Gesetz geworden, und Sie werden gezwungen sein, endlich einmal alles anzunehmen, was wir damals wollten.
Damals war es der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg, der die Konservativen bat, um Himmelswillen zuzustimmen, weil das Gesetz sonst als Wahlparole benutzt werden (v) möchte und Sie damals fürchteten, daß dann ein besseres Gesetz als jenes im nächsten Reichstag zustande kommen würde.
Das ist ja der Unterschied zwischen dem Zentrum und uns: wir haben das Gesetz abgelehnt, weil es zu wenig bietet, Sie, weil es Ihrer Ansicht nach zu viel bot.
Herr Abgeordneter Erzberger irrt, wenn er meint, ich hätte dem Zentrum einen Vorwurf daraus gemacht, daß Sie es deshalb abgelehnt haben.
Ich mache keiner unserer entgegenstehenden Partei einen Vorwurf, meine Herren, wenn sie Fehler macht; ich freue mich vielmehr darüber (Heiterkeit), und so habe ich mich hier darüber gefreut.
Aber etwas anderes ist es, meine Herren, wenn Sie es so darstellen, als ob das Gesetz eine Wohltat enthalte, und dennoch das Gesetz wirtschaftlich schwächeren Kreisen vorenthalten wollen.
Wie kommen Sie dazu, zu sagen, daß das Gesetz eine Wohltat sei für die gewerblichen Arbeiter, für die Hausindustrie, aber keine Wohltat für die Handwerker, für die ländlichen Arbeiter, keine Wohltat für den Mittelstand
Das ist doch ein unlösbarer Widerspruch, über den auch die vermeintliche Dialektik des Herrn Abgeordneten Erzberger weder ihn noch uns hinwegtäuschen kann.
Ist es eine Wohltat in Ihrem Sinne, so müssen Sie dafür stimmen, daß alle sozial schwachen Elemente so gestellt sind, daß sie der Wohltat teilhaftig werden.
Wir stellen uns nicht als Wohltäter hin, sondern wir sind Verfechter der Rechte der Arbeiter, und diese haben Recht auf volle Fürsorge, von der sie bis jetzt nur ein ganz kleines Stücklein bekommen haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger in seiner eingehenden Kenntnis der internationalen Fragen mir entgegengehalten, ich befände mich mit meiner Auffassung, „eine Wohltat ''sei das Gesetz nicht, mit einem anderen Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
3571 (Stadthagen.)
() Sozialdemokraten im Gegensatz.
Herr Millerand habe im vorigen Jahre in Basel eine seiner bekannten falschen Ansichten geäußert.
(Heiterkeit.)
Ich verlange nun von dem Herrn Abgeordneten Erzberger nicht, dessen Kenntnis auf diesem Gebiete besonders in bezug auf die Lücken ich durch ihn erkannt habe (Heiterkeit), daß er weiß, daß Millerand, als er in Frankreich zu jener Zeit noch als Sozialdemokrat galt, von mir hier im Reichstag als jemand bezeichnet wurde, den schwerlich die Mehrzahl meiner Freunde als Sozialdemokraten in Deutschland erachten würden.
Aber das mußte der Herr Abgeordnete Erzberger wissen, daß Herr Millerand, als er jene lobende Redewendung gebrauchte, selbst von der französischen Sozialdemokratie außerhalb der Partei gestellt war.
Wie kann der Herr Abgeordnete Erzberger einen Ausländer als sozialdemokratischen Zeugen gegen mich aus einer Zeit zitieren, in der er zweifellos nicht mehr innerhalb der Sozialdemokratie steht
Ach, behalten Sie Ihren Herrn Millerand für sich, und kommen Sie uns nicht mit dem als einer Art Sachverständigen.
(Heiterkeit.)
Und wenn Sie Millerands Ansicht über die Wohltat des Gesetzes für sich als maßgebend anerkennen, warum geben Sie nicht den Schwachen unter den Handwerkern die Wohltaten, von denen Sie sprechen
Das sind unlösliche Widersprüche, aus denen Sie nicht herauskönnen.
Dann warf der Herr Kollege Erzberger mir vor, ich hätte mit Unrecht hervorgehoben, daß die Handwerker durch den Zolltarif so außerordentlich belastet werden.
Der Zolltarif bezwecke doch den Schutz der nationalen Arbeit.
Er hat dann von einer Reise nach New Jork gesprochen.
Ganz verstanden habe ich ihn dabei nicht, wobei ich nicht weiß, ob es an ihn oder an mir lag.
M Ach, Herr Abgeordneter, wir haben so oft und so ausführlich über die Schädigung der nationalen Arbeit durch die Zölle gesprochen außerhalb dieses Hauses; denn innerhalb hat man uns ja die Diskussion abgeschnitten.
Aber darüber kann doch kein Zweifel sein, daß auf diesem Gebiete, wo es sich um die Produktionskosten des Handwerkers handelt, auch von dem enragiertesten Schutzzöllner er sei denn geradezu auf Leib und Seele dem großindustriellsten Großindustriellen (Heiterkeit) verschrieben nicht bestritten werden kann, daß etwas anderes als die Ausbeutung der nationalen Arbeitskraft infolge und zu Gunsten der Syndikate und Kartelle, die wiederum durch die Schutzzölle großgezogen, begünstigt werden, auf diesem Gebiete durchaus nicht besteht, und daß dem Handwerker durch den Zolltarif die Produktionskosten verteuert werden.
Er wird sich nicht einreden lassen, daß seine nationale Arbeit durch Verteuerung seiner Produktionskosten geschützt wird.
Nein, meine Herren, seine nationale Arbeitskraft, seine nationalen Arbeitskosten werden verteuert durch den Zolltarif.
Das ist kein Schutz der deutschen Arbeiter, sondern ein Schutz der deutschen Ausbeuter zu Gunsten der fremdländischen Industrie.
Der Herr Abgeordnete meinte dann noch besonders unseren Antrag bezüglich der Zuchthausarbeit diskreditieren zu können.
Er mußte zugeben, daß allerdings ein solcher Antrag von uns gestellt sei, auch daß er von Ihnen abgelehnt sei.
Aber er hatte das treffende, rettende Wort plötzlich gefunden, das sei ein „Obstruktionsantrag ''gewesen.
Ich weiß nicht, was der Herr Abgeordnete Erzberger unter Obstruktion versteht.
Wenn ich seinen Jdeengang mir rekonstruiere, soweit es möglich ist, so meint er wahrscheinlich damit, es sei einer der Anträge, die wir vor Annahme des Zolltarifs unsererseits im Dezember 1902 gestellt haben, um eine sachgemäße Diskussion des Zolltarifs herbeizuführen.
Er meinte, er sei gestellt, um die Be- ( A ratung des Zolltarifs hinauszuzögern.
Nun, der Zolltarif ist im Dezember 1902 angenommen.
Unser Antrag wurde im Januar 1903 debattiert und darüber beschlossen.
Nun erklärt der Herr Abgeordnete Erzberger, meinethalben mit der von dem Abgeordneten vr.
Becker (Hessen) medizinisch an ihm konstruierten außerordentlichen Dialektfähigkeit (Heiterkeit), das sei ein Obstruktionsantrag.
Meine Herren, mag der Herr Abgeordnete Erzberger uns erklären, wie er dazu kommt, das einen Obstruktionsantrag zu nennen, einen Antrag, der verlangte, die Schmutzkonkurrenz zu beseitigen im Interesse des Handwerks.
Er sagt durch seine Redewendung im Grunde, unser Antrag sei 'kein Antrag gewesen, der dem Handwerk helfen könne, sondern der nur obstruieren wollte: nämlich dem obstruieren, daß die Großindustriellen möglichst viel Leute aus Kosten des Handwerks möglichst bald bekommen.
Ich danke für das Zugeständnis, das der Herr Abgeordnete Erzberger durch seine Konstruierung des Antrags auf Beseitigung der Schmutzkonkurrenz der Zuchthaus- und Gefängnisarbeit als Obstruktionsantrag für uns so außerordentlich günstig abgegeben hat.
Das Vorgebrachte sind keine Gründe, um gegen den so schwachen Antrag der Nattonalliberalen, wie er hier eingebracht ist, zu stimmen.
Ich gehe nicht ein auf die Ausführung, die der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky gemacht hat, nicht auf die übrigen Dinge, die bezüglich der Lage des Mittelstandes im allgemeinen ausgeführt sind.
Ich möchte nur zum Schluffe konstatieren: wenn Sie selbst gegen diesen schwächlichen Antrag der Nationalliberalen stimmen, der wenigstens die Möglichkeit geben soll, Erhebungen anzustellen, um zu sehen, ob auf diesem Wege etwas dem Handwerk zu helfen ist, dann unterstreichen Sie doppelt und dreifach, was der Herr Abgeordnete Erzberger uns schon ausführte als Ihre tv) Ansicht: wir müssen deswegen dagegen stimmen, weil wir dem Handwerk damit eine Wohltat gäben; dann würden die übrigen, alle die kleinen Gewerbetreibenden, kleinen Kaufleute, die anderen sozial Notleidenden dieselbe Wohltat verlangen; durch Verwirklichung des danach Notwendigen würden wir so viele wohltätige Gesetze bekommen, daß wir uns mitten im sozialdemokratischen Zukunftsstaat befänden.
Gut, meine Herren, wenn Sie sich deshalb davor scheuen, daß Notleidenden geholfen werde, wenn Sie deswegen so offen und klar auch gegen das kleinste Palliativmittelchen, ja gegen die Eruierung, ob man ein Palliativmittelchen anwenden könnte, stimmen, weil Sie fürchten, den Notleidenden nahezulegen, daß nur durch Verwirklichung sozialdemokratischer Jdeengänge wirklich ihr Los auf Erden gebessert werden könnte, dann danke ich Ihnen wiederum für Ihre Abstimmung!
Der Herr Abgeordnete Erzberger irrt sich, wenn er meint, daß ich ihm einen Vorwurf daraus machen würde.
Sie würden mir damit eine außerordentliche Freude bereiten, und darum müßte ich eigentlich bitten!
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Dr. Becker und Genossen auf Nr.
182 der Drucksachen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Antrag vr.
Becker und Genossen auf Nr.
182 der Drucksachen stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
492 3572 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Dezember 1904.
(Präsident.)
(X) Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Mittwoch den 14.
Dezember.
Meine Herren, ein langjähriges, hochverdientes Mitglied des Reichstags, Herr Dr. Hammacher, wird morgen mittag zur ewigen Ruhe bestattet.
Um seinen zahlreichen Freunden und Verehrern in diesem Hause Gelegenheit zu geben, diesem hochverehrten früheren Kollegen die letzte Ehre zu erweisen, schlage ich Ihnen vor, die Sitzung morgen erst um.
2 Uhr beginnen zu lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Als Tagesordnung für die morgige Sitzung schlage ich vor: 1.
1 erste Beratung der Übersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
510 der Drucksachen); 2.
1 Beratung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
511 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1902 (M (Nr.
522 der Drucksachen) und der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebietes Kiautschou für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
523 der Drucksachen); 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Pensionierung der Offiziere einschließlich Sanitätsoffiziere des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen (Nr.
500 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Versorgung der Personen der Unterklassen des Neichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen (Nr.
501 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schickert, Henning, Dietrich, von Böhlcndorff-Kölpin und Kern wünschen aus der III.
resp.
XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.