Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (V) Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Winterfeldt-Menkin, unser ehrwürdiger Alterspräsident, feiert heute seinen 81.
Geburtstag.
Ich glaube im Sinne sämtlicher Kollegen zu handeln, wenn ich diesem liebenswürdigen und ehrwürdigen Herrn die herzlichsten Glückwünsche im Namen der Kollegen darbringe (Bravo!)
denen er immer durch seine Präsenz im Reichstag ein nachahmenswürdiges Beispiel gab.
(Bravo!)
Ich wünsche ihm, daß er noch lange dieses gute Beispiel geben könne.
(Bravo!)
Wir werden trachten, ihm nachzukommen.
(Bravo!)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Vr.
v. Jazdzewski, vr.
Beumer, vr.
Paasche, vr.
Arendt und v. Staudy sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Münch-Ferber, vr.
Seniler, v. Kardorff und Dietrich.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Reventlow auf 4 Tage vom 3. d. M. ab.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Spezialetat: Etat für die Reichsjustizverwaltnng (Anlage VII).
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
65 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 Staatssekretär mit M) Ausschluß derjenigen Gegenstände, welche in besonderen Besprechungen behandelt worden sind, hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der „Notlage ''des hohen Hauses will auch ich zu diesem für uns so wichtigen Kapitel keine lange Rede halten, sondern will mich auf einige Bemerkungen beschränken, obwohl manches mein Herz bedrückt.
Zunächst die Anfrage an den Herrn Staatssekretär, wie es mit dem wichtigen Gesetz bezüglich der Ordnung des Privatversicherungsvertrags steht, d. h. ob wir gewärtigen können, daß wenigstens in der nächsten Session des Reichstags eine derartige Vorlage es war ja bereits der öffentlichen Kritik eine Vorlage gemacht, und sie ist meist als trefflich bezeichnet worden gemacht werden wird.
Dann ein Wort zu der Denkschrift, die uns der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts vor einigen Tagen bezüglich der segensreichen Einrichtung der bedingten Begnadigung gemacht hat.
Hier zwingt mich vor allem eine kurze Bemerkung des Herrn Staatssekretärs in der Debatte vom vorigen Jahre zu einer kurzen Entgegnung.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, es sei unmöglich, die von uns seit Jahren verlangte gesetzliche Reform des Instituts vorzuschlagen, da noch kein Ruhezustand, kein Beharrungszustand erreicht sei.
Meine Herren, das ist mir vor allem nach dem glänzenden Resultat dieser Einrichtung wunderbar.
Es hat sich ja herausgestellt, daß vier Fünftel derjenigen Personen, denen die bedingte Begnadigung gewährt wird, der „Schlußbegnadigung ''— wenn ich kurz so sagen darf sich erfreuen.
Meine Herren, wir hoffen, daß die Zahl der Begnadigten immer größer wird, und daß wir also niemals einen „Beharrungszustand ''in 201 1444 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
(Dr. Müller Meiningen).)
diesem Sinne bekommen.
Wenn wir das aber wünschen, dann ist mir die Erklärung des Herrn Staatssekretärs vollkommen unverständlich.
Jetzt ist die Sache und das wird mir der Herr Staatssekretär auch zugeben eine Halbheit, die unmöglich bestehen kann.
Nach den Vorschriften, die vor etwa zwei Jahren herausgekommen sind, muß das Gericht ein Gutachten abgeben; es muß also in der mündlichen Verhandlung bereits auf die Person des Angeklagten, dem die bedingte Begnadigung zukommen soll, gesehen und auch die Handlung in dieser Richtung in Berücksichtigung gezogen worden.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, dann gehört die Beurteilung der ganzen Sache in das Urteil hinein.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß Sie auf diese Weise das Gericht in eine ganz schiefe Lage bringen.
Meine Herren, hier ist der gefährliche Ansatz zu einer Verquickung der Justiz mit der Verwaltung!
(Sehr richtig!
links.)
Hier zwingen Sie das Gericht zur Stellung einer Gutachterbehörde, ähnlich wie wir das beim Gewerbegericht und auch bei den Kaufmannsgerichten haben.
Sie zwingen das Gericht zu einem Gutachten, dessen Richtigkeit der Landesherr prüft.
Meine Herren, das ist tatsächlich der Würde des Gerichts nicht entsprechend (Sehr richtig!
links.)
Also die Sache drängt sonach aus inneren Gründen zur Entscheidung.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kenne sehr wohl die Gegensätze und Widersprüche, die die Herren von der Reichsregierung zu überwinden haben; aber unsere Pflicht ist es, dafür zu sorgen, daß, nachdem diese Einrichtung als segensreich allgemein anerkannt wird, wir endlich zu einer gesetzlichen Regelung dieser sogenannten (L) bedingten Verurteilung kommen.
Meine Herren, ich verzichte angesichts der Lage der Geschäfte auf die von mir ursprünglich beabsichtigte Auseinandersetzung mit dem Herrn Staatssekretär über die Art des Vorbringens des einzelnen Materials, zu der ich durch eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs vom vorigen Jahre veranlaßt wäre; ich verzichte fernerdarauf, eine Reihe von neuen Beispielen, vor allen Dingen über die Verschiedenheit der Strafzumessung und des Strafvollzuges Verschiedenheit vor allem aus Gründen gesellschaftlicher Art —, vorzubringen.
Eine Frage, die auch kriminalpolitisch sehr wichtig ist, muß ich noch mit einigen wenigen Worten hier anführen.
Wir klagen fortgesetzt über die Zunahme der Kriminalität der Jugendlichen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das eigentlich der wunde Punkt in unserer ganzen Kriminalpolitik ist.
Meine Herren, die Statistik über die bedingte Begnadigung gibt eine geradezu erschreckende Bestätigung von der unheilvollen Wirkung der kurzzeitigen Freiheitsstrafen.
Meine Herren, von den 80 Prozent zur bedingten Begnadigung Zugelassenen sind nur 39 Prozent der bereits zur Freiheitsstrafe Verurteilten der Begnadigung teilhaftig geworden, obwohl unter diesen bereits einmalBestraften ganz besonders streng geschieden wird.
Wir können uns aber nicht wundern, daß die Kriminalität der Jugendlichen von Jahr zu Jahr noch wächst, wenn eine Nachricht richtig wäre und dieselbe verallgemeinert werden sollte.
Ich fand nämlich in der Presse im vorigen Jahre eine Mitteilung, die der Anstaltsgeistliche des Düsseldorfer staatlichen Zellengefängnisses, Pastor Classen, auf der Generalversammlung des Fürsorgevereins für entlassene katholische Gefangene machte.
Er hat danach angegeben, daß es in Düsseldorf üblich sei, die Fortbildungsschüler, welche wegen Schulversäumnis mit Geldstrafen belegt werden, die sie nicht aufbringen können, eine entsprechende«) Gefängnisstrafe dafür absitzen zu lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn so ein geringer knabenhafter Leichtsinn bestraft würde, wenn so das Kontagium mit der Verbrecherwelt noch durch einen administrativen Eingriff für die Jugend hergestellt würde, so würde ich sagen, daß es sich hier um eine Maßregel handelt, die geradezu einen Hohn auf jede Kriminalpolitik bedeutet.
(Sehr richtig!)
Wir Plagen uns umsonst, die Kriminalität der Jugendlichen herunterzubringen, indem wir z.
B. die strenge Scheidung der Jugendlichen von den Alteren erstreben, wenn in derartiger Weise Gefängnisverwaltungen oder Kommunalbehörden vorgehen!
Meine Herren, die Mitteilung wurde von einem Geistlichen gemacht auf einer ernst zu nehmenden Versammlung; ich muß sie daher, bis mir das Gegenteil nachgewiesen wird, für eine richtige und wahrheitsgemäße halten.
Meine Herren, eine andere höchst dankenswerte Anregung in der Presse möchte ich auch vertreten; ich finde sie in dem Novemberheft der „Jugendfürsorge ''.
Bekanntlich werden zu Geburtsurkunden die wörtlichen Abschriften des Geburtsregisterblattes seitens der Standesbeamten benützt.
Mit vollem Recht wird nun geklagt in all den Kreisen, die sich mit Jugendfürsorge abgeben, daß es geradezu eine Brandmarkung nach den Anschauungen unserer herrschenden Kreise für sehr viele junge Leute ist, wenn die Ehe ihrer Eltern durch matriraoiiiura subsequsns, durch die nachfolgende Ehe legitimiert wird, und, wenn solche nachträglich Legitimierten ihre Geburtsurkunde brauchen, sie gewissermaßen als uneheliche Kinder durch den bloßen Randvermerk gebrandmarkt werden.
Das ist unzweifelhaft eine große Härte.
Es wird sehr häufig geschehen, daß derartige Leute viel schwerer eine Stellung bekommen können, wenn sich aus ihrer Geburtsurkunde (v) ergibt, daß sie eigentlich als uneheliche Kinder geboren sind.
Die nachfolgende Ehe schafft bekanntlich eine vollständige Legitimität; man sollte daher durch eine kleine Änderung des Gesetzes vom 6.
Februar 1875 eine solche unnötige Härte aus der Welt schaffen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, diese wichtige Angelegenheit im Auge zu behalten.
Einer Äußerung des Herrn Staatssekretärs von gestern muß ich mit einem Worte noch entgegentreten.
Er hat nämlich, nachdem ich ihn neulich aufgefordert hatte, es möchte die Kommission zur Reform der Strafprozeßordnung etwas rascher arbeiten, gemeint, „die Autorität des Materials würde bei einer derartigen Überhastung ''leiden.
Auch ich will keine Überhastung haben; allein die Kommission tagt bereits über ein Jahr, der Herr Staatssekretär hat gestern selbst gesagt, daß vielleicht noch ein Jahr vergehen wird, bis sie ihre Arbeit abschließen kann.
Nun findet man in weiten juristischen Kreisen, daß die einzelnen Intervalle der Zusammenberufung dieser Kommission etwas zu groß sind.
Wäre es nicht möglich, daß die Kommission etwas öfter einberufen würde, vor allem, daß der Zeitraum zwischen der ersten und zweiten Lesung nicht allzu lang angesetzt würde, damit diese wichtige Reform etwas vorwärts kommt
Darüber sind alle einig und der Herr Staatssekretär wird es auch anerkennen —, daß die Hauptaufgaben bei der ganzen Sache die Überwindung der Klippe des preußischen Finanzministeriums ist.
Wenn der Finanzmtnister nicht das nötige Geld hergiebt, dann ist es schade um alle juristische Weisheit, die in dieser Kommission niedergelegt wird, um all die fleißige Arbeit: dann werden wir nie zu einer vernünftigen Berufung und damit zu einer wirklichen Reform des Strafprozesses kommen.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
1445 (Dr. Müller Meiningens.)
(L.) Die Hauptursache da muß ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dove von gestern mit einem Worte zurückkommen —, der vielen Klagen über unsere Rechtsprechung, besonders über die preußische, finde ich mit dem genannten Herrn in der mangelhaften Besetzung der preußischen Strafkammern.
Der Herr Abgeordnete am Zehnhoff hat als Berichterstatter im preußischen Abgeordnetenhaus einen sehr kräftigen Ausdruck gebraucht, indem er sagte, daß die Besetzung der preußischen Gerichte nicht mit dem Geist der preußischen Verfassung in Einklang zu bringen sei, und der Abgeordnete von Frankfurt hat von den dortigen Strafkammern als von „Assessorenkammern ''gesprochen; er hat festgestellt, ohne daß der preußische Minister dem entgegentreten konnte, daß dort 40 Prozent Hilfsrichter unter den Amtsrichtern seien, auch am Landgericht 10 Hilfsrichter.
Vorgestern fand ich in der „Kölnischen Volkszeitung ''einen Artikel, welcher zeigt, daß es am Oberlandesgericht Köln ähnlich aussieht.
Das bestätigt mir eben auch Herr de Witt.
In einer ganzen Reihe anderer Städte ist es geradeso; wahrscheinlich werden sogar die Verhältnisse in allen größeren preußischen Städten dieselben sein.
Bedenkt man nun, daß, wie im Falle Simon, der vor einiger Zeit durch die deutsche Presse ging, die Assessoren ohne weiteres versetzt werden können, von Selbständigkeit und Unabhängigkeit dieser Assessoren im eigentlichen Sinne des Wortes daher überhaupt nicht gesprochen werden kann, so können Sie sich in Wahrheit nicht wundern, wenn die Unzufriedenheit über einen großen Teil unserer Rechtsprechung so stark geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der preußische Justizminister hat in origineller Weise gemeint: »ultra xosss ueiuo tenetur.
Er kann nicht über die Kraft!
Natürlich aber, meine Herren, wenn Preußen bei seiner Thesaurierungspolitik, bei seiner jetzigen (L) Finanzlage nicht einmal mehr das Geld aufbringen sollte, um eine Anzahl ausreichender wirklicher, unabhängiger Richter anzustellen, so, meine ich, wäre das der moralische Bankerott.
Da sagt der Herr Reichskanzler immer wieder: „Preußen in Deutschland voran!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Diskreditieren Sie doch unsere süddeutschen Staaten nicht so!
Bei uns in Süddeutschland sind die Verhältnisse Gott sei Dank noch anders (sehr richtig!
links); wir haben in Bayern überhaupt keine Hilfsrichter; also wenn der Herr Reichskanzler in der ihm geläufigen Weise mit derartigen großen Schlagworten die Welt kaptiert (Heiterkeit), soll er doch auf diesem wichtigen, ja, einem der wichtigsten Kulturgebiete sich gefälligst einmal die Verhältnisse in anderen deutschen Staaten, vor allem in den süddeutschen Staaten, ansehen: er wird sehen, daß die Verhältnisse bei uns weit besser sind, überhaupt mit Preußen gar nicht verglichen werden können.
Ich glaube auch, daß ich keinen Widerspruch finde, wenn ich sage: die Verhältnisse sind in Preußen geradezu am schlimmsten.
Es gibt keinen anderen Bundesstaat, der so knauserig mit seiner Jurisdiktion ist wie gerade Preußen.
(Zustimmung.)
Nun hat gestern bereits derHerr Kollege Dove den Herrn Staatssekretär gebeten, doch auf Grund des Gerichtsverfassungsgesetzes hier einzuspringen und einen Einfluß zu üben, daß diese Verhältnisse besser werden.
Meiner Anschauung nach hat der Herr Staatssekretär auf Grund des tz 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, daß er hier Sorge trifft.
Wenn man wirklich von einer Selbständigkeit und von einer Unabhängigkeit der Richter sprechen will, so muß vor allem dafür gesorgt werden, daß dieses Hilfsrichterunwesen aus« 2 der Welt geschafft wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich müßte nun noch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Heine kommen, aber ich will auch in dieser Richtung mich auf einige wenige Worte beschränken.
Drei Punkte des Strafgesetzbuchs sind und bleiben die oruoss für unseren deutschen Richterstand.
Es find das der berühmte Grobeunfugsparagraph, der Majestätsbeleidigungsabschnitt und der § 166, der sogenannte Gotteslästerungsparagraph.
Schon die aufsehenerregende Publikation des Professors Dr. Puppe in Königsberg über „Majestätsbeleidigung und Geistesstörung ''sollte nach meiner Überzeugung einen Anstoß geben, daß unsere Bitte, daß der Abschnitt über Majestätsbeleidigung reformiert werde, von seiten der Reichsjusttzverwaltung Gehör findet.
Wir haben ja auch einen Initiativantrag in dieser Beziehung wiederholt gestellt; bei der Geschäftslage des Hauses können wir leider nicht hoffen, daß derselbe noch zur Verhandlung kommt.
Aber es vergeht kein Tag, an dem nicht irgend eine geradezu ärgerniserregende Verhandlung wegen Majestätsbeleidigung in der Presse publiziert wird, und die gemeinsten Instinkte der menschlichen Natur sind es gewöhnlich, welche die Denunziationen wegen Majestätsbeleidigung Hervorrufen.
(Sehr richtig!
links.)
Da hätten Sie gerade im Interesse der Majestät selbst alles Interesse, wenigstens in gewisser Richtung eine baldige Abänderung dieses Abschnittes des Strafgesetzbuches vorzubereiten.
Die größte Unzufriedenheit in den gebildeten Kreisen züchtet man außer mit dem Grobenunfugsparagraphen mit dem verhängnisvollen 8 166.
Hochstehende Geistliche, vor allem evangelische und das habe ich bereits im vorigen Jahre betont verlangen dringend die Beseitigung (0) dieses Paragraphen, den ich im vorigen Jahre bereits als den „Totengräberparagraphen der freien Meinungsäußerung in kulturellen Dingen ''bezeichnet habe.
Zu welchen Bizarrerien die Anwendung dieses Paragraphen führt, will ich bloß an einem einzigen Beispiel der letzten Zeit zeigen.
Man hat bekanntlich die Beleidigung des Papstes und des „heiligen Rockes in Trier ''für strafbar gemäß 8 166 erklärt, dagegen die Bezeichnung der protestantischen Bibel als eines „Machwerks ''nicht als eine Beschimpfung der protestantischen Kirche angesehen.
Man sieht aus dem einzigen Beispiel, daß auf die jeweilige kulturelle Anschauung des betreffenden Richterkollegiums alles, zu viel ankommt.
Ein solcher Paragraph mit derartigen zweifelhaften Kautschukbegriffen kann wahrhaftig nicht zum Segen unserer Rechtsprechung und unseres Kulturlebens gereichen.
Meine Herren, das peinlichste Aufsehen erregte in dieser Richtung die Beschlagnahme der sogenannten „Zentrumsnummer ''des „Simpltzissimus ''wegen Beschimpfung einer Einrichtung der katholischen Kirche.
Ich will auf die Frage der Beschlagnahme materiell nicht näher eingehen.
Meine persönliche Meinung geht dahin, daß es mir einfach unbegreiflich erscheint, wie man, nicht etwa wegen Beleidigung, sondern auf Grund des 8 166 des Reichsstrafgesetzbuchs eine derartige Beschlagnahme unternehmen konnte.
Darnach wäre tatsächlich jede scharfe, jede bissige Kritik an politiktreibenden katholischen Geistlichen als Beschimpfung der Kirche vollkommen ausgeschlossen, falls diese Judikatur verallgemeinert werden würde.
Ich gehe auf den Fall, der, wie gesagt, großes Aufsehen in den gebildeten Kreisen vor allem Süddeutschlands erregt hat, nicht näher ein, weil nach einer Nachricht, die mir vor einigen Tagen bereits zuging und die gestern auch durch die Zeitungen 20t 1446 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
(LZ lief, die Beschlagnahme dieser Siniplizissimusnummer aufgehoben ist, sodaß sich nunmehr jeder überzeugen kann, auch die Herren im Zentrum, daß auf Grund des H 166 Reichsstrafgesetzbuchs wahrhaftig eine Verurteilung nicht zu rechtfertigen ist.
Aber das eine Bedauern möchte ich doch bei dieser Gelegenheit aussprechen.
Nach den Mitteilungen der Redaktion des „Simpliztssimus ''hat man 61bis 7 Wochen gebraucht, um die Aufhebung dieses Beschlagnahmebeschlusses zu erreichen.
Während dieser ganzen Zeit so wurde mir gesagt wurde weder ein Zeuge noch ein Sachverständiger vernommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir eigentlich unverständlich, wie man 6 bis 71Wochen brauchte, bis man eine juristisch so einfache Frage lösen konnte.
Auch der Grobeunsugsparagraph spukt leider wieder mehr als früher.
Ich will auch darauf nicht näher eingehen.
Der Grobeunfugsparagragh bietet die größte Versuchung, vor allem für junge Assessoren, in den politischen und kulturellen Parteikampf hinabzusteigen.
Schon deshalb sollte nach meiner Anschauung das Reichsjustizamt endlich einmal ein kleines Entgegenkommen zeigen und den Antrag unseres leider so bald verstorbenen Kollegen Munckel in das Reichsstrafgesetzbuch aufnehmen, um so mehr, als wir ja auf eine Reform des Neichsstrafgesetzbuchs ganz gewiß noch ein Jahrzehnt warten müssen.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Man hat es mir vor einigen Tagen es war der Herr Kollega Deppe verübelt, daß ich als Richter wiederholt scharf auf die Gefahren, welche dem deutschen Richterstande drohen, hingewiesen habe.
Nur die Geschäftslage des Hauses hindert mich, auf diese Frage näher einzugehen und dem Herrn Kollegen Deppe aus einer Reihe von Preßäußerungen, wie aus den Erklärungen von einer (L) Reihe von Vertretern aller Parteien hier im Hause zu zeigen, daß die Warnungen, welche ich bei einzelnen Gelegenheiten in dieser Beziehung geäußert habe, keine zu scharfen waren; Herr Kollege Deppe wird, wenn er länger hier den Verhandlungen aufmerksam und objektiv folgt, vielleicht auch noch meiner Anschauung in vielen Punkten werden.
Ich wiederhole: nicht dadurch, daß man eine Wunde einfach verkleistert, heilt man sie, sondern indem man rücksichtslos die Sonde an die Wunde legt.
Nur dann können wir erreichen, daß der Richter wieder wird, was er früher war: der Vertrauensmann der ganzen deutschen Nation, der Ruhepunkt in dem geistigen und sozialen Kampf, den wir jetzt durchmachen.
Ich hoffe, daß wir diesen Zustand recht bald wieder erreichen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat zunächst nach dem Stande der Gesetzgebung über den Versicherungsvertrag gefragt.
Da liegt die Sache so.
Die Herren wissen und der Herr Vorredner hat das ja erwähnt —, daß wir einen vorläufigen Entwurf, der unter Zuziehung eines größeren Kreises von Sachverständigen aufgestellt war, im vorigen Jahre der öffentlichen Kritik übergaben.
Unser Wunsch ging damals dahin, das Material aus der sich an diese Publikation knüpfenden Kritik bis Weihnachten zu erhalten und dann an die All Wurfs zu gehen, dessen Be Herzen liegt, wie Da waren es nun stellung des definitiven Entchleunigung mir ebenso am dem geehrten Herrn Abgeordneten, gerade große Interessentenkreise, die bis zum Ende des Jahres sich außerstande erklärten, eine (0) ausgiebige Kritik, die ihren Interessen gerecht würde, zu dem Entwurf zu liefern, und mit Rücksicht auf die uns von den Interessenten zugegangenen Wünsche sind wir genötigt gewesen, den Abschluß der Zwischenzeit bis Ostern zu verschieben.
Inzwischen sind wir, meine Herren, bereits an die Durcharbeitung des Materials gegangen, das sehr schätzbare Anhaltspunkte für die Revision des Entwurfs enthält, das aber auch vermöge seiner breiten Anlage und weitläufigen Darstellung der Gedanken uns sehr viele, vielleicht unvermeidbar gewesene Arbeit bereitet.
Ich sage: wir sind an die Durcharbeitung des Materials schon herangetreten, und ich hoffe, wir werden im nächsten Vierteljahr diese Arbeit auch zu Ende führen und dann in der Lage sein, dem Bundesrat die Vorlage zu machen.
Der Bundesrat wird danach noch im Laufe des Sommers mit dieser gesetzgeberischen Arbeit sich befassen können, und ich denke, es wird nicht sehr lange Zeit kosten, nachdem die hohen Regierungen im Laufe des vorigen Jahres Kenntnis von den Vorverhandlungen genommen haben, zu einer abschließenden Vorlage, die für den Reichstag bestimmt ist, zu kommen.
Der Herr Vorredner hat sich dann der Frage der bedingten Begnadigung zugewandt und hat im Anschluß an einige Bemerkungen, die ich die Ehre hatte im vorigen Jahre hier im Hause zu machen, darauf hingewiesen, daß doch jetzt wohl der Ruhepunkt eingetreten sei, von dessen Eintritt die gesetzliche Regelung der Materie damals abhängig gemacht wurde.
Ja, da muß ich doch dem Herrn Vorredner erwidern, daß dieser Ruhepunkt noch nicht als eingetreten angesehen werden kann, wenn in den letzten vier Jahren die Zahl der definitiven Fälle der vermöge der bedingten Begnadigung dem Gefängnis entzogenen Personen stetig sich gesteigert hat.
Sie ist in dem ersten Jahre um 3 Prozent gewachsen, im zweiten Jahre, also im zweitvorletzten Jahre um 17 Prozent, im vorletzten (v) Jahre um 36 Prozent und gegenwärtig, wie die gedruckte Vorlage, die wir dem Reichstage gemacht haben, ergibt, um i Prozent, und wenn wir erwarten dürfen, daß diese Steigerung in den nächsten Jahren sich noch weiter fortsetzen wird, so, glaube ich, kann man nicht sagen, daß wir zu einem Ruhepunkte gekommen sind.
Ein solcher Ruhepunkt, der sich ausdrückt in einer gewissen Gleichmäßigkeit der Ergebnisse der bedingten Begnadigung, ausgedrückt in der Zahl der damit bedachten Personen, muß aber einmal kommen, da doch nach bestimmten gleichmäßigen Grundsätzen verfahren wird, die einer bestimmten Durchschnittszahl von Sträflingen oder Angeschuldigten gegenüber zur Anwendung kommen.
Ich glaube nicht, daß wir sehr weit von dieser Grenze entfernt sind, wir haben sie aber noch nicht erreicht.
Meine Herren, ich kann Ihnen nicht verhehlen, daß, wenn wir sie noch nicht erreicht haben, dies zum Teil in der Abneigung beruht, die in manchen richterlichen Kreisen gegenwärtig noch gegenüber der bedingten Begnadigung besteht.
Wenn sich die bedingte Begnadigung in derselben Weise weiter entwickelt, wie das die erwähnten Zahlen für die Vergangenheit kundtun, wie es uns allen, den verbündeten Regierungen wie dem Reichstage, zur Genugtuung gereicht, so ist das großenteils den unausgesetzten Bemühungen der deutschen Justizverwaltungen zu danken, die immer wieder und immer wieder darauf hingewiesen haben, wie es notwendig sei, in möglichst großem Umfange von der bedingten Begnadigung Gebrauch zu machen.
Zur Zeit ist keineswegs die Meinung so allgemein, wie wir es wünschen, in Richterkreisen vertreten, daß die bedingte Begnadigung allerdings eine wohltätige Institution sei.
Die Ziffern ergeben aber, daß auch nach dieser Richtung eine wohltätige Reaktion in richterlichen Kreisen sich geltend macht, und wir wollen Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
1447 (L.) hoffen, daß sich auch in Zukunft die Steigerung der Ziffern so zeigen wird, wie es in den letzten Jahren der Fall gewesen ist.
Der Herr Vorredner hat einen mir unbekannten, nach seiner Darstellung allerdings eigenartigen Fall erwähnt, der sich in Düsseldorf ereignet habe; dort sollen nach dem Zeugnis eines Geistlichen Geldstrafen, die gegen Schüler verhängt worden waren und nicht eingezogen werden konnten, dadurch zu ihrem Rechte gekommen sein, daß man sie in Gefängnisstrafe gegen die Schüler umgewandelt habe.
So habe ich den Herrn Redner verstanden.
Ich halte das bis auf weiteres für unmöglich; ich nehme an: es handelt sich um ein Mißverständnis bei dem Berichterstatter, dessen Mitteilung der Vorredner gelesen hat.
Es dürfte sich wohl um Versäumnisstrafen bezüglich der Schule handeln, die verhängt worden sind über die Eltern und gegenüber den Eltern in der Form der Gefängnisstrafe zur Geltung gekommen sind.
Anders kann ich mir die Sache nicht erklären, würde aber dem Herrn Vorredner verbunden sein, wenn er mir die Notiz mitteilen wollte, auf die er sich bezogen hat.
Ich will gern nähere Nachforschungen darüber eintreten lassen.
Der Herr Vorredner hat dann einen Mißstand berührt, der in der letzten Zeit mehrfach in der Presse zur Sprache gekommen ist und auch zu unserer Kenntnis gelangte.
Es wird nämlich darüber geklagt, daß mannigfach Auszüge aus den Geburtsregistern gemacht und den Interessenten eingehändigt werden, in denen Mitteilungen enthalten sind, die für die betreffenden Personen unbequem sind und die nach Meinung der Beschwerdeführer sehr wohl wegbleiben könnten.
Ob in dieser Beziehung den Wünschen Rechnung getragen werden kann, das unterliegt zur Zeit der Erwägung.
Ich werde aber aus der Bemerkung des Herrn Vorredners gern Veranlassung entnehmen, der Sache einen schnelleren Fortgang zu geben.
M Dann hat der Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen, daß die Strafprozeßordnungskommisston schneller arbeiten, wenigstens in kürzeren Intervallen arbeiten möge, als cs zur Zeit geschieht.
Meine Herren, in dieser Beziehung ist bereits eine, wie ich annehme, den Wünschen des Herrn Vorredners entsprechende Veränderung der Sachlage eingetreten.
Die Kommission tritt jetzt etwa alle 5 bis 7 Wochen zusammen, die Zwischenzeit ist absolut notwendig, wenn die Herren sich vollständig in die Materie, die in der nächsten Tagung zur Verhandlung kommen soll, einarbeiten wollen.
Man kann derartige Dinge freilich sehr flüchtig behandeln und auch Konferenzen alle acht Tage abhalten; aber wenn ich kaun nur wiederholen, was ich in dieser Beziehung gestern mir erlaubt habe dem hohen Hause darzulegen die Verhandlungen auf Autorität gegenüber der Regierung Anspruch machen wollen, müssen sie den Charakter der Gründlichkeit an sich tragen, und wenn sie gründlich sein sollen, muß den Berichterstattern und deren Mitarbeitern Zeit gelassen werden, um sich in die Materie einzuarbeiten.
Meine Herren, die Zeit, die wir auf solche Weise den Mitgliedern der Kommission, die in der Zwischenzeit doch auch anders beschäftigt sind, gewähren, ist die mindeste, die die Herren nötig haben, um ihrer Aufgabe gerecht zu werden.
Was den Zwischenraum zwischen der ersten und zweiten Lesung betrifft, so, glaube ich, wird er so erheblich nicht sein.
Darüber hat ja die Kommission auch ein Wort mitzureden.
Ich kann mich in dieser Beziehung bestimmter nicht aussprechen; aber ich habe allen Anlaß zu der Annahme, daß die Dispositionen seinerzeit so werden getroffen werden, daß der Herr Vorredner keine Veranlassung hat, in der nächsten Session in dieser Beziehung Klage zu führen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatten, (0) welche sich, wie alljährlich, so auch diesmal, an die Beratung des Justizetats knüpfen, könnten den Eindruck erwecken, dem Reichstag sei die Aufgabe gestellt worden, er solle Material zusammentragen zu einem neuen Roman, der etwa unter dem Titel erscheinen würde.
„Aus großen und kleinen Justizgarntsonen ''.
Es ist bezeichnend, daß ein großer Teil der Redner, die gestern und heute wie in früheren Tagen Mißstände in der Rechtspflege zur Sprache gebracht haben, Juristen von Beruf sind, zum Teil amtierende Richter, daß also selbst diesen Herren die Erfahrung, daß große Mißstände bestehen, so gründlich aufgedämmert ist, daß sie sie hier zur Sprache bringen müssen.
Der preußische Justizminister Herr Schönstedt schloß am vorigen Montag mit der Versicherung, die Justiz betrachte es nur als ihre Aufgabe, die Wahrheit zu suchen, also das Recht.
Nun weiß man ja, daß es zur Amtstracht der Justiz gehören soll, mit verbundenen Augen zu gehen.
Wenn sie dabei die Wahrheit und das Recht so oft nicht findet, so wäre das nicht weiter verwunderlich, weil sie eben blind ist.
Aber darüber wird ja eben beständig Klage geführt, daß die Justiz manchmal die Binde vor den Augen bedenklich lüftet, daß sie die Personen ansieht, die vor ihr stehen, daß siefragt: welcher Nationalität gehörst du an
bist du Pole, Elsässer, Däne oder Reichsdeutscher
daß sie fragt: welcher politischen Partei gehörst du an
bist du Sozialdemokrat, oder bist du regierungstreu
und daß sie schließlich auch die gesellschaftliche Stellung ins Auge faßt.
Das soll sie nicht tun.
Die Justiz, die nach diesen Richtungen hin einseitig wird, verliert das Vertrauen, und wenn in den letzten Tagen wiederholt versichert worden ist, es sei ein Minus an Vertrauen zur Justiz nach und nach im Volke eingetreten, so sage ich: viele haben überhaupt kein Vertrauen mehr zu unserer Rechtsprechung.
1 (v) Wir Sozialdemokraten stehen diesen Justizirrungen ebenso ruhig gegenüber wie kronprinzlichcn und anderen Eheirrungen.
Wir wissen, es ist eine Fabel, zu sprechen vom gleichen Recht für alle, es ist eine Fabel, zu sprechen davon, das Gesetz sei der Niederschlag objektiver Würdigung aller Verhältnisse.
Wir wissen, daß das Gesetz nur sein kann der Niederschlag der politischen und wirtschaftlichen Interessen der jeweils herrschenden Klassen, und wir wissen auch, daß noch mehr als in den Gesetzen selbst in ihrer Auslegung dieses Moment zum Ausdruck gelangt, und daß das gerade im letzten Jahre in außerordentlich zahlreichen Fällen zu beobachten war.
Eine Bestätigung dieser Behauptung ist zu finden in den Klagen, die wir gestern und heute gehört haben.
Doch zieht man das persönliche Moment, welches Rechtsirrtümer und irrtümliche Urteile veranlaßt, ab, so bleibt noch ein ungeheurer Rest übrig, wo diese Fehlerquelle nicht mitspricht, wo die Ursache für das Nichtauffinden des Rechts an der unklaren Fassung des Gesetzes oder namentlich in der schon erwähnten Auslegungskunst liegt, in der manche Richter geradezu eine Virtuosität entwickelt haben.
Wie oft den Richtern das Suchen nach Recht vorbeigelingt, sehen wir am besten aus der amtlichen Justizstatistik.
Im vergangenen Jahre ist der neunte Band dieser Justizstatistik erschienen.
Aus ihr ergeben sich folgende hochinteressante und in bezug auf die Rechtssicherheit doch außerordentlich betrübende und bedenkliche Tatsachen.
Es sind insgesamt im Jahre 1902 rund 512 000 Urteile gefällt worden.
Von den Urteilen in erster Instanz gelangte im Durchschnitt des Jahrfünfts 18961900 nur knapp der zehnte Teil in die Berufung; aber von diesen zehn Prozent erstinstanzlicher Urteile, die zur Berufung kamen, mußten nicht weniger als durchschnittlich 397 vom Tausend mit einer Aufhebung des 1448 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
(Thiele.)
(L) erstinstanzlichen Urteils enden; das Minimum hatte Nürnberg mit 322 pro Mille, das Maximum Stuttgart mit 491 pro Mille.
Im vergangenen Jahre sind nach der vorläufigen Feststellung sogar über 500 von 1000 erstinstanzlichen Urteilen in der Berufungsinstanz aufgehoben worden.
Ebenso ist es bei der Revisionsinstanz.
Gegen die Urteile der Berufungskammern wurden in je 1000 Fällen nur 64 Revisionen eingelegt; aber auch von diesen mußten wieder 176 im fünfjährigen Durchschnitt mit einer Aufhebung des Berufungsurteils enden.
Wie in den Sachen, bei denen eine Berufungsinstanz mitspricht, so ist es auch bei den Urteilen, die in erster Instanz von den Strafkammern gefällt werden.
Auch da hat die Revision der Urteile eine große Verschiebung mit sich gebracht.
Von je 1000 Strafkammerurteilen, die in zweiter Instanz in der Revision verhandelt wurden, mußten im fünfjährigen Durchschnitt 1896 bis 1900 je 197 aufgehoben werden; in Posen waren es gar 284.
Auch die Schwurgerichtsurteile, die doch nur schwer mit der Revision anzufechten sind, zeigten, daß im Durchschnitt auf 1000 Revisionen 170 im Maximum waren es sogar (in Oldenburg) 335 aufgehoben werden mußten.
Meine Herren, hier steht Richter gegen Richter!
Man darf nun nicht etwa sagen: na, da ist 's doch gut, da sind doch die Leute zu ihrem Recht gekommen; denn wem Unrecht getan ist mit dem erstinstanzlichen Urteil, der legt Berufung und Revision ein.
Wenn das richtig wäre, so gewährte das eine gewisse Beruhigung; aber so ist es nicht.
Die allermeisten müssen absehen von der weiteren Verfolgung des Rechtsweges, weil er zu teuer ist, oder weil sie das Vertrauen verloren baben, daß eine Aufhebung, eine Änderung des erstinstanzlichen Urteils zu erwarten steht.
Meine Herren, diese Ziffern, die uns die amtliche Statistik gibt, müssen außerordentlich starke Bedenken erregen.
(6) Werfen wir einen Blick auf ein zweites Kapitel aus der Justizstatistik, auf die Wiederaufnahmeverfahren.
Meine Herren, Sie wissen alle, wie oft es rein zufällig ist, ob einem Wiederaufnahmeverfahren stattgegeben werden kann oder nicht, und daß es wiederum rein zufällig ist, ob dann dieses Wiederaufnahmeverfahren zu Gunsten des Erstverurteilten ausschlägt oder nicht.
Trotzdem ist zu konstatieren, daß im Jahre 1901 von je 1000 Wiederaufnahmeverfahren 571 mit sofortiger Freisprechung endeten, 370 mit Aufhebung des früheren Urteils, und nur 59 waren durch Aufrechterhaltung des ersten Urteils als erfolglos verlaufen zu bezeichnen.
Auch bei den Wiederaufnahmeverfahren in Schwurgerichtssachen lauteten die Zahlen: in 1000 Fällen endeten 440 mit sofortigen Freisprechungen, 425 mit Aufhebungen des Urteils und nur 135 mit Aufrechterhaltungen des ersten Urteils.
Wenn wir die Hauptzahl uns vergegenwärtigen, daß es sich in einem Jahre in Deutschland um über 500 000 Urteile handelt, und daß nur der zehnte bis zwanzigste Teil der Verurteilten Revision einlegt, nicht weil die anderen vom Schuldbewußtsein geleitet werden und sagen: du bist schuldig, du hast deine Strafe bekommen, sondern weil ein großer Teil der anderen ebenso nicht in der Lage ist, Berufung oder Revision einzulegen, und wenn wir dann sehen, daß bei denen, die Berufung und Revision einlegen, ein so hoher Prozentsatz der Rechtsmittel mit Erfolg endet, dann müssen wir sagen: wie viele Zehntausende von den jährlich in Deutschland gefällten richterlichen Urteilen erster und zweiter Instanz mögen zu Unrecht gefällt werden, nicht nur zu Unrecht gefällt nach dem öffentlichen Rechtsgefühl, nein sogar zu Unrecht gefällt nach dem Urteil berufener Fachkollegen erkennender Richter.
Nun haben wir im deutschen Strafgesetzbuch einige sehr schöne und mit sehr strengen Strafandrohungen ausgestattete Paragraphen, die den deutschen Staats- (0) bürger1vor1Fahrlässigkeit oder gar Böswilligkeit seitens der Beamten und der Juristen schützen.
Da und dort müßte sich doch Gelegenheit bieten, diese Paragraphen anzuwenden.
Aber, meine Herren, da gibt die Statistik ein sehr eigentümliches Bild.
Wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt zur Nötigung nach Z 339 sind im Jahre 1902 nur 5 Verurteilungen erfolgt, wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt zur einfachen Körperverletzung 206 das betrifft meistens prügelnde Schutzleute —, wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt zur Freiheitsberaubung nach W 341 und 239 sind 11 Verurteilungen erfolgt, wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt zum Hausfriedensbruch 1, wegen Erpressung von Geständnissen 4, wegen Verhängung der Untersuchung oder wegen vorsätzlicher Strafvollstreckung gegen Unschuldige niemand, wegen fahrlässiger Strafvollstreckung gegen Unschuldige 5.
Meine Herren, wenn alle fahrlässigen oder böswilligen Übergriffe der richterlichen und polizeilichen Amtsgewalt nach den ZH 339 bis 349 wirklich bestraft würden, dann würden ganz andere Ziffern in der Statistik stehen müssen.
Ich erinnere nur an ein Kapitel, welches namentlich den Herren, die auf dem Lande wohnen, geläufig ist.
Wie ungeheuer oft kommt es vor, daß Gendarmen auf dem Lande Haussuchungen vornehmen, ohne sich auch nur im mindesten an die vom Gesetz für diesen Fall vorgeschriebene Form zu halten.
Sie nehmen keine Zeugen mit, sie nehmen selbständig die Durchsuchung vor, ohne daß eine Gefahr im Verzüge ist, auf welche Fälle ja das Gesetz die Durchsuchung ohne richterlichen Befehl beschränkt.
Alle diese Mißbräuche der Amtsgewalt würden jährlich zu Hunderten von Bestrafungen führen.
Doch sehen wir davon ab!
Jedenfalls geben die vorhin auf Grund der amtlichen Statistik von mir angeführten Zahlen an, welches Meer von Unrecht jedes W) Jahr im Namen der Könige und Großherzöge, der Herzöge und Fürsten von deutschen Gerichten durch Urteile geübt wird, ohne daß sie es vielleicht wissen.
Aber doch ist das Unrecht da, und es wird bitter empfunden von denen, die es leiden müssen.
Dieses unendliche Meer würde in Zahlen noch viel deutlicher in die Erscheinung treten, wenu nicht, wie ich schon sagte, der größte Teil der Verurteilten darauf verzichtet, Berufung oder Revision einzulegen.
Meine Herren, die Petitionskommission hat sich in jeder Sitzung mit vielleicht einem Dutzend Petitionen zu befassen, deren Inhalt Beschwerde wegen Rechtsverweigerung und Rechtsverletzung ist.
Die Petitionskommission ist ja dagegen ohnmächtig.
Ich gebe gern zu: es mag manche dieser Petitionen vom Querulantentum diktiert sein, es mag auch manche Übertreibung und mancher Irrtum seitens der Petenten mit unterlaufen; aber daß jedes Jahr aus den verschiedensten Teilen Deutschlands, unabhängig von einander, immer und immer dieselben Beschwerden einlaufen über Rechtsverweigerung, über Rechtsverletzung durch Richter oder richterliche Beamte, das kann nicht bloß auf Querulantentum, auf zu Unrecht sich gekränkt wähnendes Ehrgefühl usw.
zurückzuführen sein.
Den meisten ist wirklich Unrecht getan worden.
Nach den Ziffern, die ich angeführt habe, wäre es ja eigentlich nicht notwendig, noch auf besondere Fälle einzugehen.
Aber zur Illustrierung seien einige angeführt.
Wir haben ja gestern schon von dem Herrn Kollegen v. Chrzanowskt gehört, welche Sachen in Polen vorgekommen sind, wie Polizeibeamten Einblick in Schriftstücke gegeben wird, deren Durchsicht ausdrücklich nur den richterlichen Beamten vorbehalten ist; wir haben ferner gehört, wie der Ausschluß der Öffentlichkeit angewandt wird in Fällen, an die der Gesetzgeber wahrlich nicht Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
1449 (Thiele.)
(L) gedacht hat.
Der Herr Kollege Dove hat gleichfalls einen sehr interessanten Fall angeführt, wo dieselbe Anzeige zweimal bei Gericht eingelaufen ist, der eine Richter das Hauptverfahren eröffnete, der andere nicht.
Also auch da wieder das Lotteriespiel in Strafsachen!
In meiner engerenHeimat istvorkurzem folgender außerordentlich bezeichnender Fall vorgekommen: 1 mehrere Arbeiter eines Ortes im Kreise Querfurt waren angeklagt, daß sie eine Versammlung nach erfolgter Auflösung durch den Gendarmen nicht sofort verlassen hätten.
Die Angeklagten sagen: nein, die Versammlung ist gar nicht aufgelöst worden, der Gendarm hat nur gesagt: ich schließe die Versammlung.
Hierauf erklärte der Amtsanwalt in seinem Plaidoyer, es sei gleichgültig, ob der Gendarm die Versammlung schließt, oder ob er sagt: ich löse sie auf.
Meine Herren, wenn ein Amtsanwalt eine solche Gleichgültigkeit gegen die klarsten Bestimmungen und Begriffe des Gesetzes an den Tag legt, dann muß man sagen: was er in dem einen Falle tut, wird er auch in hundert anderen Fällen tun.
Das ist eine Rechtsverletzung, eine Rechtsbeugung, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Einer meiner Kollegen hatte sich unlängst vor dem Landgericht in Halle zu verantworten, weil in unserem Blatte folgende kurze Notiz gestanden hatte: Leutnant Hans Loebell in Rawitsch, 4.
Trainbatallion, wurde in Hamburg, weil er seinen angeblich nachlässigen Burschen geschlagen hatte, vom Kriegsgericht zu 14 Tagen Stubenarrest verurteilt.
Wo soll die Lust zum Dienst bleiben, wenn ein Offizier nicht einmal mehr seinen Burschen schlagen darf.
O diese Humanitätsduselei!
Wegen dieser Zusatzbemerkung wurde mein Kollege unter Anklage gestellt, und obwohl er noch nie bestraft war, beantragte der Staatsanwalt drei Monate Gefängnis.
B) Das Gericht erkannte auf sechs Wochen Gefängnis.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe die Akten hier.
Das Gericht weist auf acht Blättern nach: ironisch mag es gemeint sein, aber es ist eine schwere Beleidigung des gesamten Offizierstandes.
Der Strafantrag war am 26.
Oktober 1903 wegen dieser Notiz von dem Herrn Kriegsminister in Berlin gestellt worden.
Ich meine, der Herr Kriegsminister hätte gerade in den letzten Monaten einiges andere eher zu tun gehabt, als wegen solcher harmlosen, für jeden offensichtlich ironisch gemeinten Zusatzbemerkung Strafantrag zu stellen.
(Zustimmung links.)
Das Bestehen der großen Rechtsunsicherheit hat gestern auch der Herr Abgeordnete I) --.
Spahn anerkannt, indem er ausführte, daß die Möglichkeit vorliege, eine und dieselbe Frage komme an demselben Tage vor mehreren Senaten zur Entscheidung, und diese Senate könnten in der grundsätzlichen Frage verschieden urteilen.
Meine Herren, die Richter können doch nur urteilen auf Grund eines und desselben Gesetzes, und wenn es auch möglich ist, daß die Auslegung dieses oder jenes Begriffes verschieden sein kann, so dürfen die Urteile doch nicht verschieden sein, wie wir das tatsächlich feststellen können.
Ich erinnere an die einander widersprechenden Urteile des preußischen Oberverwaltungsgerichtes und des Kammergerichtes in denselben Fragen.
Was jetzt beim StreikPostenstehen erlaubt ist und was nicht, weiß kein Mensch mehr.
Liest man das Kammergerichtsurteil durch, so ist dieses oder jenes gestattet, liest man aber das Oberverwaltungsgerichtsurteil durch, so ist dasselbe nicht erlaubt.
Betreffs der Verpflichtung der Vereinsvorstände in Preußen bei Einreichung der Mitgliederlisten weiß heutzutage kein Mensch mehr, was gehauen und gestochen ist.
Bei dem einen wird die Einreichung des Verzeichnisses der Filialen verlangt, beim anderen nicht.
Ja, die verschiedenen Senate eines und desselben Gerichtes wider- (0) sprechen sich.
Was bei dem einen erlaubt ist, ist bei dem anderen verboten.
Das ist ein auf die Dauer unerträglicher Zustand, und wenn man dem Gerichte mit dem Gefühl eines Gefesselten gegenübertritt, so ist das erklärlich.
Man fühlt sich vollständig machtlos, besonders wenn ein politisches Interesse in Frage kommt.
Heute geht durch die Zeitungen die Notiz, daß der Erste Staatsanwalt in Hannover die Aufforderung an die Amtsanwälte hat gelangen lassen, in jedem Falle einer Freisprechung Berufung einzulegen.
Die Notiz tritt mit solcher Bestimmtheit auf, daß an ihrer Richtigkeit nicht zu zweifeln ist.
Was ist das für ein Vorgehen
Wie stellt sich da die Staatsanwaltschaft gegenüber den erkennenden Richtern
Das sind doch Zustände, die auch den Phlegmatischsten darauf aufmerksam machen müssen, daß unsere Justiz einen sehr gefährlichen Weg eingeschlagen hat.
Noch ein Beispiel aus der Praxis, um zu zeigen, wie man vollständig im Dunklen tappt, was auf Grund des Vereinsgesetzes in Preußen erlaubt ist und was nicht.
Die Versammlungen des Gewerkschaftskartells in Halle wurden von der Polizei wiederholt aufgelöst.
Wir erklärten, das Gewerkschaftskartell in Halle sei kein Verein, welcher der Aufsicht der Polizei untersteht, und diese habe deshalb kein Recht, Abgesandte in die Versammlungen zu schicken, und erst recht kein Recht, die Auflösung der Versammlungen zu verfügen.
Es kam zur Klage im Verwaltungsstreitverfahren, und das Oberververwaltungsgericht entschied: die Polizei hat recht; ihr seid ein Verein, der dem § 8 des Vereinsgesetzes untersteht, und infolgedessen wurde ich ich selbst war beteiligt zu sieben Wochen Gefängnis verurteilt, weil ich der Auflösungsaufforderung nicht Folge gegeben hatte.
Ein zweiter Fall der Auflösung kam aber in der Revision nicht an das Oberverwaltungsgericht, sondern an das Kammergericht, und dieses entschied: nein, das Gewerk- V schaftskartell ist nicht dem 8 8 unterstellt, infolgedessen hat die Polizei kein Recht, die Versammlungen überwachen zu lassen oder gar die Auflösung einer Versammlung zu verfügen.
Meine Herren, jetzt weiß ich nicht: muß ich meine sieben Wochen brummen oder nicht.
(Heiterkeit.)
Vorläufig sind sie ausgesprochen, und die Urteile sind zu ziemlich gleicher Zeit ergangen.
Meine Herren, das gehört mit zu den Leiden eines sozialdemokratischen Redakteurs; da werden Monate an Strafen verhängt, ohne daß man weiß, warum, und dann wundert man sich, wenn im Laufe der Jahre der Staatsanwalt sagen kann: das ist ein alter rückfälliger Verbrecher, er ist schon 28 oder 30 mal vorbestraft!
So kommen die Strafen zustande, und so kommt auch unser großes Sündenkonto nach langjähriger öffentlicher Wirksamkeit zustande.
Ich möchte die Aufmerksamkeit der Justizbehörde alsdann auf die Vorkommnisse lenken, die neuerdings in Breslau sich abspielen.
Meine Herren, was dort an Bestrafungen bei Streikvergehen geleistet wird, das geht wahrlich über die Hutschnur, zumal wenn man bedenkt, daß von seiten der Unternehmer und der Arbeitswilligen die gröblichsten Verstöße gegen tz 153 und andere Bestimmungen der Gewerbeordnung begangen werden dürfen, ohne daß ihnen ein Haar gekrümmt wird.
Unsere juristische Statistik ist das gebe ich gern zu in mancher Hinsicht besser als die der anderen Staaten.
Aber den einen Wunsch möchte ich doch dem Herrn Staatssekretär im Reichsjustizamt unterbreiten; das ist folgender.
Es möchten Übersichten erscheinen über die Art und Höhe der Strafen, die in jedem Oberlandesgerichtsbezirke oder noch besser in jedem der kleineren Landgerichtsbezirke auf Grund der verschiedenen Paragraphen verhängt werden.
Wir haben gestern Abend die 1450 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
(Thiele.)
(Ll dicke Denkschrift bekommen über die Bestrafungen wegen Vergehen gegen die gewerbepolizeilichen Vorschriften.
Meine Herren, die von mir gewünschte Statistik wäre noch viel notwendiger, da sie sich auf die allgemeine Strafrechtspflege bezieht, und wir würden dann erfahren, welche ungeheure Summe von Jahren Gefängnis jährlich verhängt wird.
Die Statistik gibt bis jetzt darüber keinen Aufschluß; aber wenn man die Statistik über die Gefängnisse durchsieht, kommt man auf die ungeheure Summe von etwa 60 000 Jahren Gefängnis und Zuchthaus, die in jedem Jahre in Deutschland verhängt werden.
Ob diese unendliche Menge von Strafen zur Besserung der Bestraften beitragen kann, ist eine Frage, die uns später bei der Neuordnung der Strafgesetzgebung und des Strafvollzugs beschäftigen wird; aber jedenfalls ist dringend erwünscht, daß der Reichstag einen klaren Aufschluß darüber erhält, was im Lauf des Jahres in den einzelnen Landgerichtsbezirken an Strafen verhängt wird.
Es ist aber nicht nur das Strafgesetzbuch, welches den Aus- und Einlegekünsten der Richter unterliegt, auch Artikel 31 der Reichsverfassung über die Immunität der Abgeordneten wird fortgesetzt ich glaube dies belegen zu können nicht in der vollen Weise gewürdigt.
Es ist vielleicht in der Erinnerung, daß mir Anfang dieses Jahres eine eigentümliche Sache passiert ist.
Da es ein prinzipiell wichtiger Fall ist, erlauben Sie mir, denselben kurz zu skizzieren.
Im Sommer 1902 stand in dem von mir damals verantwortlich gezeichneten Blatt eine Notiz, durch die sich ein Polizeiinspektor beleidigt fühlte.
Ich erfuhr von der gegen mich gerichteten Anzeige erst im Mai 1903, also nach Schluß des Reichstags.
Ich werde vernommen; es kommt zur Hauptverhandlung, und das Landgericht erkennt auf Einstellung des Verfahrens, weil inzwischen die Verjährung eingetreten sei.
Preßvergehen verjähren bekanntlich in sechs Monaten.
lU) Das Reichsgericht hebt auf Revision der Staatsanwaltschaft das freisprechende Erkenntnis auf, in Wiederholung früherer Erkenntnisse: was 1902 passiert sei, sei noch nicht verjährt, denn 1902 sei der Reichstag nur vertagt gewesen, infolgedessen ruhe die Verjährung bis zum Schluß der Session.
Die Sache wurde noch einmal zur Verhandlung an das Landgericht in Halle zurückverwiesen.
Das war im November v. I. Erst in den Weihnachtsferien bekam ich die Vorladung zur Hauptverhandlung vor dem Landgericht Halle, die noch während der Weihnachtsferien, am 5.
Januar d. I., stattfinden sollte.
Ich unterrichtete sofort meinen Rechtsanwalt, er möge dem Gericht mitteilen, daß ich nicht glaube berechtigt zu sein, zu dem Termin zu erscheinen, denn es liege eine Genehmigung des Reichstags nicht vor; ich hätte diese Ladung zum Termin erst nach Beginn der Weihnachtsferien bekommen, also keine Möglichkeit gehabt, die Vertagung herbeizuführen, ganz abgesehen davon, ob ich nach der Verfassung die Verpflichtung hätte, die Vertagung selbst herbeizuführen oder dem Gericht es überlassen könne.
Mein Rechtsanwalt machte die Einwendung beim Gericht geltend.
Das Gericht aber erkannte den Einwand nicht an und ließ mich zur Verhandlung vorladen durch einen Polizeibeamten.
Derselbe erschien in meinem Bureau.
Ich frage ihn, welchen Auftrag er habe für den Fall, daß ich mich weigerte.
Er sagte, dann müsse er Gewalt anwenden.
(Hört!
hört!
links.)
Es wäre nun freilich eine eigentümliche Sache gewesen, wenn der kleine Herr hätte gegen mich Gewalt anwenden wollen; aber ich erwiderte, seine Erklärung genüge mir.
Ich ging mit.
Vor Gericht protestierte ich nochmals gegen meine Vorführung.
Mein Rechtsanwalt hatte vorher darauf aufmerksam gemacht, eine Verhaftung eines Abgeordneten sei verboten.
Darauf sagte der Vorsitzende: das ist keine Verhaftung, das, ist nur eine Sistierung; verhaften dürfen wir keinen Abgeordneten, aber wir können cy ihn sistieren.
(Heiterkeit links.)
Obwohl nun mein Anwalt nochmals darauf aufmerksam machte, daß der Begriff der Verhaftung zweifellos jede körperliche Beeinträchtigung eines Abgeordneten in seiner Bewegungsfreiheit bedeute, blieb das Gericht bei seinem Entschlüsse stehen.
Ich meine doch, das ist eine Sache, die wert ist, zwar ganz leidenschaftslos, aber auch ganz gründlich erörtert zu werden.
Wie steht es denn
Art.
31 der Verfassung lautet: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden, außer wenn es bei Ausübung der Tat oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird.
Gleiche Genehmigung ist bei einer Verhaftung wegen Schulden erforderlich.
Auf Verlangen des Reichstags wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchungs- oder Zivilhaft für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Der Wortlaut dieses Artikels und sein Inhalt sind so klar, daß jede juristische Jnterpretationskünstelei daran von vornherein abprallen müßte, es sei denn, daß man auf dem Standpunkt steht, den gestern einer der Herren Redner einnahm, der Jurist müsse alles beweisen können.
„Ohne Genehmigung des Reichstages darf kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer niit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen werden.
Das Wort „Untersuchung ''hat den Gerichten Anlaß gegeben, ihre Jnterpretationskünste zu beweisen.
„Untersuchung ''sei das Vorverfahren, es begreife nicht auch das Hauptverfahren in sich.
Ich habe nun hier die Akten des Reichstages über die Immunität (v) vor mir.
Sie beginnen mit Jahr 1867, denn der Kampf um den Artikel 31 ist ein ununterbrochener gewesen.
Keine Session verging, ohne daß der Reichstag sich damit zu beschäftigen hatte.
Aber stets ist betont worden „zur Untersuchung ziehen ''sei im Art.
31 nicht in dem engeren Sinne zu verstehen als Beginn und Vorbereitung einer Strafverfolgung, sondern es sei im weitesten Sinne aufzufassen.
Die Richtigkeit dieser Auffassung ergibt sich schon daraus, daß der Begriff „Untersuchung ''herübergenommen worden ist aus der oktroyierten Verfassung vom Ende der vierziger Jahre, und damals der Begriff „Untersuchung ''ganz allgemein als Strafverfahren, gleichviel in welchem Stadium, verstanden wurde.
Wenn das aber der Fall ist, dann ist es auch unzulässig, eine Hauptverhandlung anzuberaumen gegen einen Abgeordneten während einer Sitzungsperiode ohne Genehmigung des Reichstags.
Ich gebe allerdings zu, das Landgericht Halle hat sich, als es den Termin während der Weihnachtsferien anberaumte, ohne mir die Möglichkeit zu geben, vorher die Einstellung des Verfahrens beim Reichstag zu beantragen, vollständig auf reichsgerichtliche Entscheidungen stützen können; denn das Reichsgericht macht die ganz merkwürdige Unterscheidung zwischen Hauptverfahren, die vor dem Beginn der Session eröffnet worden sind, und solchen, die während der Session eingeleitet werden.
Das Reichsgericht sagt: wenn ein Strafverfahren vor Beginn der Session seinen Anfang genommen hat, kann auch ohne Genehmigung des Reichstags es ruhig fortgesetzt werden, bis der Reichstag die Einstellung verfügt.
Wenn aber ein Strafverfahren erst während der Session begonnen hat, dann darf es ohne Genehmigung des Reichstags nicht begonnen werden, und ohne weiteres ruhe die Verjährung.
Der angeklagte Abgeordnete erfährt von der Sache nichts, bis die Session zu Ende ist.
Zu Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
1451 (Thiel-.)
l) einer solchen Entscheidung hat meiner Meinung nach das Reichsgericht nicht das mindeste Recht.
Es heißt: Ohne Genehmigung des Reichstags darf kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode zur Untersuchung gezogen, also in einem Strafverfahren zur Verantwortung gezogen werden.
Soll das geschehen, so muß eben die Genehmigung des Reichstags nachgesucht werden.
Vorher ruht auch nicht, weder nach § 69 des Strafgesetzbuchs in den Strafsachen, die vor, noch bei denen, die während der Session anhängig werden, die Verjährung.
Denn das Strafverfahren ruht nach H 69 des Strafgesetzbuchs nur während der Zeit, in welcher es auf Grund gesetzlicher Vorschrift nicht begonnen oder nicht fortgesetzt werden kann.
Jedes Strafverfahren, altes wie neues, kann auch während der Sitzungsdauer begonnen oder fortgesetzt werden; nur ist die Genehmigung des Reichstags erforderlich.
Solange nicht wenigstens durch Stellung des Antrags auf Erlaubnis zur Strafverfolgung der Versuch gemacht worden ist, den Beginn oder die Fortsetzung des Strafverfahrens während der Sitzungsperiode herbeizuführen, kann die Verjährung nicht ruhen.
Der Z 69 des Strafgesetzbuchs hat seine jetzige Fassung vor zehn Jahren erhalten.
Damals war der Kollege Albert Schmidt verurteilt worden auf Grund eines während der Vertagung beendeten Strafverfahrens.
Das Urteil mußte aufgehoben werden, weil das Reichsgericht sagte, es sei unzulässig, einen Abgeordneten während der Sessionsdauer zur Untersuchung zu ziehen, und die Vertagung gehöre zur Session.
Wenn das Gericht die Möglichkeit der Verjährung als Grund dafür anführe, daß das Verfahren während der Vertagung habe fortgesetzt werden müssen, so könne das keine entscheidende Rolle spielen.
Es müsse der Wortlaut der Verfassung gelten, der die Strafverfolgung ohne Genehmigung verbiete.
G) Schmidt wurde also von der Strafe befreit.
Aus Anlaß dieses Falles entstand die lox Nintelen, welche zu dem ß 69 des Strafgesetzbuchs den bekannten Zusatz machte: die Verjährung ruht während der Zeit, in welcher auf Grund gesetzlicher Vorschriften die Strafverfolgung nicht begonnen oder nicht fortgesetzt werden kann.
Kann während der Session eine Strafverfolgung begonnen werden
Ohne Zweifel!
Es ist nur der Beginn der Strafverfolgung während der Sessionsdauer an die eine Bedingung geknüpft, nämlich die durch Art.
31 der Verfassung gegeben ist, daß die Genehmigung des Reichstags eingeholt wird.
Solange die Genehmigung des Reichstags nicht nachgesucht worden ist, weiß das Gericht nicht, ob nicht in dem einzelnen Falle die Untersuchung begonnen werden kann.
Wird versäumt, während der Sitzungsdauer mit einem Antrag auf Strafverfolgung an den Reichstag zu kommen, so tritt nicht die Folge des 8 69 des Strafgesetzbuchs ein, es ruht also die Verjährung nicht.
Infolgedessen war das Reichsgericht in meinem speziellen Falle, wo während der zehn Monate, die vor meiner Vernehmung verstrichen waren, die Verjährung eingetreten war und der Reichstag keinen Auftrag zur Genehmigung der Strafverfolgung erhalten hatte, im Unrecht, wenn es sagt: wenn ein Verfahren während der Sitzungsperiode beginnt, braucht nicht erst der Reichstag gefragt zu werden, da ruht die Verjährung ohne weiteres.
Noch klarer aber ist das Unrecht in dem zweiten Falle, nämlich in der zwangsweisen Vorführung.
Es hat der Fall damals ziemlich viel Staub aufgewirbelt, und die Presse aller Parteien hat sich damit beschäftigt.
Die weitaus meisten, wohl fast alle, waren der Überzeugung, daß, wenn auch die Anberaumung des Haupttermins zulässig gewesen wäre, doch unter keinen UmRetchStag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
t ständen die zwangsweise Vorführung zum Termin statthaft iH wäre, weil das zweifellos eine Verletzung der Immunität des Abgeordneten sei.
Nun war es interessant: der Geheime Kriegsrat Romen ließ sich im „Tag ''in zwei längeren Artikeln über diesen Fall aus.
Ich will nicht sagen, daß er seine Beweise aä lloo konstruiert hat; im Gegenteil, ich gebe gern zu, seine Artikel machen den Eindruck der Objektivität.
Aber wohin gelangte Herr Romen
Er sagt: aut Grund der Verfassung ist es allerdings zulässig, bei einem vor Beginn der Session begonnenen Strafverfahren gegen einen Abgeordneten diesen nicht nur zwangsweise zur Verhandlung zu führen, wenn er nicht erschien, sondern ihn auch zum Zwecke des Zeugniszwanges sechs Monate lang einzusperren.
(Hört!
hört!)
Das ist allerdings die notwendige Konsequenz des Standpunkts, den Herr Romen einnimmt.
Aber es ist die Frage, ob das der Wille des Hauses und des Art.
31 der Verfassung ist.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn der Reichstag sich mit dieser Frage überhaupt beschäftigte, er jede körperliche Inanspruchnahme des Abgeordneten während der Sessionsdauer als durchaus unvereinbar mit dem Art.
31 der Verfassung gekennzeichnet hat.
Ich erinnere an den berühmten Fall Majunke von 1874, an den Fall meiner Freunde Vollmar, Frohme und Dietz von 1885 in Kiel und Hamburg, überall hat der Reichstag ohne jede Einschränkung ausgesprochen: unter „Verhaftung ''versteht man nicht bloß die Verhaftung im engeren Sinne, sondern jede körperliche Beschränkung der Bewegungsfreiheit eines Abgeordneten.
Auch das Reichsgericht spricht in seinem Urteil von 1892 aus, der Art.
31 gewähre dem Abgeordneten auch während der Vertagung „absolute Unverfolgbarkeit.
Nun, wenn absolute Unverfolgbarkeit besteht, daun kaun auch nicht eine Sistierung, eine lv) zwangsweise Vorführung und dergleichen erlaubt sein.
Ich wiederhole: Art.
31 der Verfassung ist so klar an sich schon, und die Auslegung dieses Artikels, sobald der Reichstag sich mit ihm beschäftigt hat, ist eine so einmütige, stets wiederkehrend gleiche gewesen, daß ich nicht verstehen kann, wie ein Gericht trotz alledem auf einmal dazu gelangt, zwangsweise Vorführung, Sistierung usw.
als nicht unter Art.
31 der Verfassung fallend zu bezeichnen.
Sehr richtig ist, was damals der Abgeordnete Hänel gesagt hat in der Kommission zur Prüfung des Falles Vollmar, Frohme, Dietz: unter den Begriff Untersuchung fällt jede polizeiliche, gerichtliche, disziplinäre Inanspruchnahme der Person.
Ebenso beim Verhaften.
Der Reichstag ist auch dieser Auslegung des Begriffs „Untersuchung ''und „Verhaftung ''beigetreten.
In einem reichsgerichtlichen Urteil über Art.
31 heißt es ausdrücklich, der Richter habe nicht zu untersuchen, ob die eine oder andere Gesetzesbestimmung zweckmäßig ist, oder ob sie durch eine zweckmäßigere ersetzt werden könnte, der Richter habe lediglich das Gesetz, wie es da ist, anzuwenden.
Das meine ich auch; aber das soll auch der Richter tun, und er tut's nicht, wenn er gegenüber dem klaren Wortlaut des Art.
31 erstens das Ruhen der Verjährung für ohne weiteres gegeben erachtet bei Prozessen, die erst nach Beginn der Session anhängig gemacht werden, und zweitens, wenn, wie in dem von mir vorgetragenen Falle, ein Gericht sich für berechtigt hält, die zwangsweise Vorführung eines Abgeordneten während der Sessionsdauer zu verfügen und durchzuführen.
Der Herr Staatssekretär wird sich über diesen Fall auslassen müssen.
Die Sachlage ist so: entweder haben das Reichsgericht wie das Landgericht Halle korrekt gehandelt ich will die Möglichkeit nicht bestreiten —, dann haben wir uns zu frageru 202 1452 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
(L) ob diese Zustände bleiben sollen, oder ob wir Vorkehrungen treffen wollen, daß ein anderer Rechtszustand eintritt; oder aber und das ist meine Meinung es entspricht weder der Reichsgerichts- noch der Landgerichtsbeschluß dem Sinne des Artikels 31 der Verfassung, dann müssen die Gerichte angehalten werden, das in Zukunft zu unterlassen.
Es handelt sich nicht um persönliche Empfindlichkeit meinerseits, sondern um unser wichtiges Grundgesetz und seine Auslegung.
Wie ich bereits eingangs meiner Ausführungen bemerkt habe, macht sich die Jnterpretationskünstelei es ist nicht Jnterpretationskunst, sondern -künstelei fast bei jedem Paragraphen des Strafgesetzbuchs geltend.
Jetzt findet sie nun auch bei dem Grundgesetz des Reiches, bei der Reichsverfassung statt beim Artikel 31, der von dem Schutz der Abgeordneten handelt.
Da muß der Reichstag ein Veto einlegen.
Nun, meine Herren, es ist wohl noch keine Debatte über den Justizetat vergangen, ohne daß mehr oder weniger häufig das Wort gebraucht wurde: Gerechtigkeit ist das Fundament des Staats.
Die gestrige wie die heutige Debatte und auch nicht zum wenigsten die russische Spitzeldebatte haben bewiesen, wie es mit der Gerechtigkeit durch die Gerichte in Deutschland bestellt ist.
Ich glaube nicht, daß die heutige Staatsregierung in der Lage sein wird, eine gründliche Änderung eintreten zu lassen.
Im Gegenteil, die gequälte Erklärung, die gestern der Herr Staatssekretär betreffs des Begriffs Züchtigung und Prügel abgegeben hat, beweist, daß unsere Staatsregierung nicht mehr die Macht hat, durchzugreifen und den Ideen des Rechts Geltung zu verschaffen, oder nicht mehr den Willen dazu besitzt.
Es ist allerdings unsere feste Überzeugung, daß ohne Gerechtigkeit ein Staatswesen nicht bestehen kann.
Und da es heute keine Gerechtigkeit im allgemeinen Sinne gibt, da es heute nur ein Klassen (L) recht, eine Klassenjustiz und Klassenurteil gibt, wird das heutige Staatswesen an seiner eigenen Ungerechtigkeit zu Grunde gehen, und es muß zu Grunde gehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nur zwei Bemerkungen!
Im ersten Teil seiner Ausführungen hat der Herr Abgeordnete, der soeben seinen Platz verließ, den Wunsch ausgesprochen, daß die Reichsjustizverwaltung doch einmal eine Statistik aufstellen möge, welche ersehen lasse, wie häufig in jedem Oberlandesgerichtsbezirk gestraft werde, und wie hoch die Strafen für die einzelnen Arten von Straftaten seien.
Ich erlaube mir den Herrn Abgeordneten hinzuweisen auf die Kriminalstatistik des Deutschen Reichs, die jedes Jahr erscheint, und die alle die Daten, die er wünscht, enthält.
Es handelt sich nicht, wie er anzunehmen scheint, um die Justizstatistik, die Kriminalstatistik ist ein anderes Werk; die Justizstatistik erscheint bloß alle zwei Jahre, die Kriminalstatistik aber alle Jahre und ist eine viel umfangreichere Bearbeitung über die jährliche Strafrechtspflege.
Der Herr Abgeordnete hat dabei die Absicht ausgesprochen, die statistischen Zahlen zu verwenden, um einmal zu beweisen, auf wie hoch der Gesamtbetrag der Gefängnisstrafen sich beläuft, die jährlich im Deutschen Reich über Staatsbürger verhängt werden.
Er kann das ja wahrscheinlich auch aus der Statistik entnehmen ich betrachte das aber sachlich nicht als ersprießlich, solche Zusammenstellungen können höchstens einen agitatorischen Zweck erfüllen und werden dann in der Bevölkerung mißverstanden werden dessen ungeachtet will ich den Herrn (o) Abgeordneten doch darauf aufmerksam machen, daß er die Zahlen, die er wünscht, in den jährlichen Publikationen der Reichsjustizverwaltung finden kann.
Dann komme ich zu dem persönlichen Erlebnisse, das dem Herrn Abgeordneten nach seiner im wesentlich wohl zutreffenden Darstellung in diesem Winter begegnet ist.
Gegen den Herrn Abgeordneten ist vor Eröffnung der Session ein Strafverfahren eingeleitet worden; dieses Strafverfahren dauerte fast während der Session, während der Session ging dem Herrn Abgeordneten eine Vorladung zum Verhandlungstermin zu, der Herr Abgeordnete weigerte sich der Vorladung des Gerichts zu folgen, oder vielmehr, er beanstandete zunächst die Vorladung, folgte aber dann dennoch, nachdem ihm der betreffende Beamte klargemacht hatte, daß andernfalls gegen ihn mit Zwang vorgegangen werden würde, damit er den Befehl des Gerichts respektiere.
Der Herr Abgeordnete behauptet, dies widerspreche dem Artikel 31 der Reichsverfassung, und er bemerkte dabei, dieser Artikel sei so klar, daß er aller Jnterpretationskunst spotte.
Der letzteren Ansicht bin ich auch; ich komme aber zu einem umgekehrten Resultat, zu dem Resultat, daß die Vorführung des Herrn Abgeordnete », nachdem er sich geweigert hatte, dem gerichtlichen Befehl, was ihm übrigens leicht gewesen wäre, Folge zu leisten, im Gesetz begründet erscheint, daß das Gericht im Recht war und keine Bestimmung der Reichsverfassung, insbesondere auch nicht Art.
31, dem Vorgehen des Gerichts entgegenstand.
Der Art.
31 enthält zwei Bestimmungen, die uns hier interessieren.
In seinem ersten Absätze sagt er, daß während der Session des Reichstags über keinen Abgeordneten ein Untersuchungsverfahren eingeleitet werden kann, und kein Abgeordneter in Haft genommen werden darf, es sei denn, daß der Reichstag seine Genehmigung dazu erteilt.
Und in einem weiteren Absatz sagt er, daß ein schwebendes Untersuchungsverfahren, das W heißt also ein vor der Eröffnung der Session eingeleitetes Untersuchungsverfahren auf Beschluß des Reichstags eingestellt werden muß.
Diese letztere Bestimmung hat den Zweck und sie wäre sinnlos, wenn sie diesen Zweck nicht hätte —, ein Verfahren, das vor Beginn der Session eröffnet worden ist, während des Laufes der Session zur Einstellung zu bringen.
Der Reichstag hat darüber zu bestimmen, ob während der Session ein Verfahren gegen einen Abgeordneten fortdauern soll oder nicht; will er das nicht, so kann er die Einstellung des Verfahrens herbeiführen.
Lag es also in den Wünschen des Herrn Abgeordneten, ein Verfahren, das vor Beginn der Session gegen ihn eingeleitet worden war, während der Session ruhen zu lassen, so hatte er es sehr einfach, es bedurfte nur eines Antrags beim Reichstag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Reichstag hätte, wie ich die Praxis des hohen Hauses kenne, zweifellos diesem Antrage entsprochen, und dann war dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Genüge geschehen, ohne daß es der Bezeugung einer Respektlosigkeit gegenüber dem Gerichtshöfe bedurfte.
Der Herr Abgeordnete beruft sich nun allerdings darauf, daß die Interpretation, die er entgegen meiner hier dargelegten Auffassung dem Art.
31 der Reichsverfassung gibt, der bisherigen Praxis des hohen Hauses entspreche.
Dies bestreite ich (sehr richtig!
rechts) und erwarte den Beweis.
Wir haben einen Fall in den Geschäftsordnungsverhandlungen des Reichstags aus dem Jahre 1874, wo eine ähnliche Frage behandelt wurde, wo es sich zwar nicht um eine Vorführung, aber doch um ein Zwangsverfahren gegen einen Abgeordneten handelte; damals hat die Geschäftsordnungskommission des Reichstags ausgesprochen, daß nur ein Untersuchungsverfahren im Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
1453 gerichtlichen oder disziplinären Wege der Bestimmung des Art.
31 der Reichsverfassung unterliege, daß aber die Anwendung gesetzlicher Zwangsmittel nicht unter die Bestimmungen dieses Artikels falle.
Meine Herren, ich glaube, diese Auffassung, die damals die Geschäftsordnungskonimission des Reichstags vertreten hat, die, soviel mir bekannt, bisher auch keinen Widerspruch im Hanse selbst erfahren hat, ist durchaus begründet, wenn man die Geschichte dieses Artikels sich ansieht.
Ich gehe darauf nicht weiter ein; die Zeit des hohen Hauses gestattet mir das nicht.
Ich konstatiere nur: die Geschichte dieses Artikel und die Fassung dieses Artikels, wenn seine Formulierung überhaupt einen Sinn haben soll, ferner die Geschichte der entsprechenden Bestimmungen der preußischen Verfassungsurkunde, die Auslegung des Artikels der Verfassungsurkunde Preußens und der Reichsverfassung in der Wissenschaft, die Praxis des Kammergerichts, die noch kürzlich durch ein Urteil festgestellt worden ist, und die Praxis des Reichsgerichts, für die zu dieser Frage ebenfalls einige Urteile vorliegen, stimmen darin überein, daß das Verfahren des Gerichtes, das der Herr Abgeordnete hier angegriffen hat, ein gesetzliches gewesen ist, daß keine Veranlassung vorliegt, hier eine Beschwerde zu erheben.
Glaubt der Herr Abgeordnete aber dennoch, daß die Sache weiterer Beachtung und Prüfung wert sei, so ist dies ja leicht zu haben: das hohe Haus braucht nur zu beschließen, daß es die Frage der Geschäftsorduungskommission überweisen wolle; dann wird die Sache zur erneuten Verhandlung kommen, und wird die bisher schon immer klar gewesene und nach meiner Meinung unbestreitbare Sachlage nur nochmals durch den Beschluß des Reichstags festgestellt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
M Bargmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will über den Fall des Herrn Abgeordneten Thiele, den er soeben mitgeteilt hat, und über die Frage, ob der Artikel 31 der Verfassung durch das Verfahren des Gerichts verletzt worden ist, im Augenblick ein abschließendes Urteil nicht abgeben.
Es scheint auch mir, daß die Frage so wichtig ist, daß sie der Geschästsordnuugskommission zur eingehenden Prüfung überwiesen werden muß, da wir wohl alle das gleiche Interesse haben, daß die wenigen Privilegien, welche die Verfassung den Reichstagsabgeordneten bietet, in vollem Umfange aufrecht erhalten werden.
Soviel ich weiß und aus den Zeitungen entnommen habe, war die Sache dadurch etwas verwickelt, daß der Herr Kollege Thiele die Vorladung vor das Gericht zu einer Zeit erhielt, wo der Reichstag nicht versammelt war, nämlich während der Weihnachtspause, wo er also nicht in der Lage war, sofort eine Sistierung des Verfahrens gegen ihn herbeizuführen.
Indes sei dem, wie ihm wolle: die Sache läßt sich so kurzerhand nicht entscheiden und muß einer gründlichen Prüfung in der Geschäftsordnungskommission vorbehalten werden.
Meine Herren, ich beabsichtige nicht, in erster Linie die juristisch-technischen Fragen, mit denen der Herr Kollege vr.
Spahn die Diskussion eingeleitet hat, zu besprechen, da ich mit dem Herrn Kollegen Kirsch der Meinung bin, daß es eine ganze Reihe anderer Fragen gibt, welche die Volksseele in höherem Maße ergreifen als die Erhöhung der Revisionssumme und die Überlastung des Reichsgerichts, so wenig ich bestreiten will, daß auch diese Fragen für das gesamte Rechtsleben von Bedeutung sind.
Ich will indessen nicht unterlassen zu bemerken, daß ich in der Frage der Erhöhung der Revisionssumme den Standpnnkt des Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) teile und mich deswegen gegen eine Erhöhung dieser Summe von 1500 auf 3000 Mark anssprechen muß.
Eine gewisse Entlastung des Reichsgerichts (6) würde meines Erachtens schon dann eintreten, wenn, wie gestern der Herr Kollege Dove zutreffend bemerkt hat, die Berufung gegen die Urteile der Strafkammern wieder eingeführt würde.
Indessen, meine Herren, ich will mich bei der Besprechung dieser Frage nicht aufhalten, sondern sofort zu demjenigen übergehen, was ich mir hier vorgenommen habe zur Erörterung zu bringen.
Da ist denn die eine Frage, die wiederholt den Reichstag beschäftigt hat, diejenige der Fesselung gerichtlicher Gefangener.
Es bestehen darüber in den einzelnen Staaten die verschiedenartigsten Bestimmungen, die teilweise in außerordentlich rigoroser Weise angewendet werden.
Es zeigt sich aber auch bedauerlicherweise bei den untergeordneten Exekutivbeamten ein solcher Übereifer in der Anwendung der Fesselung in Fällen, wo es absolut nicht notwendig ist, und ein so geringer Respekt vor der persönlichen Freiheit der Staatsbürger, daß es geradezu zu einer öffentlichen Kalamität geworden ist und der Kritik in Presse und Parlament bedarf, um auf diesen Übereifer durch die Erörterung der schwerwiegendsten Fälle in der Öffentlichkeit wenigstens in etwas zügelnd und mäßigend einzuwirken.
Ich brauche nur an den Fall des Redakteurs Bredenbeck zu erinnern, der vor einigen Jahren hier verhandelt worden ist, ein Fall, in welchem der Betreffende gefesselt über die Straße geführt und sodann im grünen Wagen mit gemeinen Verbrechern aller Art in das Gefängnis eingeliefert wurde; an den von mir im vorigen Jahre mitgeteilten Fall eines jungen Kaufmanns aus Bremen, der unter dem ungerechtfertigten Verdacht einer Unterschlagung mit einem Aufgebot von drei Polizisten durch die Straßen geführt wurde, um dann nach einem kurzen Verhör sofort entlassen zu werden.
Neuerdings sind nun noch einige eklatante Fälle hinzugekommen, die ich mich verpflichtet halte zur Kenntnis des Hauses zu bringen, weil in ihnen der von mir beklagte Übereifer Ü der Exekutivbeamten so recht deutlich zu Tage tritt.
Vorher möchte ich aber nicht unterlassen, dem Hause Mitteilung darüber zu machen, wie der preußische Minister des Innern Freiherr v. Hammerstein über die Frage der Fesselung von Gefangenen denkt.
Der genannte Herr äußerte sich in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 5.
Februar 1903 bei dem Fall eines Kaufmanns Tampke, der aus mißverständlicher Auffassung einer Vorladung vor dem Zivilrichter dieser Vorladung nicht sofort gefolgt war, infolgedessen auf Grund eines Vorführungsbesehls verhaftet, gefesselt über die Straße geführt und mit dem Gefangenentransport nach Hannover in das Amtsgerichtsgefängnis eingeliefert wurde, wo er eine ganz unwürdige Behandlung erlitt, wie folgt.
Also Freiherr Herr v. Hammerstein äußerte sich über diesen Fall: So ist denn auch Tampke die paar Schritte bis zu dem Gefangenenwagen gefesselt worden.
Aber, meine Herren, Sie müssen von der Fesselung auch nicht den Begriff haben, den wir in alten Balladen, Romanen oder auch im „Fidelio ''oder in andern Opern bekommen.
So wie man das in Bilderbüchern geschildert sieht, so geschieht das nicht.
Ich bin bereit, den Herren ein solches Schließzeug zu zeigen.
Ich habe hier ein solches mitgebracht, das soll Ihnen zeigen, wie das gemacht wird.
Sie werden sehen, wenn das einigermaßen geschickt gemacht wird, wenn zwei Leute aneinander gefesselt werden mit dem Instrument, das ungefähr so groß ist, die eine Hand hier und die andere dagegen, und wenn nun darüber der Mantel gehängt wird, daß kein Mensch überhaupt es sehen kann, daß der Mann gefesselt ist.
Ob diese Fesselung nötig war, will ich dahingestellt sein lassen.
Für Tampke war sie zweifellos unnötig.
202'1454 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
(Bargmann.)
() Nun, meine Herren, Sie sehen, nach dieser Darstellung ist die Fesselung eines Menschen die harmloseste Sache von der Welt, sie geschieht sozusagen nur zum Spaß, und es ist töricht, sich darüber aufzuregen.
Das ist die Privatmeinung des Herrn Ministers (sehr gut!
links), die allerdings mit der oommums opivio sehr wenig harmonieren dürfte.
Nach dieser ist die Fesselung eines Menschen ein Eingriff in seine Rechtssphäre, eine Schmach, und gar die Zusammenkettung mit anderen Gefangenen eine Demütigung der ärgsten Art.
(Sehr richtig!
links.)
Indessen anders malt sich in anderen Köpfen die Welt.
Bei dieser Gelegenheit hat der Herr Minister des Innern im Abgeordnetenhause mitgeteilt, daß für sämtliche Transporte neue Anordnungen getroffen seien, daß nämlich für sämtliche Transporte nicht immer ein und dasselbe Formular angewendet werden soll, „die und die Person da und dahin zu bringen '', zu transportiere », sondern, daß aus dem Transportzettel auch tunlichst hervorgehen soll, weshalb der Transport stattfindet, welches der innere Grund desselben ist, weshalb er dem Gerichte vorgeführt wird, ob wegen eines Verbrechens, eines Vergehens oder wegen einer Vorführung vor dem Zivilrichter usw.
Es ist außerdem angeordnet, daß durch verschiedene Färbung der Transportzettel der transportierende Polizist oder Gendarm sofort weiß, mit welchen Leuten er es zu tun hat, ob einer im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist oder nicht, und wodurch zugleich angeordnet wird, daß, wenn eine Fesselung notwendig ist, es doch niemals geschehen soll, daß jemand, dem die bürgerlichen Ehrenrechte nicht aberkannt sind, zusammengekettet werde mit einem anderen, welcher der bürgerlichen Ehrenrechte verlustig gegangen ist.
Nun, meine Herren, ist zugegeben, daß für Transporte (L) einer größeren Anzahl von Gefangenen in die Strafanstalten eine Besserung der Zustände durch obige Anordnungen, falls sie sorgfältig beobachtet werden, herbeigeführt werden kann.
Anders ist es in den Fällen, wo es sich nicht um einen oberlich vorgeschriebenen Transport handelt, sondern wo eine Arretierung in Frage steht, und hierauf beziehen sich die beiden von mir mitzuteilenden Fälle.
Der erste Fall betrifft ein Mitglied des oldenburgischen Landtags, den Weinküfer Schmidt aus Delmenhorst.
Das Tatsächliche ergibt sich aus der Darstellung des Falls in einer in Oldenburg erscheinenden Zeitung, den „Nachrichten für Stadt und Land '', die ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten in Kürze vorlesen werde.
Es heißt da zunächst, daß das Anklagematerial gegen den genannten Abgeordneten Schmidt, welcher des Widerstands gegen die Staatsgewalt gegenüber dem Schutzmann Forge beschuldigt war, im Laufe der Verhandlung unter den Aussagen der Zeugen so zusammengeschrumpft sei, daß selbst der Amtsanwalt die Freisprechung des Angeklagten beantragte, die dann vom Gericht auch erfolgte.
Der Angeklagte Schmidt erzählte seine Erlebnisse in Wilhelmshaven, wo dieser Fall passiert ist, in folgender Weise: Ich habe auf dem letzten Schießfest in Wilhelmshaven einen Weinansschank vom Faß, sogenannte Bodega, gehabt.
Gegen 2 Uhr Morgens trat ich vor meine Bude, um an derselben noch etwas zu reparieren.
Da gewahrte ich, daß gegenüber von meiner Bude zwei Nachtwächter einen Wortwechsel mit einem Schießplatzbesucher hatten.
Der Streit schien beigelegt zu sein; denn beide Parteien gingen auseinander, als Schutzmann Forge hinzugestürzt kam in einer Weise, wie ich es noch nicht erlebt.
Den ersten besten Festplatzbesucher fuhr er in nicht wiederzugebender Weise an, er solle sich wegscheren.
Dann fuhr er auch (0) mich an: Scheren Sie sich weg!
Ich stand in Hemdsärmeln, ohne Rock, Weste und Hosenträger vor meiner Bude und glaubte das Weggehen nicht nötig zu haben.
Da schoß er wieder auf mich zu und trat mich auf die Füße.
Ich wehrte ihn mit dem Arm ab, wobei er, da es regnerisch und der Platz sehr glitschig war, strauchelte und ihm der Helm vom Kopfe fiel.
Forge zog sofort blank und schlug aus mich ein, wobei ich und andere Verletzungen erhielten.
Er erklärte mich für verhaftet.
Ich sagte, daß ich freiwillig mitgehen und nur erst Weste und Rock anziehen wolle.
Ich glaubte, einen Vorgesetzten Forges auf der Wache zu treffen, um mich über letzteren zu beschweren.
Auf dem Wege begleiteten uns viele Personen.
Auf der Wache sagte Forge zu einem anderen Schutzmann, der nicht angezogen war: „Ziehen Sie sich an, es gibt Arbeit ''.
Vier oder fünf Mann von den Personen, die bis zur Wache mitgegangen waren, wurden dann ohne weiteres für verhaftet erklärt.
Auf der Wachtstube wurden dieselben von Forge wie Rekruten behandelt.
Sie sollten gerade stehen, Füße zusammenhalten rc.
Mich hat er fixiert und angesüßt wie einen Verbrecher.
Ich protestierte dagegen; er erwiderte: „ach was, Sie kommen rin!
Ohne weiteres wurde ich dann gefesselt und abgeführt.
Auf den; Wege nach dort hat mich Forge mit dem Knebel gekniffen, daß es au den Armen blutete.
Vorher hatte ich gesagt: „Ich wollte ihm, ohne damit zu renommieren und nur um zu offenbaren, wem er solche Schmach antue, mitteilen, daß ich Mitglied einer gesetzgebenden Körperschaft, nämlich des oldenburgischen Landtages bin.
Da sagte Forge: „jetzt kommen Sie (I »erst recht rin!
(Hört!
hört!
links.)
Mit drei betrunkenen Inhaftierten mußte der Mann die Zelle teilen, und erst am anderen Morgen, nach einem Verhör vor dem Richter wurde er entlassen.
Sie entnehmen hieraus, daß der Angeklagte Schmidt freigesprochen wurde, und ich füge noch hinzu, daß der Landrat in Wilhelmshaven dem Angeklagten nachträglich eine Art Ehrenerklärung gegeben hat, indem er mitgeteilt hat, daß der Schutzmann Forge disziplinarisch zur Verantwortung gezogen sein würde, wenn derselbe inzwischen nicht vorgezogen hätte, den Dienst zu quittieren.
Sie können aber aus der Darstellung entnehmen, wie seitens dieses untergeordneten Würdenträgers mit Volksvertretern umgesprungen wird.
Freilich ist Schmidt Sozialdemokrat, aber das kann ihn doch nicht vogelfrei machen und ihn dem ersten besten Polizisten auf Gnade und Ungnade überliefern.
Der Reichstag sollte unbedingt darauf halten, daß Mitglieder gesetzgebender Körperschaften unter allen Umständen als Respektspersonen von Behörden und Beamten anzusehen und zu behandeln sind.
Nun ein anderer Fall, in dem einem unbescholtenen Bürger ohne jeden Grund mit der Fesselung gedroht wurde, ist folgender.
Im Wahlkreise Mülhausen-Langensalza, wo mein Freund Abgeordneter Eickhoff in der Stichwahl gegen den Konservativen gewählt wurde, ließ ein Mitglied des freisinnigen Wahlkomitees ein Plakat anschlagen, ohne die polizeiliche Genehmigung dazu einzuholen.
Er wurde deswegen zu einer Geldstrafe von 60 Mark verurteilt, die auf die erfolgte Berufung auf die Summe von 50 Mark herabgesetzt wurde.
Der Mann hat im besten Glauben gehandelt.
Er hatte gemeint, daß der ß 143 der Gewerbeordnung zur Geltung kommen müßte, nachdem die Wahl ausgeschrieben war, welcher Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
(Bargmau ».)
(L) sagt: zur Verteilung von Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken bei der Wahl zu gesetzgebenden Körperschaften ist eine polizeiliche Erlaubnis in der Zeit von der amtlichen Bekanntmachung des Wahltages bis zur Beendigung des Wahlaktes nicht erforderlich.
Der Mann hat sich also auf diese Bestimmung verlassen und geglaubt, daß die Angelegenheiten der Presse durch das Reichsgesetz vom 7.
Mai 1874 für das ganze Reich einheitlich geregelt seien.
Er hatte dagegen nicht gewußt, daß in Bezug auf das Anschlagen von Plakaten die Bestimmungen des preußischen Gesetzes über die Presse vom 12.
Mai 1851 noch maßgebend sind, welche allerdings für das Anschlagen von Plakaten die ortspolizeiliche Erlaubnis vorschreiben.
Insoweit laßt sich, abgesehen von der Höhe der Strafe, gegen das gerichtliche Verfahren nichts einwenden.
Was soll man aber von einem Verfahren sagen, das dank dem schneidigen Verfahren des Königlichen Landrats zu Weißensee gegen den Täter angewendet wurde
Schon wenige Stunden nach dem Anschlagen der Plakate ließ der Landrat zu Weißensee die Plakate entfernen und nach dem Schuldigen recherchieren.
Derselbe meldete sich telegraphisch bei dem Landratsamt als Urheber.
Die Folge davon war, daß er bei der Schwere seines Verbrechens durch den Wachtmeister Matthias aus Weißensee der Polizei vorgeführt wurde.
Zu seiner Vorführung waren eigentlich zwei Polizeiorgane ausersehen; aber der Zufall wollte es, daß der eine der beiden Beamten verreist war, und so durfte der Betreffende den Weg nach dem Rathause nur mit einem einzigen polizeilichen Begleiter antreten.
Dieser letztere hatte aber zu aller Vorsicht gegenüber diesem hochgefährlichen Staatsverbrecher ihm vorher gesagt, er sei beauftragt, Gewalt anzuwenden, ja den Attentäter zu fesseln, wenn er nicht gutwillig mitgehen werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
G) Kann es einen schneidigeren Vorkämpfer für die gefährdete Staatsautorität geben, als sich in diesem Falle der Königliche Landrat zu Weißensee gezeigt hat
Ich meine, es ist unerhört, daß man einen unbescholtenen Staatsbürger, der unwissentlich eine kleine Übertretung begangen hat, in dieser Weise vorführen und mit Fesselung bedrohen läßt!
Hn08 iue tanäsw!
darf man angesichts eines solchen Falles ausrufen wann endlich wird mit einer solchen Polizeiwirtschaft gebrochen werden
Jedenfalls paßt zu solchen Zuständen die Behauptung, die wir vor einigen Tagen aus obrigkeitlichem Munde hier gehört haben, daß wir in einem freisinnigen Lande lebten, wie die Faust aufs Auge!
(Sehr wahr!
links.)
Einen Monat nach der Verhandlung im preußischen Abgeordnetenhause, nämlich am 5.
März 1903 hat der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding hier auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) erklärt, daß eine Vereinbarung unter den verbündeten Regierungen über gleichlautende Bestimmungen in betreff der Fesselung gerichtlicher Gefangenen bevorsteht, und daß diese auch eine sachlich angemessene Erledigung dieser Frage enthalten werde.
Ich höre von einem Kollegen, daß eine solche Vereinbarung erfolgt sei, habe selbst aber eine derartige Publikation trotz Suchens in den verschiedenen Blättern nicht finden können.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär um Auskunft, ob und wann solche Vereinbarung erfolgt und wo dieselbe publiziert ist, damit man in der Lage ist, zu prüfen, ob sie den berechtigten Anforderungen entspricht.
Meine Herren, damit verlasse ich diesen Punkt und wende mich einer andern Frage zu, die ebenfalls den Reichstag wiederholt beschäftigt hat und noch in der gestrigen Debatte gestreift worden ist.
Es ist die Frage der Heraufsetzung der Altersgrenze für die Strafmündig1455 keit vom 12. auf das 14.
Lebensjahr.
Der Herr Staats- (v) sekretär hat ja in den Vorjahren wiederholt Ziffern mitgeteilt über die Kriminaliät der jugendlichen Personen, die allerdings erschreckend wirken müssen.
Er ist dadurch in seiner ursprünglichen Ansicht, daß die Heraufsetzung der Altersgrenze für die Strafmündigkeit sich empfehle, wankend geworden.
Ich möchte aber doch bezweifeln, ob diese Ziffern in der Tat eine so große Beweiskraft haben, ob nicht vor allen Dingen eine genaue Einteilung der Ziffern nach den einzelnen Jahrgängen vorliegen müßte, um ersehen zu können, ob auf den Zwischenraum vom 12. bis zum 14.
Jahre ein Teil dieser schweren Verbrechen entfällt.
Im vorigen Jahre hat der frühere Kollege Herr Dr. Esche diese Frage eingehend behandelt und ziffernmäßig nachgewiesen, daß gerade die Rückfälligen unter den Jugendlichen zugenommen haben.
Er hat dann an die Erfahrungen erinnert, die in anderen Staaten mit der Heraufsetzung der Strafmündigkeit, in England und Holland in welch letzterem Lande das Alter für die Strafmündigkeit auf das 18.
Lebensjahr heraufgesetzt worden ist gemacht worden sind.
Gestern hat zu meiner Freude der Herr Kollege Dove sich in demselben Sinne geäußert.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, diese Frage im Ange zu behalten und, falls er, wie ich hoffe, zu seiner ersten Auffassung zurückkehrt, eine Vorlage zwecks Ausführung der obigen Vorschläge noch vor der Revision des Strafgesetzbuchs bringen zu wollen.
Wenige Worte möchte ich noch sagen zu der Überlastung der Gerichte und der damit im Zusammenhang stehenden Verlangsamung der Prozesse.
Es hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) diese Frage vom Standpunkt meiner politischen Freunde bereits behandelt.
Die Verlangsamung der Prozesse ist ja ein ständiger Beschwerdepunkt von seiten des rechtsuchenden Publikums.
Es läßt sich nicht leugnen, daß ein hoher Prozentsatz der (v) Zivilprozesse eine übermäßig lange Dauer hat, und die Klagen des Publikums über eine zu langsame Justiz nicht unberechtigt sind.
Wenn man nach den Gründen dieser offensichtlichen Tatsache forscht, wird man sie, abgesehen von nebensächlichen Dingen, vornehmlich in der Überhäufung der Gerichte mit Sachen aller Art zu suchen haben.
Es ist unmöglich, namentlich in den großen Städten, den Stoff zu bewältigen; und wenn, wie es tatsächlich vorkommt, von einem Amtsrichter an einem Vormittag 40 bis 50, ja mitunter bis an 100 Fälle zur Verhandlung gebracht werden, so liegt die Vermutung nahe, daß bei solcher Geschäftsbehandlung die einzelnen Sachen nicht eben sehr gefördert werden können; ja die Gefahr besteht, daß mehr als eine Sache kurzer Hand verlegt werden muß, um nur mit der Tagesordnung fertig zu werden.
Die Vermutung, daß der Grund der Verlängerung in der Überhäufung der Gerichte liegt, wird aber auch durch die Statistik bestätigt.
In dieser Beziehung ist interessant ein Aufsatz in der „Juristenzeitung ''Nr.
22 v. I.
„Justizstatistische Betrachtungen ''von Dr. W. A. Aschrott, Landgerichtsdirektor in Elberfeld, welcher an der Hand einer Reihe von Zahlen nachweist, daß sowohl in Zivilwie in Strafsachen in immer stärkerem Maße die Geschäftsvermehrung über die Bevölkerungsznnahme hinauswächst und zu dem Schluffe kommt, daß, wenn man auf eine Beschleunigung der Prozesse hinwirken will, es hierfür nur einen Weg gibt, der ein Beschreiten der Gesetzgebung überhaupt gar nicht erfordert, sondern nur von der Justizverwaltung abhängt, nämlich Vermehrung des Richterpersonals entsprechend der Zunahme der Bevölkerung nnd nicht wie bisher Zurückbleiben der Richtervermehrung hinter der Bevölkerungszunahme.
Der Herr Kollege Müller hat auch auf die Besetzung 1456 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
(4) der Strafkammern Köln und Frankfurt hingewiesen.
Ich habe nicht nötig, auf diese Spezialität von neuem einKigehen, ich mache nur darauf aufmerksam, daß dadurch das Institut der nichständigen Richter, von welchem der § 162 des Gerichtsverfassunngsgesetzes spricht, und welches als eine Ausnahme gedacht ist, damit für manche Gerichte zur Regel wird, was sicher nicht der Absicht und den Intentionen des Gesetzgebers entspricht.
Meine Herren, es ist gestern vom Prügeln des Gesindes die Rede gewesen.
Es ist zweifellos, daß das Züchtigungsrecht, wie der Herr Staatssekretär vorzieht zu sagen, und wie es auch im Gesetz genannt ist, durch das Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch verboten ist, und die entgegengesetzten Urteile der Gerichte mit der Reichsgesetzgebung in Widerspruch stehen.
Es freut mich aber namentlich, daß sich niemand aus dem Hause als Verteidiger des Prügelns aufgeworfen hat und noch mehr, daß niemand für die Prügelstrafe als staatliche Institution eingetreten ist.
Seitdem wir nicht mehr das Vergnügen haben, den Träger der Weißen Weste zu unserem Kollegen zu zählen (Heiterkeit), hat die Prügelstrafe ihren Vorkämpfer hier im Hause verloren, und ich hoffe, daß diese Frage damit endgültig aä aeta gelegt ist.
Ich glaube, ich brauche mich über diese Frage nicht mehr auszulassen, möchte aber zum Schluffe einige Worte über das Duell sagen.
Der Reichstag hat wiederholt das Verlangen ausgesprochen, daß eine schärfere Bestrafung der Duelle erfolgen möge, und zwar einstimmig, oder doch mit erdrückender Mehrheit; es ist aber diesem Verlangen bisher noch nicht von seiten der verbündeten Regierungen entsprochen worden.
Man ist allgemein der Ansicht, daß die Festungshaft, die oustoäia llovesta nicht ausreicht, um den Schaden, den die Duelle anrichten, wieder gut zu machen.
1 Es hat v) damals ein Antrag des Herrn Kollegen Schräder vorgesehen die Bestrafung der Duelle mit Gefängnis statt wie bisher mit Festungshaft.
Eine Reihe aufsehenerregender Fälle, das Duell Hildebrand Blaskowitz, Bennigsen-Falkenhagen, um nur die eklatantesten zu nennen, hatte die öffentliche Meinung in hohem Grade erregt, und unter diesem Eindruck hat der Reichstag nahezu einstimmig eine Resolution angenommen, die eine scharfe Bestrafung der Duelle fordert.
Der leider inzwischen verstorbene Kollege Munckel hat damals mit der ihm eigenen Ironie ausgeführt, das Duell sei das vornehme Vergehen, das sofort aufhören werde, sobald es gelänge, es in die niederen Regionen zu verpflanzen.
Man sollte in der Tat glauben, wenn in diesen Kreisen das Duell zur Sitte würde, wenn ein Schneider mit einem Schuster einen Strauß ausfechten würde, daß dann die vornehmen Kreise sofort den Geschmack daran verlieren und sich von dem Duell abwenden würden.
Wahrscheinlich würden sie dann auf andere Mittel sinnen, um ihre Ehrenhändel auszufechten.
Indessen würde es heißen, den Teufel durch Beelzebub auszutreiben, wenn die Lust zum Zweikampf von den vornehmen Kreisen auf die breiten Volksmassen übertragen würde.
Würde das Übel hier erst Wurzel fassen, dann wäre es nicht so leicht auszurotten.
Inzwischen haben sich wiederum die Duelle gehäuft, vorwiegend in militärischen Kreisen.
Es wurde hier im Hause vor einigen Jahren bestritten, daß das Militär der eigentliche Herd der Duelle sei.
Jetzt wird es bestätigt.
Ich brauche nur an die Fälle in Pirna, wo ungefähr ein halbes Dutzend Duelle zwischen Offizieren stattgefunden haben, in Chemnitz, Licgnitz usw.
hinzuweisen zum Belege dafür, daß das Duell in Militärkreisen außerordentliche Dimensionen angenommen hat.
Über diese Frage wird beim Militäretat mit dem Herrn Kriegsminister ein ernstes Wörtchen zu reden sein.
Da das Übel weiter frißt und sich auch auf die Zivilkreise erstreckt, wird es sehr an der (6) Zeit sein, dieser Frage wiederum die Aufmerksamkeit zuzuwenden, und ich erlaube mir die Anfrage an den Herrn Staatssekretär, ob von seiten der verbündeten Regierungen aus diesem Gebiete ein gesetzgeberisches Vorgehen in Bälde zu erwarten steht.
Ich möchte nicht schließen, ohne meiner Ansicht Ausdruck zu geben, daß ich den Fall des Herrn Kollegen Schöpflin, der gestern zur Sprache gebracht ist, ebenfalls kraß finde, wie bereits Herr Abgeordneter Kirsch gesagt hat.
Abgesehen von der wenig angemessenen Behandlung, die einem Reichstagsabgeordneten widerfahren ist, scheint mir auch beim Erlaß der Haftbefehle sehr wenig vorsichtig verfahren zu sein, da der Metteur freigesprochen, der Redakteur aus der Haft entlassen wurde.
Ich glaube, daß, wenn die Vorlage, betreffend Entschädigung unschuldig Verhafteter, erst Gesetz geworden ist, und ein ungerechtfertigt Verhafteter Anspruch auf Entschädigung aus der Staatskasse hat, die Behörden mit Verhaftungen vorsichtiger als bisher vorgehen werden.
Das wird überhaupt der Hauptvorzug des Gesetzes sein, denn auch durch eine Entschädigung von Staats wegen können die durch eine ungerechte Verhaftung zugefügten Übel nur in den allerseltensten Fällen ausgeglichen werden.
Wir haben alle Veranlassung, die uns zur Kenntnis kommenden Fälle, wo die Justizbehörde nicht mit der erforderlichen Sorgfalt vorgegangen zu sein scheint, hier der öffentlichen Kritik zu unterziehen, damit das Vertrauen zum Richterstand, das in einigen Volkskreisen einen Stoß erhalten hat, so bald als möglich wieder hergestellt werde.
Die Justizpflege kann nur dann ihre hohen Funktionen erfüllen, wenn sie von dem Vertrauen aller Volkskreise getragen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (, Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist mir nicht bekannt, daß die verbündeten Regierungen die Absicht hätten, schon vor der neuen Kodifikation unseres Strafrechts ein besonderes Gesetz zu erlassen über die Bestrafung des Duells.
Uber die Verhältnisse auf dem Gebiete des Militärwesens, von dem der Herr Abgeordnete behauptet, daß dort eine sehr starke Zunahme des Duellwesens stattgefunden habe, bin ich nicht unterrichtet.
Wenn er diese seine Behauptung aber auch auf die Zivilbevölkerung ausdehnen will, er hat sich darüber nicht ausgesprochen, schien aber auch für die Verhältnisse des bürgerlichen Lebens eine gesetzliche Regelung als dringlich rechtfertigen zu wollen —, so muß ich sagen, daß nicht eine Zunahme des Duellunwesens in den letzten Jahren eingetreten ist, sondern auf diesem Gebiete entschieden die Neigung zu einer Abnahme bemerklich ist.
Die Zahlen, die uns in dieser Beziehung unsere Jnstizstatistik gibt, sind folgende: in der Zivilbevölkerung sind in den letzten 10 Jahren jährlich an Duellen vorgekommen 107, 110, 140, 154 die Zahlen der ersten fünf Jahre, dann in dem zweiten Jahrfünft sinkt die Zahl auf 99, 88, 91, 74.
Meine Herren, das ist eine sehr erhebliche und erfreuliche Abnahme des Duellunwesens, wie ich dem Herrn Vorredner gegenüber konstatieren muß.
Die Bedeutung dieser Zahlen zeigt sich aber dann erst recht, wenn man in Betracht zieht, daß diese Zahlen auch die Schlägermensuren im Studentenleben unter sich begreifen.
Frühere statistische Aufzeichnungen aus dem Anfange des vorigen Jahrzehnts berechtigen zu der Annahme, daß von sämtlichen in einem Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
1457 (L) Jahre zur Bestrafung gelangten Duellen etwa drei Fünftel auf das Studentenleben fallen, und daß von diesen drei Fünfteln etwa wieder drei Fünftel auf die bekannten Mensuren zu rechnen sind.
Wir können also, ohne der Wahrheit Eintrag zu tun, annehmen, daß, abgesehen von dem Studentenleben, die Zahl der Fälle, die jedes Jahr zur kriminalstatistischen Feststellung gelangen, nur die Hälfte der Ziffern ausmacht, die ich die Ehre gehabt habe, Ihnen hier vorzutragen.
Ich konstatiere das zu unser aller Genugtuung, glaube aber auch daraus den Schluß ziehen zu können, daß wir nicht nötig haben, diese strafrechtliche Frage aus dem allgemeinen Rahmen unserer Reformgesetzgebung heraus und vorweg zu nehmen.
Der Herr Vorredner hat dann den Wunsch ausgesprochen, daß ich auch ferner im Auge behalten möchte die Verhältnisse der jugendlichen Delinquenten.
Ich verspreche ihm das gern; es ist eigentlich selbstverständlich, daß eine strafrechtlich und sozialpolitisch so wichtige Frage nicht durch eine Erklärung, die ich gelegentlich im Reichstag abgegeben habe, erledigt ist, sondern fortdauernd von uns verfolgt werden muß.
Dann endlich, meine Herren, nötigen mich die Bemerkungen des Herrn Vorredners über die Fesselung, die Aufmerksamkeit des Hauses noch auf einige Augenblicke in Anspruch zu nehmen.
Ich konstatiere zunächst, daß die Grundsätze, die vermöge der Verständigung der Bundesregierungen unter einander seit einigen Monaten zur Anwendung kommen, sich nicht nur, wie der Herr Vorredner anzunehmen schien, ans die Fesselung bei größeren Transporten beziehen, sondern auf alle Fesselungen, die im gerichtlichen Verfahren vorkommen können.
Die Grundsätze sind in einer einheitlichen Verordnung nicht enthalten, weil die ganze Regelung außerhalb der Kompetenz des Bundesrats liegen würde.
Es handelt sich um ein Einverständnis, das jede M Negierung in ihrer Art, die meisten freilich übereinstimmend in der Form, aber doch jede Regierung nach ihren Bedürfnissen publiziert hat; die also nicht vom Reich publiziert sind, sondern die sich, soweit dazu in dem einzelnen Lande überhaupt Anlaß gegeben war, sich in den Gesetz- und Verwaltungsblättern der verschiedenen Staaten vorfinden werden.
Der Herr Vorredner wird sich in seiner Heimat ja über die einschlägigen Publikationen sehr leicht orientieren können.
Ist ihm das schwer, so verweise ich für Preußen auf das preußische Justizministerialblatt, da finden sich die Bestimmungen abgedruckt, der Herr Abgeordnete kann sich also da über die sachlich mit den in Oldenburg maßgebenden Vorschriften übereinstimmenden Grundsätze schnell orientieren.
Der Herr Vorredner hat es dann für nötig gehalten, noch über die Art und Weise, wie die Fesselung zur Ausführung kommt, sich zu verbreiten und dabei zu bemerken, daß die Fesselung eine andere sei, wie sie Fidelio gegenüber angewandt wurde.
Das ist ja ganz richtig; ich wünschte nur, daß der Herr Vorredner auch dabei hinzugefügt hätte, daß nicht alle Leute, bei denen die Behörden leider zur Fesselung genötigt sind, Fidelios sind.
(Zuruf links.)
Wir würden sehr glücklich sein, wenn uns durch das bessere Verhalten der Gefangenen geholfen werden könnte.
Leider liegen die Verhältnisse aber doch nicht so günstig; und wenn der Herr Vorredner durch seine Bemerkung ein unfreundliches Licht auf unsere dessallsigen Einrichtungen werfen wollte, so glaube ich sagen zu dürfen, daß die leider notwendigen und in allen Ländern unentbehrlichen Einrichtungen gewiß nirgends humaner sind als in Deutschland.
Der Herr Vorredner ist dann im Anschluß an diese Bestimmungen über die Fesselung der gerichtlichen Gefangenen übergegangen auf die Fesselung der polizeilichen (0) Gefangenen, die uns ja hier nichts angehen, das ist Landessache, ich kann also nach der Richtung auch nicht Rede stehen.
Er hat sich damit einen Weg gebahnt, um noch einige polizeiliche Willkürakte um in seiner Sprache zu reden hier vorzutragen.
Ich gehe natürlich auf die Fälle nicht ein.
Es ist das eben die Art und Weise, die ich schon so oft mir hier erlaubt habe zu kennzeichnen, daß uns Dinge vorgetragen werden, die nur von einer Seite beleuchtet sind, daß also nur ein einseitiges Bild dem Reichstage dargeboten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sollte meinen, ein Mann wie der Herr Vorredner hätte keine Veranlassung, einseitige Darstellungen zu begünstigen.
Aber aus dem, was der Herr Vorredner bezüglich der beiden von ihm geschilderten Fälle hervorhob, ergibt sich doch so viel, daß die Reichsverwaltung mit den Dingen überhaupt nichts zu tun hat.
Der eine Fall in Oldenburg bezieht sich auf eine Auseinandersetzung zwischen einem Polizeibeamten und einem Herrn, der gleichzeitig Mitglied des oldenburgischen Landtages ist.
Der Fall ist aber zur gerichtlichen Kognition nach seiner Darstellung garnicht gekommen.
Nun, ich glaube, dem Herrn Abgeordneten keinen besseren Weg empfehlen zu können, als daß er sich mit seinen Vorstellungen an den oldenburgischen Landtag wendet.
(Sehr gut!
rechts.)
Dieser wird doch für den Mangel an Respekt, der von seiten einer Behörde bekundet wird gegenüber seinen Mitgliedern, am ersten die richtige Empfindung haben.
Hierher gehört die Sache jedenfalls nicht.
Ich kann mich darauf nicht weiter einlassen.
Ähnlich liegt es im zweiten Falle, in dem des Landrats in Weißenfels.
Was in aller Welt hat denn dieser Vorgang mit dem preußischen Landrat in Weißenfels zu tun mit der Reichsjustizverwaltung
Wie soll sich denn (D) der Reichstag mit einem solchen Fall beschäftigen können
Ich muß also auch hier ein Eingehen auf die Sache wegen vollständiger Inkompetenz ablehnen und kann dem Herrn Abgeordneten nur empfehlen, mit seiner Beschwerde sich an die richtige preußische Stelle zu wenden.
Wenn der Landrat nicht richtig gehandelt hat, wird ihm jedenfalls das in zutreffender Weise von der zuständigen Behörde bedeutet werden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
Stadthage », Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär meinte, daß ein Teil der von meinem Herrn Vorredner angeführten Fälle, der Fall der ungerechtfertigten Fesselung, der Fall der schnöden Behandlung des oldenburgischen Landtagsabgeordneten Schmidt und der Weißenselser Fall, eigentlich nicht in den Reichstag gehörten, so irrt er.
Es ist richtig, daß Oldenburg nicht in Preußen, und daß Preußen nicht in Oldenburg liegt; aber ebenso unzweifelhaft ist, daß Oldenburg und daß Preußen im Deutschen Reiche liegen.
Jeder Fall im ganzen Deutschen Reiche einschließlich Preußens und einschließlich Oldenburgs, in welchem zu Unrecht vorgegangen, insbesondere ein Reichsgesetz verletzt ist, gehört zur Kompetenz des Deutschen Reiches.
Es ist ein Zweck des Deutschen Reiches, dafür zu sorgen, das innerhalb desselben gültige Recht zu schützen.
So sagt auch die Reichsverfassung in ihrem Eingang, daß ein ewiger Bund geschlossen werde „zum Schutz des Bundesgebiets und des innerhalb desselben gültigen Rechts, sowie zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes.
Und wenn preußische Behörden, preußische Beamte, preußische Justizministcr, preußische Landräte u. dgl.
in Preußen etwas pekziert haben oder in das Recht des einzelnen in Preußen ein-; 1458 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
(Stadthagen.)
M gegriffen haben, so ist hier der Reichstag zuständig dafür, den Herrn Staatssekretär, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Vorkehrungen zu treffen, damit solche Rechtsverletzungen künftig nicht stattfinden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das eine Ausflucht seitens der Behörden, daß die Kreise, die die Verantwortlichkeit haben, sagen: wir erscheinen im Landtage, von dem wir wissen, daß er nicht aus allgemeinen Wahlen hervorgegangen ist, von dem wir hoffen, daß wir da Deckung finden, wir wollen aber wegen des angeblichen Unrechts, für das wir moralisch verantwortlich sind, uns nicht zu rechtfertigen suchen vor dem Deutschen Reichstag.
Nein, wie schon der Herr Abgeordnete Spahn im vorigen Jahre mit vollem Recht hervorgehoben hat, ist für die Besprechung eines jeden einzelnen Rechtsfalles der Deutsche Reichstag zuständig.
Hier ist das Forum, wo aus Anlaß der Kritik von Unrecht besseres Recht zur Verhütung künftigen Unrechts geschaffen werden kann.
Wenn der Herr Staatssekretär annahm, daß der Landrat in Weißenfels wegen des Unrechts, das er andern angetan hat, von der preußischen Behörde rektifiziert werden wird, so beneide ich den Herrn Staatssekretär um diesen Optimismus.
Ich meine, der Herr Vorredner und meine Freunde werden auf Grund ihrer praktischen Erfahrungen der Ansicht sein, daß ein Beamter in Preußen schwerlich deshalb, weil er gegen ein Gesetz gefehlt hat, rektifiziert wird.
Damit aber Zustände, Rechtsverhältnisse geschaffen werden, die bewirken, daß die Beamten für das Unrecht, das sie begangen haben, haftbar gemacht werden solche Zustände herbeizuführen ist der Reichstag kompetent, und nur die Reichsgesetzgebung hierzu imstande, und daher ist es auch begreiflich, daß wir den Justizminister ans Preußen so selten hier sehen.
Wenn der Herr Staatssekretär meinte, die Darstellung (L) des Herrn Vorredners bezüglich der Fesselung sei insofern nicht zutreffend, als der Herr Vorredner davon gesprochen habe, daß eine Fesselung so ähnlich wie im „Fidelio ''stattfindet, und er dabei vergessen habe zu erwähnen, daß doch nicht alle Festgenommenen Fidelios seien, so ist dem Herrn Staatssekretär hier ein Irrtum passiert.
Soweit ich der Rede des Herrn Vorredners gefolgt bin, hat der Herr Vorredner das nicht als seine Ansicht hingestellt, sondern hat dasjenige zitiert, was der preußische Minister des Innern im preußischen Abgeordnetenhause unter dem bekannten Beifall, der dort bei solchen Darlegungen erfolgt, ausgeführt hat, nämlich, als ob die Fesselung etwas allerliebstes wie im „Fidelio ''wäre.
Er hatte auch ein paar Schließwerkzeuge dort mitgebracht, aber sich gehütet, sich selbst fesseln zu lassen.
(Sehr gut!
links.)
Also der Herr Staatssekretär hätte sich mit seinen Ausführungen an die Adresse des preußischen Polizeimiuisters zu wenden.
Daß ein preußischer Polizeiminister nicht einmal einsieht das Beschimpfende, das Beschämende, das darin liegt, daß jemand gefesselt wird das Beschämende fällt mehr auf den zurück, der fesselt, als auf den, der gefesselt wird ist bezeichnend für den Mangel an Gerechtigkeitsgefühl und für die Notwendigkeit, die Gerechtigkeit auch in dem Teile Deutschlands, der Preußen heißt, walten zu lassen.
Wenn der Herr Staatssekretär sich darüber freute, daß die Anzahl der Duelle nach der Statistik zurückgegangen ist, so beweist hier die Statistik sehr wenig.
Sie kann nur zeigen, wie viel Fälle zur Anzeige, zur Verhandlung und Aburteilung gekommen sind.
Und auch wenn tatsächlich nur ein Fall sich dort zeigte, so kann mein Urteil darüber doch nicht alteriert werden: die Duellbereiten unterscheiden sich von anderen Verbrechern und Vergehensleuten wesentlich dadurch, daß sie diejenigen sind, die bereit sind und sich bereit erklären, jeden (v) Augenblick, wo die Gelegenheit dazu wieder da ist, dasselbe Verbrechen zu begehen.
Man trifft ähnliches auf dem Gebiet des Diebstahls bei den gewohnheitsmäßigen oder gewerbsmäßigen Bandendieben.
Hier auf dem Gebiete des Duells ist das Signifikante, daß die Täter mit Hartnäckigkeit von vornherein erklären, daß sie bereit sind in jedem Augenblick, gegen das Gesetz sich aufzulehnen.
Gerade die Lerne, die dem Duell fröhnen meine Herren, der Herr Vorredner meinte, das Duell könnte auf andere Bevölkerungsklassen übergehen; ich möchte dem Herrn Vorredner sagen: ich halte diese anderen Bevölkerungsklassen für viel zu verständig, als daß sie zum Duell greifen sollten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), aber wenn gelegentlich einmal eine Schlägerei stattfindet, so sind es gerade jene Herren, welche bereit sind, jeden Augenblick das Verbrechen des Duells zu begehen, die daun über Roheit zetern und nach Ausnahmegesetzen gegen diejenigen rufen, die im Affekt vielleicht eine Schlägerei oder dergleichen begangen haben.
Die Ansicht, die ich früher ausgesprochen habe, besteht auch heute noch: ich bin nicht der Ansicht, daß es gerade richtig ist, besonders schwere Strafen gegen Duellanten zu geben.
Das würde nichts nützen, die Strafen würden erst recht nicht angewandt werden; den Duellunfug können Sie nur dadurch aus dem Wege räumen, daß ein Herr, der sich dem Duell hingibt, gezwungen wird, sich so lange weiter zu duellieren, bis er nicht mehr unter den Lebenden weilt.
Dann allein werden Sie es erleben, daß diese Leute langsam verschwinden.
Man würde es ja nicht merken, ob dann der eine oder andere mehr fehlt; es mag ja der eine oder andere Namen wegfallen, aber in der gesellschaftlichen Arbeit würde keine Lücke entstehen.
In der Gliederung und Zusammensetzung der Gesellschaft würde sich nichts zu deren Ungunsten ändern, wenn die Duellanten (v) wirklich alle fallen.
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn gestern davon sprach, das Reichsgericht sei überlastet, und darum bat, es solle versucht werden, der Überlastung dadurch vorzubeugen, daß man die Revisionssumme in Zivilsumme heraufsetzte er stellte diesen Gedanken zur Debatte, er hat sich nicht dafür begeistert, sondern nur ihn angeregt —, so möchte ich mich entschieden gegen diese Anregung aussprechen und ich hoffe auch, daß die Herren vom Zentrum, die sich früher gegen eine solche Anregung ausgesprochen haben, mit aller Entschiedenheit eine Vorlage bekämpfen werden, die nach dieser Richtung eine Entlastung versucht.
Wenn Sie die Revisionssumme heraufsetzen und dadurch die Anzahl der Zivilsachen, die an das Reichsgericht kommen, ermäßigen, so würde das nichts anderes bedeuten, als daß Sie anerkennen, daß Sie das Recht, die letzte Instanz anzurufen nur demjenigen geben wollen, der wohlhabend ist und die Hoffnung hat, in letzter Instanz vielleicht Recht zu bekommen.
Ich würde vom rein politischen und agitatorischen Standpunkt das nur begrüßen können, ich würde mich freuen, wenn das auch äußerlich gezeigt wird, daß der Staat nur da, wo große Vermögen sind, die Möglichkeit, in letzter Instanz Recht zu suchen, gewähren will.
Daß hierdurch noch mehr Klassenrecht geschaffen oder äußerlich erkennbar gemacht würde, liegt auf der Hand.
Sehr bedauerlich ist, daß der Herr Staatssekretär nickt auf den Gedanken zurückgekommen ist, der in den Jahren 1897 und 1898 bei der Gestaltung der neuen Zivilprozeßordnung von meinen Freunden und mir ausgesprochen wurde und der auch in der Kommission damals sympathisch aufgenommen wurde, daß nämlich für alle die Sachen, die sich auf das Arbeitsverhältnis beziehen, ein gemeinsammes Gericht letzter Instanz ein Obergericht geReichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
1459 (Stadthagen.)
(L) schaffen werde.
Das wäre viel mehr wert, als wenn einmal hin und wieder dem Reichsgericht ein Arbeitsvertrag oder ein Arbeitsvertragsverhältnis oder etwas ähnliches zur Aburteilung unterstellt wird.
Wir haben nach dieser Richtung dringend nötig ein einheitliches Recht, das allerdings nicht gesprochen werden soll von gelehrten Juristen, sondern von solchen, die in der Lage sind, das Recht empfinden zu können auf Grund ihres Verständnisses der wirtschaftlichen Verhältnisse.
Das Reichsgericht soll überlastet sein.
Mag sein!
Mag sein, daß das nicht an den Reichsgerichtsräten selbst liegt.
Ich gebe zu, daß, je größer ein oberstes Gericht ist, je mehr Richter es umfaßt, mit Notwendigkeit desto tiefer die Tiefe dieses Gerichts sein muß.
Je mehr Richter in das oberste Gericht berufen werden ohne einem einzelnen zu nahe zu treten —, um so weniger Vorzügliche werden den Durchschnitt bilden können.
Je weniger Vorzügliche man auswählen muß, desto tüchtiger sind diese Richter in ihrem Durchschnitt, desto höher muß das Ansehen des Gerichts stehen.
Insofern mag ein allzu großes oberstes Gericht seine Bedenken haben.
Gewiß mag eine Überlastung in der Art bestehen, daß nicht genügend Richter da sind.
Nun, dann mögen mehr Richter ernannt werden.
Auf dem Gebiet des Zivilrechts weiß ich nicht, wie die Verhältnisse liegen.
Ich bin gestern dem Vortrage des Herrn Abgeordneten Spahn aufmerksam gefolgt und gebe ihm ohne weiters zu, daß, wenn eine tüchtige Rechtsprechung erfolgen soll, es kaum möglich ist, bei dieser Geschäftslage und dieser Anzahl der Richter ein richtiges Recht in Zivilsachen zu finden.
Ich will nicht den Gegensatz hervorheben zwischen dem Reichsoberhandelsgericht und dem jetzigen Reichsgericht.
Wer aber möchte, er mag einen politischen Standpunkt einnehmen, welchen er will, leugnen, daß die Urteile des Oberhandelsgerichts in Zivilsachen weit höher stehen als (L) die des Reichsgerichts
Die Empfindung in weiten Volkskreisen, auch solchen, die die Möglichkeit haben, in Zivilsachen bis ans Reichsgericht zu gehen, geht dahin, daß oft genau ebenso entschieden würde, wenn anstatt der Richter Würfel da wären.
Da fragt es sich allerdings, ob es nicht richtiger ist, als letzte Instanz statt eines Gerichts, das an tatsächliche Feststellungen gebunden ist, überhaupt kein Gericht zu setzen oder vielleicht Leute, die mit dem sogenannten Gelehrtentum nichts zu tun haben, sondern dem Volke entnommen sind.
Jedenfalls scheint mir der mechanische Weg einer Erhöhung der Revisionssumme nicht gangbar.
Auf dem Gebiete des Strafrechts, meine Herren, ist es möglich, zu einer bedeutenden Herabsetzung der Arbeitslast zu kommen.
Gerade auf diesem Gebiet erscheinen die Klagen über die schlechte Judikatur des Reichsgerichts in wachsendem Maße uns durchaus berechtigt.
Da müßte man die Staatsanwaltschaften anweisen, einmal, nicht überflüssige Anklagen zu erheben, und weiter, nicht überflüssige Revision einzulegen.
Diese Mehrarbeit des Gerichts muß seitens des Zivilmenschen, des Bürgers, der ein Rechtsmittel einlegt, bezahlt werden, meistenteils wenigstens, wenn ein Urteil auf Strafe lautet, ist die Ansicht des einfachen Bürgers die, daß die geleistete Arbeit die Kosten nicht wert ist.
Beim Staatsanwalt liegt es anders.
Er kann, ohne Selbstkosten zu haben, Revision einlegen, er kann Anklage erheben, ohne daß sie irgendwie begründet ist, und wenn sie noch so oft zurückgewiesen wird; der Herr Staatsanwalt ist schließlich in der Lage, auf die richtige Art und Weise der Judikatur dadurch zu wirken, daß er immer wieder mit einer wer weiß wie oft abgetanen Frage an das Gericht herantritt.
Es ist ja das eine der die Rechtspflege schwer schädigenden Folgen der Institution der Staatsanwaltschaft überhaupt.
Die Folge ist eine Belastung des Gerichts, auch des Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
Reichsgerichts.
Wir haben eine ähnliche Erscheinung bei (6) dem Oberlandes- und Kammergericht: obwohl z.
B. dutzende Male entschieden ist, daß die Verbreitung von Flugblättern am Sonntag strafbar zu halten, eine Torheit ist, kommen fortwährend von neuem solche Anklagen, die überflüssige Arbeit, überflüssige Lasten nach sich ziehen, in andern Fällen werden dann die notwendigen Kosten der Staatskasse auferlegt.
Wozu diese überflüssigen Rechtsmittel, diese überflüssigen Anklagen
Selbstverständlich macht das den Gerichten eine Fülle von Arbeit.
Also wenden Sie ihren Einfluß den Staatsanwälten zu, sinnen Sie auf ein Mittel, um ungerechtfertigte Anklagen zu verhindern, dann würde die Last bei weitem geringer sein.
Es ist Ihnen vorher von meinem Freunde Thiele bereits angeführt, daß es sogar Staatsanwälte gibt, die generell gegen jedes freisprechende Urteil Berufung einlegen, wie dieser Tage der Staatsanwalt in Hannover verlangte, daß gegen jedes freisprechende Urteil des Schöffengerichts ohne Prüfung der Sache Berufung eingelegt wird.
Meine Herren, das heißt doch etwas mehr, als pflichtgemäßes Ermessen treiben, das heißt, ohne Rücksicht auf die Pflicht den Angeklagten noch mehr beunruhigen, den Gerichten Lasten auferlegen, die Lasten und dadurch die Steuern zu vergrößern, die aufgebracht werden müssen, um die Richter zu besolden.
Nichten Sie, meine Herren, ihre Angriffe dagegen, gegen die Institution der Staatsanwaltschaft, dann würden Sie eine erhebliche Entlastung haben.
Meine Herren, was die Richter selbst, die Gerichte anlangt, so sollte man viel mehr darauf sehen, daß man das Vertrauen zur Rechtsprechung ein klein wenig allmählich zum Wachsen bringt.
Das kann nur durch organische Änderungen des gesamten Strafprozesses ermöglicht werden.
Ich gehe nicht auf die einzelnen Forderungen ein, die auf dem Gebiete des Strafprozesses lv) und der Gerichtsverfassung erhoben werden müssen, Forderungen, die bei Gelegenheit der lex Rintelen von meinem Freunde Frohme und mir wiederholt vorgetragen sind.
Nur einen Punkt möchte ich heute streifen: die Frage der Unparteilichkeit und Unabhängigkeit des Richters.
Es ist meines Erachtens in erster Linie die absolute Unabhängigkeit des Richters notwendig.
Das Märchen, die Legende von der Unabhängigkeit des Richters auf Grund der bestehenden Gesetze sollte zerstört werden, und an Stelle der märchenhaften unabhängigen Richter sollten Richter treten, die wirklich unabhängig sind nach oben und nach unten, vor allem aber auch nach der Richtung, daß sie, gleichviel über wen sie Recht zu sprechen haben, ohne Rücksicht auf die politische Gesinnung des Betreffenden Recht sprechen und bei der Beurteilung eines Angeklagten nicht auf seine politische Richtnng sehen, nicht auf das, was er denkt, sondern auf das, was er getan hat.
Meine Herren, nach der Richtung nur zwei Fälle.
Ich könnte Ihnen ja eine Unmenge Fälle anführen, die zeigen, die es erklärlich machen, weshalb von der großen Menge des Volkes das Strebertum als wachsend erachtet wird aus Anlaß einiger Gerichtsurteile, die ergangen sind.
Wenn Gerichtsurteile ergehen, aus denen zu ersehen ist, daß der Richter eine bestimmte politische Partei als solche berücksichtigt, den Angeklagten als Angehörigen dieser Partei treffen will, mag es eine polnische Partei, eine sozialdemokratische, mag es die Zentrumspartei sein, so ist klar, daß derjenige, der davon betroffen wird, daß seine Parteifreunde und weit darüber hinaus eine ganze Reihe anderer annehmen müssen: hier wird nicht Recht gefunden, sondern versucht, die politische Überzeugung des Gegners zu bestrafen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vor mir liegt der Auszug aus einem 203 1460 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
(Stadthagen) (1 Urteil in einer Privatbeleidigungssache vor dem Schöffengericht in Frankfurt a. O.
In Frankfurt war der Redakteur Zander der Frankfurter „Volksstimme ''in eine Privatbeleidigungsklage verwickelt.
Er wurde zu 300 Mark Geldstrafe verurteilt.
Unter den Gründen, weswegen auf Geldstrafe und nicht auf Gefängnis erkannt worden war, wurde wörtlich folgendes angeführt: Jedoch ist von einer Freiheitsstrafe mit Rücksicht auf die bisherige Unbescholtenheit des Beklagten und auf die Leichtfertigkeit, die in der von ihm vertretenen politischen Partei in Beziehung auf die Ehre der Mitmenschen üblich und hergebracht ist, noch abgesehen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie soll man von einem Richter, der so urteilt, annehmen können, er könne je unbefangen sein!
Mein Freund Zander nahm an, das brauche er sich nicht gefallen zu lassen, und benutzte als sozialdemokratischer Redakteur bekommt er natürlich öfters Prozesse die nächste Gelegenheit, um diesen Richter als offenbar befangen abzulehnen, und das Landgericht das nichts weniger als sozialdemokratenfreundlich ist, im Gegenteil hat das Gesuch um Ablehnung wegen Befangenheit für berechtigt erklärt.
Es sagt in der Begründung, daß die eben erwähnten Erwägungen tatsächlich geeignet sind, die Besorgnis der Befangenheit dieses Richters zu begründen; der Angeklagte gehöre der sozialdemokratischen Partei an, aber diese Zugehörigkeit an sich rechtfertige nicht die Annahme, daß er als Mitglied dieser Partei alle ihre Maßnahmen und Erklärungen billige; aus der Zugehörigkeit des Angeklagten zur sozialdemokratischen Partei allein sei nicht zu folgern, daß ihm ein Hang, zu beleidigen, innewohne usw.
es sei daher das Ablehnungsgesuch durchaus gerechtfertigt.
Meine Herren, in vorliegendem (2) Falle hatte der Richter seine politischen Erwägungen offen in das Urteil hineingeschrieben; es konnte deswegen versucht werden, Korrektur gegen ihn zu finden.
Zufällig hat Zander überdies sogar Richter in Preußen gefunden, denen das altpreußische Richtertum noch im Nacken steckte, die sagten: richterliche Funktionen darf jemand, der so eine derartige Befangenheit offen ausspricht, nicht ausüben, der Angeklagte ist berechtigt, diesen Richter abzulehnen.
In den meisten Fällen finden die politischen Erwägungen zwar im Urteil, nicht aber in den Gründen offenen Ausdruck.
Meine Herren, solche politischen Voreingenommenheiten sind ohne eine völlig andere Vorbildung der Richter, ohne ein anderes Anstellungs- und Beförderungssystem nicht zu bannen.
Persönlich glaube ich, es wird überhaupt nicht gelingen, aus sogenannten gelehrten Richtern jemals ein Richtermaterial zu schaffen, das das Vertrauen des Volkes haben kann.
Vor allen Dingen müssen die Richter, wenn sie Vertrauen genießen sollen, unabhängig sein: ihre Anstellung, ihre Beförderung, ihre Versetzung, ihr Aufsteigen usw.
darf nicht von dem Belieben einer Behörde abhängig sein.
Die ganze Art und Weise der Vorbildung darf nicht so geartet sein, wie sie unter dem Beifall der Konservativen der preußische Justizminister Schönstedt haben wollte, wonach derjenige, der möglichst wenig im Kopfe hat, aber als Korpsstudent möglichst viel mit den Armen gepaukt hat, als besonders befähigt gilt, sondern nur derjenige darf als befähigt gelten, der Kenntnisse hat, der charakterfest ist, der den politischen Gegner achtet und der von dem lebendigen Leben wirklich Kenntnis hat und der nicht glaubt, daß, je weniger groß seine Freundschaft zur Freiheit anderer ist, er um so eher befördert werden könne.
Meine Herren, es ist ja angenommen, die Herren Richter müßten so vorgebildet sein, daß ihre Urteile als wissenschaftliche Leistungen anzusprechen seien.
Nach dieser (6) Richtung hin ist die Wandlung der Auffassung interessant.
Es nahm früher das Reichsgericht an, ein richterliches Urteil stelle sich als eine wissenschaftliche Leistung dar, eine Behauptung, die ich durchaus unterschreibe.
Es war nämlich damals ein besonders krasses und besonders falsches Urteil in Magdeburg gefällt, und es wurde nun vom Reichsgericht die Kritik, die sich dagegen richtete, als Kritik gegen eine wissenschaftliche Leistung erachtet, und deshalb der Z 193 angewendet.
Seit wenigen Jahren steht das Reichsgericht, dritter Senat, auf einem andern Standpunkt, nämlich auf dem, daß gerichtliche Beschlüsse durchaus noch keine wissenschaftliche Leistung zu sein brauchen, und daß deshalb der Z 193 des Strafgesetzbuchs auf Kritiken solcher Beschlüsse nicht zur Anwendung kommen müsse.
In ähnlicher Weise ist ja auch in Hamburg geurteilt, und in der Tat kann man zu ähnlicher Auffassung verleitet werden, wenn man einige Urteile ansieht.
Ich hatte vorher von zwei Fällen gesprochen, die ich für richterliche Parteilichkeit anführen wollte.
Den einen habe ich angeführt, ich will nun den zweiten anführen, der Ihnen auch zeigen wird, wohin politische Befangenheit des Richters führen muß, wie darunter die Angeklagten leiden müssen, und wie viel falsche und ungerechte Urteile dann bis an das Reichsgericht kommen müssen, wenn das Landgericht die erste Instanz war.
Vor mir liegt der Auszug eines Urteils, das am 4.
November v. I. vom Schöffengericht zu Themar in Sachsen-Meiningen gefällt ist.
Dort war Vorsitzender ein Amtsrichter Ludwig.
Der Angeklagte Schlosser Methfeffel wurde wegen groben Unfugs zu vier Wochen Haft verurteilt.
Es ist hier nun nicht so sehr die Verurteilung interessant wie die Art der Begründung.
Auf diese gestatte ich mir deshalb einzugehen.
Die Begründung legt dar, der Angeklagte habe in einem Lokal behauptet, Bismarck habe die Emser (v Depesche gefälscht.
Dann wird auf 30 Seiten des Urteils in folgender Weise dargelegt, daß der Mann habe bestraft werden müssen.
Es wird ausgeführt, am 3.
Mai habe eine vom Bunde der Landwirte einberufene Versammlung stattgefunden, in der ein Wanderredner des Bundes der Landwirte für den Kandidaten v. Wangenheim sprach.
Da der Angeklagte den Darlegungen des Bundesredners widersprach, wurde er des Lokals verwiesen.
Er begab sich nun in ein Wirtshaus.
Dorthin zog später auch ein Teil der Versammlungsbesucher.
Ich referiere nach dem Urteil, aus eigener Kenntnis kenne ich den Fall nicht.
Dort ließ nun —sagt das Urteil der Angeklagte seiner durch politische Verhetzung und wohl auch durch Alkoholgenuß hervorgerufenen Erregungund Parteileidenschaft wiederum die Zügel schießen —wiederum!
vorher hatte er nur widersprochen und war hinausgegangen und bezeichnete den verstorbenen Reichskanzler Fürsten Bismarck als Depeschenfälscher, Vaterlandsverräter, Massenmörder und den verstorbenen Kaiser Wilhelm als denjenigen, der dem Fürsten Bismarck geholfen habe.
Hierüber seien einige Gäste erregt gewesen und hätten Miene gemacht, dem Angeklagten tätlich zu Leibe zu gehen.
Der Angeklagte wurde auch hier des Lokals verwiesen und ging.
Das Urteil sagt nun wörtlich: Der Angeklagte hat sich durch die vorbezeichneten Schimpfreden des groben Unfugs im Sinne des § 360 Ziffer 11 des Strafgesetzbuchs schuldig gemacht.
Denn —nun kommt die Unwissenschaftliche Erörterung Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
1461 (Stadthage«.)
M denn es bedarf keiner näheren Erörterung, daß derartige wüste und gemeine Schimpfrcden gegen den Altreichskanzler Fürst Bismarck, den Mann, den die von politischer und insbesondere von sozialdemokratischer Parteileidenschaft noch nicht verblendete und vergiftete, gerecht und billig denkende öffentliche Meinung und Geschichtsschreibung mit Recht das bedeutendste Verdienst an der Begründung des Deutschen Reichs und seiner hervorragenden inneren und äußeren Machtstellung beimißt, und in bezug auf den ehrwürdigen Kaiser Wilhelm geeignet sind, bei allen denjenigen, welche sich auch nur noch einen Funken anständiger patriotischer Gesinnung und nationalen Ehrgefühls bewahrt haben und diese bilden glücklicherweise noch den weitaus größten Teil unseres Volks die tiefgehendste Empörung hervorzurufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie unrecht der Richter hier hat, zeigt der Ruf des durch seine Parteileidenschaft bekannten Herrn Kollegen Gamp, der mir zuruft: sehr richtig!
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Gamp als Richter eine derartig verkehrte Ansicht wagen würde, in ein Urteil hineinzuschreiben; schwerlich aber würde er einen solchen Satz bilden, wie ich ihn eben verlesen habe, der etwa zwei Seiten des Erkenntnisses füllt.
Es kann ja sein.
Sie tun auch das.
Jedenfalls ist es keine strafbare Handlung und kein Beweis für eine solche, wenn man anderer Ansicht als der Abgeordnete Gamp und der Richter Ludwig zu Themar ist.
Es wird im Urteil wie folgt fortgefahren: Daß auch das Publikum, an welches der Angeklagte seine albernen Tiraden richtete, zu diesem (2) 1 anständigeren und ehrenhafteren Teil der deutschen Nation gehört, mußte sich der Angeklagte schon mit Rücksicht auf die ihm in der kurz zuvor stattgehabten Volksversammlung zuteil gewordenen ernstlichen Zurechtweisung selbst sagen.
Es muß ihm deshalb auch der sträfliche Vorsatz des groben Unfugs beigemessen werden, obwohl er behauptet oder zu glauben sich den Anschein gibt, daß in der Tat der Reichskanzler Fürst Bismarck die sogenannte Einser Depesche gefälscht und dadurch allein das angeblich so friedliebende Frankreich zum Kriege gereizt und so den deutsch-französischen Krieg von 187071 herbeigeführt habe.
Nun fährt der Richter fort: Wie es sich in Wahrheit mit dieser Beschuldigung verhalte, ergeben sich nicht nur aus dem die Kapitelüberschrift „Die Emser Depesche ''tragenden 22.
1 Kapitel des zweiten Bandes der „Gedanken und Erinnerungen des Fürsten Bismarck '', sondern auch „mit überzeugender Klarheit ''aus der Rede des Reichskanzlers Grafen Caprivi vom 23.
1 November 1892.
Es wird nun die Rede wörtlich im Schöffengerichtsurteil abgedruckt.
(Heiterkeit.)
Es wird auch begründet, warum die Rede im Wortlaut mitgeteilt ist; sie wird mitgeteilt „an Stelle weiterer Ausführungen.
Es ist in dem Urteil kein Wort erwähnt von dem, was hier Liebknecht, Bebel und Hausmann über die Emser Depesche ausgeführt haben, nichts von dem, was in Frankreich im Konvent, im Parlament darüber gesprochen ist, kein Wort von der so reichen Literatur über die Frage, ob die Emser Depesche gefälscht sei oder nicht, kein Wort davon, daß Bismarck nach einer Äußerung von Moltke den Vorwurf dadurch selbst zugegeben hat, daß er nach Umredigierung der Depesche erklärte: „vorhin war 's (6) eine Chamade, jetzt ist 's eine Fanfare.
Nach wörtlicher Abschrift der Rede des Grafen Caprivi fährt der Richter fort: Der Graf Caprivi kann seinem sonstigen Auftreten gegenüber dem Fürsten Bismarck nach gewiß nicht als eine von besonderer persönlicher Zuneigung und Voreingenommenheit für denselben erfüllte Persönlichkeit bezeichnet werden, und was er, der Amtsnachfolger Fürst Bismarcks und der höchste Beamte des Deutschen Reiches hier vor versammelten Reichstag urbi et ordi —nun setzt der Richter hinzu —: das heißt zugleich vor dem deutschen Volke und der ganzen Welt —der Amtsrichter Ludwig hält es also für notwendig, urdi et vi'ki so zu übersetzen ausspricht und an der Hand amtlichen Aktenmaterials klipp und klar nachweist, das hat Anspruch auf unumstößliche geschichtliche Wahrheit.
Meine Herren, welche Voraussetzungslosigkeit dieses Amtsrichters!
Was der erste Beamte des Deutschen Reichs sagt, auch wenn er keine besondere Zuneigung zum Fürsten Bismarck gehabt habe, ist „unumstößliche geschichtliche Wahrheit '', dagegen gibt es keine Forschungsmöglichkeit, keine andere Ansicht, so ermittelt ein Richter Wahrheit!
Durchdrungen von dieser Feststellung unumstößlicher geschichtlicher Wahrheit fährt das Urteil fort: Und wer dieser Kundgebung gegenüber noch, wie der Angeklagte dies getan hat, es wagt, den Fürsten Bismarck als Depeschenfälscher und Urheber des deutsch-französischen Krieges oder des „Massenmordes '', wie der Angeklagte dieses für uns Deutsche wichtigste und erhabenste Ereignis der ganzen neueren Geschichte mit echt sozial- (v) demokratischer G eschmacklosigkeit, um nicht zu sagen Ehrlosigkeit, zu nennen beliebt, und den ehrwürdigen Kaiser Wilhelm als den Gehilfen eines solchen Depeschenfälschers zu bezeichnen der muß entweder als ein von politischer Leidenschaft verblendeter und von politischem Aberglauben erfüllter, zu jeder unparteiischen Geschichtsbeurteilung unfähiger Tor oder aber als böswilliger Verleumder und Ehrabschneider bezeichnet werden.
Nachdem dieser lange Satz verklungen, fährt das Gericht fort: In dem Angeklagten findet sich offenbar beides, nämlich aberwitzige Verblendung und Torheit und böswillige Verleumdungssucht mit einander in hohem Maße vereinigt.
Dafür spricht unter anderem auch die merkwürdige Behauptung des Angeklagten, daß man in der Zeit vor der amtlichen Bekanntmachung des Retchstagswahltages sagen und schreiben dürfe, was man wolle.


Selbstverständlich hat das der Angeklagte keineswegs behauptet, sondern hat ausgeführt, er sei insbesondere zur Wahlzeit berechtigt, seine politische Ansicht auch dann zu äußern, wenn sie politischen Gegnern nicht gefällt.
Er befindet sich hierbei in Übereinstimmung mit Ausführungen des Reichsgerichts; es hat das freilich der Herr Amtsrichter Ludwig natürlich nicht verstehen können.
Es wird nach einigen Sätzen weiter im Urteil gesagt: Auf jeden Fall ist dies zugleich ein recht drastisches Beispiel sozialdemokratischen Gesetzesverständnisses und sozialdemokratischer Gesetzesauslegung.
Recht eigentümlich nimmt sich auch aus dem Munde gerade eines Sozialdemokraten, sagt der Richter, zu dem man Vertrauen haben soll 203 1462 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
(Stadthage«.)
M also eines Angehörigen derjenigen Partei, die man mit Recht als die „vaterlandslose ''bezeichnen darf, weil sie jetzt kommt als Gewährsmann Hans Blum —, vergleiche unter anderm Hans Blum, „Das Deutsche Reich zur Zeit Bismarcks '', 1.
Buch, Kapitel 14, Seite 264—265 von jeher jegliche Art von patriotischer Gesinnung und Betätigung solcher verachtet, verhöhnt und beschimpft hat, der gegen den Fürsten Bismarck gebrauchte Vorwurf „Vaterlandsverräter ''aus, wie es der Angeklagte getan hat.
Von allen diesen Erwägungen ausgehend Da möchte ich den Herrn Abgeordneten Gröber bitten, auf das Folgende zu achten.
Es zeigt, daß es recht bedenklich war, neulich in seiner Resolution das Wort „ehrlose Gesinnung ''stehen zu lassen, ich verwies damals schon darauf, man könne nicht wissen, ob nicht auch dieser Begriff gemißbraucht werde aus Parteileidenschaften.
Der Richter fährt im Urteil fortkam man zu der Überzeugung, daß der Angeklagte wegen der ihm zur Last fallenden Straftat und der darin zum krassen Ausdruck kommenden niedrigen und ehrlosen Gesinnung und böswilligen Verleumdungssucht und in Anbetracht der gerechten tiefen Empörung, in welche das damals im Enderschen Wirtshaus in Ehrenberg versammelte zahlreiche Publikum dadurch versetzt wurde, eine exemplarische Strafe verdiene.
Als solche erschien die oben ausgesprochene Haftstrafe von vier Wochen als durchaus angemessen.
Auf die in § 360 Ziffer 11 des Strafgesetzbuchs vorgesehene Haftstrafe von sechs Wochen hinaufzugehen, hielt man deshalb für unangebracht, weil immerhin dem Angeklagten (L) 1 zu gute zu rechnen ist, daß er offenbar durch politische Verhetzung in gewissem Umfang das normale Maß von Einsicht und den richtigen Maßstab für eine gerechte Beurteilung der Persönlichkeit und Bedeutung des Fürsten Bismarck und des alten Kaisers Wilhelm verloren hat.
So dies Dokument.
Meine Herren, ich habe es vorgetragen, um zu zeigen, wie gerechtfertigt die Behauptung ist, daß da, wo ein Mangel an Verständnis von Tatsachen vorhanden, wo ein Mangel an wissenschaftlichem Sinn vorliegt, sich das einstellt, was im Volk als streberhafte politische Gesinnungslosigkeit eines Teils der Richter angesehen wird.
Wenn in diesem Fall der Angeklagte Methfeffel zu solcher Überzeugung kommt, sobald er das Urteil gelesen hatte, so ist das selbstverständlich.
Sie dürfen sich nicht wundern, daß auch andere weite Volkskreise zu ganz gleicher Überzeugung kommen, natürlich nicht nur gegen diesen einen Richter.
Meine Herren, ich habe absichtlich einige Sätze hiervon wörtlich vorgelesen, wiewohl es mir schwer war, einen solchen Satz, ohne Atem holen zu müssen, herunterzulesen.
Es sind dies Sätze, die kennzeichnend sind für die Gesinnung weiter richterlicher Kreise und für die Art der Handhabung der deutschen Sprache.
Ich meine, es ist diese Art von Urteilen ein so schlagendes Dokument gegen juristische Fähigkeit, geschichtliches Verständnis, logische Denkfähigkeit, vollendete Unparteilichkeit und tiefste Bescheidenheit, daß man die völlige Negation aller dieser Eigenschaften gar nicht besser als durch Konstruktion solcher Urteile ausdrücken kann.
Meine Herren, kann etwas Parteiischeres, Unlogischeres mehr des Mangels an juristischer Fähigkeit erweisen als Urteile dieser Art
Der Vorsitzende der groben Prüfungskommission der Assessoren, Stölzel, hat einmal in einem Erlaß hervorgehoben, daß den Kandidaten die Fähigkeit abhanden (O) gekommen sei, logisch zu denken.
Der Erlaß erging wohl zu einer Zeit, wo vielleicht ein solcher Richter versuchte, bei ihm das Examen zu machen.
Wenn solche wunderbare Logik ein Urteil durchzieht, wenn es da heißt, der Angeklagte habe Äußerungen gemacht, deren Unrichtigkeit „unumstößlich fest ''steht, und habe sich deswegen des groben Unfugs schuldig gemacht, weil er anderer Ansicht, wenn an Stelle von Gründen dasteht: „es ist zweifellos '', „es ist unumstößlich '', „es bedarf keines Beweises ''— wo soll da das Vertrauen zum Richter herkommen
Solch Urteil kann schließlich ein Schüler machen, der keine Ahnung vom lebendigen Leben und irgend einem Paragraphen hat.
Das ist doch nicht mehr die Erörterung von Gründen, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, darüber nachzudenken, ob ich nicht recht habe (Heiterkeit), daß dieser Mangel darauf beruht, daß leider die Strafprozeßordnung zuläßt, daß nicht die einzelnen Elemente des Urteils begründet werden, sondern daß eine sogenannte tatsächliche Feststellung als genügende Begründung erachtet wird.
Die politische Gesinnung des Angeklagten, die in dem Urteil erwähnt wird, sollte das Gericht überhaupt nichts angehen: je ferner der Richter der politischen Richtung des Angeklagten steht, um so mehr sollte er sich hüten, sich als Richter über die politische Gesinnung des Angeklagten auszuwerfen und seiner politischen Leidenschaft Raum zu geben.
Sonst gelangt der Richter zu einem krassen Dokument politischer und unmännlicher Unreifheit sondergleichen.
Es hat früher als selbstverständlich gegolten, daß der Richter nicht die politische Gesinnung des Angeklagten in Rücksicht ziehen darf.
Wenn hier gesprochen wird von einer „Verblendung und Verhetzung der öffentlichen Meinung durch sozialdemokratische Parteileidenschaft '', von „Funken anständiger patriotischer Gesinnung ''— was noch unterstrichen wurde durch das „sehr richtig!
des Herrn Abgeordneten Gamp —, wenn hier Redensarten vorkommen, wie „echt sozialdemokratische Geschmacklosigkeit, um nicht zu sagen Ehrlosigkeit '', sowie aus der unreinen Quelle Hans Blumscher Dichtungen über die „Vaterlandslosigkeit der Sozialdemokratie ''Behauptungen in einem gerichtlichen Urteil geschöpft werden, dann ist das Urteil weiter Kreise gerechtfertigt: nicht das juristische Können, sondern die politische Leidenschaft sitzt auf dem Richterstuhl.
Der Richter soll sich hüten, sein Amt zu Beschimpfungen anders Gesinnter zu mißbrauchen.
Wie soll man es bezeichnen, wenn der Richter von Themar dieses Gebot der Reinlichkeit nicht befolgt, wenn er mit ebenso liebenswürdiger Vertraulichkeit wie tiefer Bescheidenheit den Angeklagten einen „von politischem Aberglauben erfüllten, zu der unparteiischen Geschichtsbeurteilung unfähigen Tor ''nennt, einen „böswilligen Verleumder und Ehrabschneider '', in dem sich „aberwitzige Verblendung und Torheit und böswillige Verleumdungssucht miteinander in hohem Maße vereinigt findet '', dem „das normale Maß von Einsicht und der richtige Maßstab für eine gerechte Beurteilung ''fehlt
Ist es berechtigt, zu sagen: das ist ein Richter, wie er sein soll
Und er ist sicher ein solcher, wie er nach dem Wunsche des preußischen Ministers sein sollte.
Ist das der Fall, so ist auch Gefahr vorhanden, daß der Herr sogar als geeignet zum Reichsgerichtsrat später mal erachtet werden wird.
Gerade solche Urteile zeigen, daß sein Verfasser den inneren Drang hat, sich nach oben bemerkbar zu machen.
Sie sehen, wie ich liebenswürdig gegenüber dem Richter bin: ich mache sein Urteil noch weiter bekannt, das der Richter ja nur einem kleineren Kreise mitteilen kann.
Ein solcher Richter glaubt unbedingt, daß er ein Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
1463 (Stadthagcn.)
(L.) außerordentlich tüchtiger, politisch und juristisch sehr geschulter Mensch ist.
Andere denken darüber anders.
Ich weiß nicht, wie in dem Falle Methfessel die zweite Instanz gesprochen hat; sie mag freigesprochen haben, vorläufig ist mir noch keine Nachricht darüber geworden.
Mir liegt auch gar nichts an dem einzelnen Fall, nicht an der Hervorhebung, daß da einmal falsch geurteilt ist.
Von hundert Urteilen in Strafsachen, wo auf Strafe erkannt wird, mögen neunzig wohl ungerechtfertigt sein.
(Heiterkeit rechts.)
Das ist nichts Auffälliges, und wenn der Herr Abgeordnete Gamp als Angeklagter dastehen würde, würde er keinen Zweifel haben, das es sogar hundert sind.
(Heiterkeit.)
Wogegen wir uns aber wenden müssen, ist das, daß die Abhängigkeit der Richter so weit geht, daß sie sich zu einer direkten politischen Befangenheit gestaltet.
Gehen Sie in die dänischen und polnischen Landesteile, in die Jndustriegegenden und fragen Sie die Arbeiter in Deutschland, wo immer es sein mag, wie sie über die Unparteilichkeit der Richter denken.
Sie sind der Meinung, daß eine ähnliche Empfindung, wie sie hier im Urteil zum Ausdruck gekommen ist, auch ihnen gegenüber im Urteil zum Ausdruck gelangen würde, wenn sie auch nicht so unverständig klar in der Begründung ausgesprochen wird.
Ich meine, die politische Richtung und das sollte jeder meinen des Angeklagten geht den Richter nichts an.
Es kommt auf die Richtigkeit der Anklagen an, nicht aber auf die Richtigkeit oder Unrichtigkeit seiner politischen Gesinnung an.
Allerdings durch solche Urteile zeigt man, es kommt schließlich bei der Gerechtigkeit lediglich auf die Justiz an, und die Justiz ist eben manchmal recht weit von der wirklichen Gerechtigkeit entfernt.
Die Unabhängigkeit des Richters muß in anderer Weise, auf der Grundlage, die wir unsererseits beim Gerichtverfassungs (2) gesetz versucht haben durch unsere Anträge zu dokumentieren, garantiert werden.
Es muß entschieden entgegengetreten werden einer derartigen Parteileidenschast, wie sie sich hier in Urteilen und Beschlüssen wiederspiegelt.
Ich würde es durchaus für richtig halten, wenn man die Fähigkeit dieser Herren umgekehrt einschätzte gegenüber ihrer eigenen Einschätzung.
Es liegt aber System in diesen Dingen; es wird nicht nur die Unabhängigkeit der Richter angegriffen, nein, auch die der Rechtsanwälte.
Ich finde es sehr bedauerlich, daß die Anwaltschaft nicht mit aller Macht gegen einen Fall aufgetreten ist, der deutlich zeigt, wie abhängig die Rechtsanwaltschaft, wenn es nach dem Reichsgericht ginge, sein müßte von den Ansichten, die die Richter, die Bureaukraten über sie selbst haben.
Im vergangenen Jahre ist ein Fall veröffentlicht worden eines mir persönlich unbekannten Rechtsanwalts, der, soviel ich weiß, jedenfalls nicht meiner Partei angehört, auch nicht der freisinnigen Partei, der auf Grund folgenden Tatbestandes von dem Ehrengerichtshof vorläufig noch nicht entfernt, sondern mit einer hohen Strafe belegt wurde.
Er hat in seiner Eigenschaft als Anwalt nichts getan.
Es ist der Rechtsanwalt Albers in Ratibor, den ich als Schriftsteller kenne, und als Schriftsteller, durch seine Tätigkeit als solcher soll er pekziert haben und dadurch soll er sich auch als Anwalt vergangen haben.
Er hat in der Monatsschrift „Oberschlesien ''eine Reihe von Erzählungen veröffentlicht, deren Motive er dem Volksleben seiner oberschlesischen Heimat entnommen hat.
Im Oktoberheft des vorvergangenen Jahres war eine Novelle erschienen „Franz und Marie ''.
Ich will kein Urteil über die Novelle selbst abgeben.
Zu dieser Novelle war der Anwalt angeregt worden durch eine Bauerntragödie, die etwa 15 Jahre vorher in Oberschlesien sich ereignete, und deren Schlußakt mit einem Kriminalprozeß endete.
Nur wenige der (0) Personen, die an der traurigen Begebenheit beteiligt waren, sind noch am Leben.
Vor allen Dingen ist der Staatsanwalt, um den es sich handelt, der damals in dem Prozesse als solcher fungierte, gestorben.
Alberts hat nun in der Novelle für sämtliche Personen und Ortsnamen erfundene Namen gesetzt.
Auch sonst war er bestrebt, durch reichliche Ausnutzung der dichterischen Freiheit die Erinnerung an die tatsächlichen Vorgänge in den Seelen der Leser nicht aufkommen zu lassen.
Er schildert, wie ein Bauernsohn zum Mörder seiner Geliebten wird, weil der reiche Vater ihm energisch und trotzig verbietet, das arme Mädel zu heiraten.
Der künstlerische Wert dieser ganzen Arbeit mag in der Feinheit der Psychologie beruhen, man mag über den Wert urteilen, wie man will, der ist nicht angegriffen.
Albers will in dieser Novelle den Beweis führen, daß ein junger Mensch den Mord begangen hat, ohne ein schlechter Kerl zu sein.
Er wirft sich zum nachträglichen Verteidiger des längst Verurteilten ans, und nun kommt dasjenige, was ihm als Anwalt vorgeworfen wird: er stellt die verurteilenden Richter als Nichtversteher im Gegensatz zu dem ewig Menschlichen und bezeichnet den Staatsanwalt, der längst verstorben ist, und dessen Namen er nicht nennt, als einen gefühllosen Vollstrecker des wechselnden Alltagsrechts, der sich auf seine Macht stützt, aber minderwertiger in seiner Macht sei, wie jener Nichtversteher.
Mit der Offenherzigkeit, wie ehrliche Menschen es lieben, erzählt Albers einmal am Stammtisch einem Staatsanwalt, daß er den Stoff zu der Novelle zu der ihn, nebenbei bemerkt, der Staatsanwalt beglückwünschte den Gerichtsakten entnommen habe.
Darauf erfolgte die Ermittelung, ob alte Akten unbefugt zu literarischen Zwecken ausgenutzt seien.
Es wurde festgestellt, daß das nicht der Fall sei; es waren ihm verjährte Prozeßakten ausgeliefert auf seine Bitte, (v) um solche juristische Akten zu seinen literarischen Arbeiten zu verwerten.
Nach der Richtung der Aktenbenutzung konnte also nichts gegen ihn unternommen werden.
Nun wurde aber gegen ihn geltend gemacht, er habe in dieser Novelle sich in verletzender Weise über den Staatsanwalt geäußert, der in jenem Mordprozeß die Anklage gegen den Bauernburschen vertrat.
Er habe dadurch eine Person, die berufen sei, an der Rechtspflege mitzuwirken, verächtlich gemacht und dadurch gegen die Pflichten seines Anwaltsberufs gefehlt.
Wohlbemerkt, wie ich schon erwähnte, der Staatsanwalt war jahrelang vorher schon gestorben, und in der Novelle kommen ganz andere Namen vor.
Auf die Beschuldigung erwiderte Albers, daß er sich das Recht nicht rauben lasse, in seiner Novelle die darin befindlichen Personen derartig zu zeichnen, wie es ihm sein künstlerisches Gewissen gebiete.
Er habe nicht einen Prozeßbericht geschrieben, sondern ein Kunstwerk verfaßt, er habe nicht in seiner Eigenschaft als Jurist gedichtet, nicht als Anwalt, sondern in seiner Eigenschaft als Schriftsteller und Dichter.
Kein schriftstellernder Jurist würde künftig in der Lage sein, in einer Erzählung, einem Drama, einem Gedicht sich tadelnd zu äußern über juristische Irrungen, Fehler und Mißstände, sowie über Richter, Staatsanwälte und Advokaten, wenn das Ehrengericht die Anklage billigen wollte.
Das Gericht erster Instanz sprach ihn frei.
Es wurde Appellation an den Ehrengerichtshof in Leipzig eingereicht, dieser besteht bekanntlich aus 4 Richtern und 3 Anwälten.
Er verurteilte Albers zu 500 Mark Geldstrafe und einen Verweis, indem er sagt, dadurch, daß Albers, wenn auch den Tatsachen entsprechend, die Tatsache geschildert habe, die ein längst verstorbener Staatsanwalt getan habe, habe er die Pflichten verletzt, die ihm als Anwalt obliegen, da auch er als Anwalt 1464 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
(Stadthager ».)
berufen sei, an der Rechtspflege mitzuwirken.
Dadurch, daß er einen Staatsanwalt als solchen verächtlich gemacht habe, habe er gegen seine Pflicht als Anwalt gefehlt, weil er den Staatsanwalt als solchen hingestellt, der das Leben nicht versteht.
Durch Zufall ist dieser Mann aus seinem Stand nicht gerade ausgeschlossen worden.
Würde öfters gegen ihn prozessiert sein, so könnte genau so, wie jetzt auf 500 Mark Geldstrafe, ebenso auf Ausschluß erkannt werden.
Sie sehen die Gefahr, daß die Unabhängigkeit unserer Rechtspflege sogar jetzt angetastet wird immer schärfer gegenüber den Anwälten.
In dem Augenblick, wo gegen die unbedingte Tüchtigkeit eines Staatsanwalts oder Richters auch nur ein Tüpfelchen von einem Rechtsanwalt, sei es als solchem oder als Literaten, ausgesprochen wird, kann er einer Verfolgung entgegensehen.
Dem muß entschieden entgegengetreten werden.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär dringend, im Interesse der Unabhängigkeit der politischen Gesinnung, der Unabhängigkeit der reinen Kritik und der Rechtspflege dafür zu sorgen, daß solche Urteile sich nicht wiederholen.
Das ist allerdings nur möglich durch die organische Änderung, daß an Stelle der vom Bundesrat ausgewählten Reichsgerichtsräte, die ja dadurch nur gezeigt haben, daß sie das politische Vertrauen des Bundesrats besitzen, andere treten, und daß endlich klar im Gesetz umschrieben wird, welche Handlung eine Verfehlung gegen die Pflichten des Rechtsanwalts sein kann.
Wie tief das Bewußtsein der Abhängigkeit der Anwälte sein muß, ergibt sich daraus, daß nicht ein Sturm der Entrüstung über dies Urteil unter den Rechtsanwälten entstand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Tat, wenn gegenüber den Anwälten so vorgegangen wird, daß diese sich sagen sollen: da sollten wir uns für einen anderen opfern, wir fallen selbst rein —, dann zeigt das, daß sie nicht mehr frei sind von dem Druck, (L) der Jahre und Jahrzehnte lang ihnen gegenüber versucht wurde anzuwenden, wenn sie sich gegen die vermeintliche Allheiligkeit der Richter oder Staatsanwälte wenden.
Ich breche hiermit meine Betrachtungen über die Unabhängigkeit oder über das Märchen von der Unabhängigkeit der Richter und der übrigen Rechtspflegebeamten ab.
Ich möchte nur noch zwei Materien anschneiden, die sich beziehen auf Einbruch durch landesgesetzliche Maßnahmen in das Reichsrecht.
Wir haben um so mehr Anlaß, uns dagegen zu wenden, daß durch Partikulargesetze das Reichsrecht lädiert wird, weil jüngsthin das Reichsgericht ein Erkenntnis gefällt hat, in dem es erklärte, dem Reichsgericht sei als Richter die Möglichkeit entzogen, zu prüfen, ob ein preußisches Gesetz rechtsgültig sei oder nicht, es habe auch ein rechtsungültiges Gesetz anzuwenden.
Der Richter ist danach also nicht mehr in der Lage, in der selbst der mittelalterliche Richter war: ob das Handwerkszeug, ob das Gesetz rechtsgültig ist, soll er nicht prüfen dürfen auch ein Beweis für den Mangel an Unabhängigkeit der Gerichte.
Das ist ausgesprochen in einem Prozeß aus Anlaß einer Anklage wegen Aufforderung zum Ungehorsam gegen das preußische Vereinsgesetz.
Da war dargelegt, daß § 8 des Vercinsgesetzes ungültig ist, auch nach Ansicht hervorragender Juristen.
Das Reichsgericht sagt aber, darüber habe es nicht zu befinden; auch wenn ein rechtsungültiges preußisches Gesetz vorliege, habe es nicht zu urteilen, ob das Gesetz rechtsgültig sei, und müsse die Aufforderung zum Ungehorsam gegen ein solches vielleicht rechtsungültiges Gesetz dennoch bestrafen.
Das steht ja in Widerspruch mit den Entscheidungen der vereinigten Zivilsenate; indessen darauf will ich jetzt weiter nicht eingehen.
Das Erkenntnis führe ich nur an, um darzulegen, wie nötig es ist, nachdem der Freiherr v. Bülowsche Senat eine solche Ansicht in einem Urteil dargelegt hat, wie nötig es ist, daß von Reichs (j wegen darauf gesehen wird, daß nun nicht von den Einzelstaaten Gesetze gegeben werden, die ungültig sind, und daß diese nicht gar noch einem Schutz durch Reichsgesetz unterstehen.
Auf dem Gebiete des Vereinsrechts ist die Rechtslage für die Frauen nun durch jenes Reichsgerichtsurteil übrigens ganz klar: sie haben das volle ihnen durch die Artikel 29 und 30 gewährleistete Vereins- und Versammlungsrecht, dürfen demnach auch unbeschränkt politische Vereine bilden und sich in solche aufnehmen lassen.
Wenn sie aber von diesem Recht Gebrauch machen, sind sie strafbar, weil der rechtsungültige ß 8 des Vereinsgesetzes das will, und der Richter bei dem Widerspruch zwischen einem beeidigten Verfassungsgrundgesetz und einem gegen die Verfassung verstoßenden Gesetze nach der Ansicht des Reichsgerichts das letztere anzuwenden habe.
Tiefer konnte das Reichsgericht seine Stellung nicht kennzeichnen als durch das, was ich hier vorgetragen habe.
Das Erkenntnis sollte uns aber Veranlassung geben, darauf zu achten, daß nicht durch preußische ungesetzliche Gesetze gefehlt wird gegen die Reichsgesetze.
Ein Freiherr v. BUlow, der entgegen der Ansicht von Planck, dem Schöpfer des Bürgerlichen Gesetzbuchs, von Gneist und anderen hervorragenden Rechtsgelehrten diese Meinung geäußert hat, von dem ist nicht anzunehmen, daß er auch nur die Frage, ob ein preußisches Gesetz gegen ein Reichsgesetz verstoßen habe, prüfen wird.
Ich will jetzt auf das Gesinderecht eingehen, das in dasselbe Gebiet des Einbruchs in das Reichsrecht fällt.
Es ist gestern erwähnt worden, daß das Oberverwaltungsgericht und das Kammergericht, entgegen dem klaren Wortlaut des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch, das das Züchtigungsrecht nach jeder Richtung hin aufgehoben hat, annehmen, daß leichte Züchtigungen keinen Grund geben, ein Gesindevertragsverhältnis aufzuheben, (v) Das Oberverwaltungsgericht hat aus seiner genauen Kenntnis der junkerlichen Gewohnheiten heraus angenommen, Peitschenhiebe seien noch nicht schwere Mißhandlungen, sondern eine liebenswürdige Annäherung von der übrigens nur zu bedauern ist, daß sie nicht gegenüber dem angewendet wird, der sie für eine liebenswürdige Annäherung hält.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär gestern richtig verstanden habe, so hat er gesagt: ja, das Züchtigungsrecht ist aufgehoben, aber die Prügel könnt ihr nicht aus der Welt schaffen; richtig sei, daß nach der preußischen Gesindeordnung das Gesinde wegen leichter Züchtigung noch nicht berechtigt ist aus dem Dienst zu gehen.
Dieser Rechtsstandpunkt mag richtig sein; aber wenn er richtig ist, so ist es beschämend und schamlos, daß wir uns nicht aufraffen können, ein solches Gesinderecht zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Überläßt man das Gesinderecht in Preußen den preußischen Behörden, so wird es dahin kommen, daß schamlose, unsittliche, gemeine Handlungen gegenüber dem Gesinde nicht nur zugelassen, sondern sogar protegiert werden, und daß das Gesinde, das sich dagegen wehrt, noch bestraft wird.
Der Herr Staatssekretär scheint einen Unterschied zwischen Züchtigungsrecht und Prügelrecht zu machen; er scheint danach wohl anzunehmen, wenn das Gesinde die Herrschaft verhaut, sei das als Züchtigung nicht erlaubt, wenn aber die Herrschaft das Gesinde haut, so sei das als Prügelei nicht verboten.
Nein, solche Unterschiede gibt es nicht.
Ich will nur einen Fall aus der Gerichtspraxis in Ostelbier!
mitteilen, um darzutun, wie wohl das Gesinde sich dort befindet, wie wohl die Sittlichkeit sich dort befindet.
Sie verzeihen, wenn ich diesen Fall, der durch gerichtliches Urteil festgestellt ist, in Kürze erwähne, wenn auch dabei einige Sachen vorkommen Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
1466 (Stadthage«.)
(4) mögen, die denjenigen, die für diese Zustände verantwortlich sind, die Schamröte ins Gesicht treiben sollten.
Da lebt ein konservativer Gutsbesitzer Kohlhaw in Lixeiden im Kreise Fischhausen in Ostpreußen.
Der ließ im vorigen Jahre sein achtzehnjähriges Dienstmädchen, das ein paar Mal ohne seine Erlaubnis ausgegangen war, in seine Stube kommen.
Dort schlug er das Mädchen und befahl ihm, Kleider und Hosen auszuziehen, damit er bequemer und nachhaltiger schlagen könne.
Die gnädige Frau Gutsbesitzer war in der Stube.
Begreiflicherweise weigerte sich das arme Mädchen, diesem schamlosen Verlangen nachzukommen, und sah die Besitzerin flehend an.
Doch auch die hatte kein Empfinden für das Schamgefühl eines einfachen Dienstmädchens.
Der Besitzer holte nun noch zwei andere Mädchen herbei und befahl ihnen, dem Mädchen, das vor Scham und Angst zitterte, die Kleidung einschließlich der Hosen abzuziehen.
Als diese nun wirklich Miene machten wie versklavt müssen die Genossinnen des armen achtzehnjährigen Mädchens gewesen sein, daß sie sich nicht weigerten, diesem Befehl nachzukommen!
—, dem Befehl nachzukommen, hat schließlich das Mädchen sich selbst entkleidet, und nun wurde mit Hilfe der gnädigen Frau Gutsbesitzer, deren Namen ich genannt habe, das Mädchen über einen Stuhl gelegt.
Es schlug dann der Besitzer mit den dicken Enden einer Anzahl Weidenruten auf den nackten Körper los.
Nach einer Weile sagte er zu seiner Frau: ich kann nicht weiter, so, jetzt schlage du.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser rohen Mißhandlung waren die beiden Mädchen zugegegen.
Das Opfer der Mißhandlung verlor die Besinnung.
Das hinderte aber den Besitzer nicht, als er sich erholt hatte, dem Mädchen, das sich auch langsam erholt hatte und nach der Küche hinauswankte, noch ein paar Faustschläge auf den Kopf zu versetzen.
(H (Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Mit verantwortlich hierfür sind diejenigen, die die preußische Gesindeordnung entgegen dem Reichsrecht befürworten und aufrecht erhalten.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Meine Herren, das Gerichtsverfahren wird Ihnen durch den Spruch weiter attestieren: es ist das kein Einzelfall.
(Widerholte Zurufe rechts.)
Warten Sie nur ab, bis ich zu Ende komme.
Die Drangsale des Mädchens waren hiermit noch nicht zu Ende.
Das Mädchen floh aus dem Dienst.
Man sollte annehmen, daß sie dazu berechtigt gewesen wäre.
Ach nein!
Da kriegt sie einen Strafbefehl über 3 Mark, und zugleich erklärt der Amtsvorsteher, der Dienstherr habe das Recht, sie zu züchtigen es kann sein, daß er gesagt hat: zu prügeln; er nennt daun eben diese schamlose Züchtigung „prügeln ''.
Natürlich war diese Behauptung unwahr und gesetzwidrig.
Das Mädchen glaubte aber dem Amtsvorsteher es handelt sich ja um Ostelbien, um Fischhausen, wo man den Amtsvorstehern noch glaubt —, es kehrt also in den Dienst zurück, weil ihm gesagt wurde, es würde sonst gewaltsam zurückgebracht.
Bald darauf wurde es abermals mißhandelt und verließ wieder den Dienst.
Diesmal erhielt es keinen Strafbefehl, es wurde ihm aber gesagt, es dürfe vor Ablauf des Dienstvertrages keinen anderen Dienst übernehmen; es wurde ihm vorgehalten, was die Konservativen im preußischen Abgeordnetenhause gegen Reichsrecht durchsetzen wollen, sei bereits Gesetz.
Die Herren Agrarier wissen ja mit den Gesetzen nicht recht Bescheid.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Eine Zeitlang glaubte das Mädchen den Unsinn und lag den Eltern zur Last, die selbst nichts haben.
Da kam der Besitzer, der Gutsbesitzer Kohlhaw, bei dem die Eltern wohnen und arbeiten, und erklärte, er würde ihnen Abzüge machen, wenn sie noch länger das erwachsene Mädchen, also ihre Tochter, bei sich behalten und füttern würden.
Nun erkundigten sich die Eltern nach der Rechtslage, und da wurde ihnen gesagt, daß das Unsinn sei, sie sollten nur einen Strafantrag stellen. '
KDer Strafantrag wurde gestellt, der Besitzer gab den Sachverhalt, wie ich ihn eben geschildert habe, vor Gericht zu, und das Schöffengericht verurteilte ihn nun wegen dieser, wie Sie alle zugeben werden, rohen und schamlosen Gewalttätigkeit zu der kolossalen Strafe von vollen sechs Mark!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wer hat nun noch von den Herren, die in diesen Gesellschaftskreisen leben, das Recht, von Roheit anderer zu sprechen, wenn gegenüber einem wehrlosen, minderjährigen, armen Kinde in so schamloser Weise das Recht des Dienstherrn ausgenutzt wird, ausnutzt entgegen dem Neichsrecht, und diese Möglichkeit aufrecht erhalten werden soll
Was ist geschehen, um einen solchen Fall in Einklang zu bringen mit der Aufhebung des Züchtigungsrechts
Aber, meine Herren, die Sache geht noch viel weiter.
Der famose Gutsbesitzer hatte das Rachgefühl, das Konservative sehr gern haben.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Konservative dieser Art meine ich!
(Zuruf.)
—Daß sie auch blödsinnig sind, gebe ich Ihnen gern zu.
Er klagte das Mädchen des Diebstahls an.
Es wurde ihr vorgeworfen, einer armen Jnstmannsfrau etwas Salz, etwas Milch und ein paar Heringe gegeben zu haben.
Darauf wurde das Mädchen verurteilt zu drei Tagen Gefängnis.
1 ( (Hört!
hört!
bei den'Sozialdemokraten.)
Ich darf übrigens hervorheben: in der zweiten Instanz ist das Mädchen freigesprochen, denn es lag natürlich kein Diebstahl vor.
Aber Sie ersehen daraus, wie unnatürlich die Rechtsverhältnisse in Ostelbien sind, wo die Aufklärung durch Sozialdemokraten noch nicht hingetragen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus erklärt sich auch der infernalische Haß aller jener Ausbeuter gegen sozialdemokratische Aufklärung.
Wäre der arme Vater nicht zu einem Sozialdemokraten gegangen, um ihn zu fragen, was er tun soll gegen diese schamlose Behandlung, der Besitzer wäre bis heute noch nicht einmal zu 6 Mark Strafe verurteilt worden, das Mädchen wäre in den Dienst zurückgekehrt, hätte noch einmal Prügel und noch einmal Strafe gekriegt.
Nein, meine Herren, solche Behandlung eines Mitmenschen ist durch die gerichtlichen Urteile festgestellt, festgestellt durch die Geringfügigkeit der Strafe als etwas, was dort nicht selten ist.
Meine Herren, nachdem der preußische Herr Minister des Innern ich habe das vor drei Jahren schon vorgebracht zu Unrecht erklärt hat, der Züchtigungspassus in der preußischen Gesindeordnung würde nicht, berührt durch das Einführungsgesetz, ist es die höchste Zeit, daß endlich eine Reichsgesindeordnung ähnlich wie der gewerbliche Arbettervertrag eingerichtet wird, wenn Sie nicht wollen, daß die Empörung auf dem Landeso groß werde, daß das Züchtigungsrecht sich umkehrt und seitens der Mägde und Knechte den Gutsbesitzern gegenüber, und zwar auch gegenüber den schuldlosen Gutsbesitzern, geltend gemacht wird.
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig!
Billigen Sie solche Rechtszustände weiter, dann ist es kein Wunder, daß der, der kein Recht findet, der in dieser Weise drangsaliert wird, der entgegen dem Reichsgesetz behandelt wird, zu dem Glauben kommt: die 1466 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
(Stadthage«.)
Reichsgesetze sind nicht da für die armen, bedrückten Menschen, sondern für die Reichen und Wohlhabenden zur Unterdrückung und nicht zur Wohlfahrt der einzelnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, noch nach zwei anderen Richtungen sind ja Eingriffe in das Reichsrecht geplant: einmal durch die Ansiedlungspolitik und dann durch die Versuche, ein Kontraktbruchsgesetz auch im preußischen Landtage durch zubringen.
Was das polnische Ansiedluugsgesetz anlangt, so ist Ihnen bekannt, daß bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Frage ausführlich erörtert worden ist, ob es gestattet sein soll, daß in dem polnischen Ansiedlungsgebiet entgegen dem Grundsatz der Reichsverfassung und der preußischen Verfassung, wonach jeder Eigentum haben darf und auch von der Behörde unabhängig ist, ob entgegen dem Freizügigkeitsgesetz dem Art.
60 des damaligen Entwurfs des Einführungsgesetzes zum Bügerlichen Gesetzbuch zugestimmt werden solle, worin es hieß: Unberührt bleiben landesgesetzliche Vorschriften über Rentengüter und über die dem preußischen Gesetz, betreffend die Beförderung deutscher Ansiedlungen vom 26.
April 1886, unterliegenden sonstigen Güter.
In der Kommission wurde von Herrn Kollegen v. Dziembowski und von uns wie auch von den Herren vom Zentrum diese Bestimmung angegriffen.
Leider gelang es uns nicht, sie in der Kommission vollständig zu Fall zu bringen.
Es wurde in der Kommission damals wenigstens die Beziehung auf das Gesetz vom 26.
April 1886 gestrichen.
Es wurde dargelegt, daß es beschimpfend sei, wenn ein solches preußisches Ausnahmegesetz in der Reichsgesetzgebung noch besonders bezeichnet werde, und es wurde statt des langen Satzes, der sich an das Wort „Rentengüter ''anschließt, gesetzt: „und Ansiedlungsstellen ''.
(2) Darauf wurde im Reichstag bei der zweiten Beratung von uns und von polnischer Seite der Antrag gestellt, auch diese Bezeichnung zu streichen.
Ich glaube, es war der Abgeordnete v. Cegielski, der damals in der zweiten Lesung das Wort ergriff und bat, die Worte „und Ansiedlungsstellen ''zu streichen.
Dem Antrage wurde leider nicht stattgegeben.
In dritter Lesung wurde er wiederholt sie fand am 1.
Juli statt —, und nunmehr wurden die Worte „und Ansiedlungsstellen ''gestrichen.
Damit ist festgestellt, daß eine solche Ausnahme, die etwa gestattet, daß mit Rücksicht auf polnische Nationalität und mit Rücksicht auf den Inhalt des preußischen Ansiedlungsgesetzes vom 26.
April 1886 das Eigentum und die Ansiedlungsberechtigung u. dgl.
beschränkt werden könne, nicht mehr Rechtens sei.
Als diese Abstimmung erfolgte, herrschte Unruhe, und es war nicht klar, wie die Abstimmung gefallen sei.
Das veranlaßte wohl in der Vorausahnung, daß eines schönen Tages in Preußen man vielleicht ein Ausnahmegesetz besonders gegen die Polen durchbringen könne, den Abgeordneten Gamp, gegen eine nochmalige Abstimmung zu protestieren.
Der Präsident erklärte den Protest für unberechtigt und ließ abstimmen.
In der Abstimmung wurden die Worte „und Ansiedelungsstellen ''gestrichen, sodaß der damalige Versuch, durch die preußische Gesetzgebung einen Eingriff dahin auszuüben, daß der Pole von seinem Boden verjagt werden dürfe, daß Ansiedelungen ihm nicht gestattet werden müssen, weil er Pole ist und dergleichen, reichsgesetzlich nunmehr untersagt ist.
Trotzdem, meine Herren, geht man in der preußischen Regierung mit einem dahin gerichteten Plane um; ja er hat sich zu einem Gesetzentwurf, unterschrieben von preußischen Ministern, verdichtet, der klipp und klar entgegen Art.
62 des Einführungsgesetzes die Tendenz verfolgt, aus poluischnationalen Gründen sowohl Arbeitern wie (6) Polen im allgemeinen zu untersagen, Grundeigentum zu erwerben oder sich anzusiedeln.
Im 8 15a dieses Gesetzentwurfs ich kann auf den Entwurf nur so weit eingehen, als er das Reichsrecht betrifft heißt es: Die Ansiedelungsgenehmigung ist ferner in allen Fällen erforderlich, wenn innerhalb einer im Zusammenhange gebauten Ortschaft infolge oder zum Zweck der Aufteilung eines Landguts oder eines Teils eines solchen in mehreren ländlichen Stellen ein Wohnhaus errichtet oder ein vorhandenes Gebäude zum Wohnhause eingerichtet werden soll.
Meine Herren, diese Bestimmung und die Tendenz, die in Z 15b noch einmal zum Ausdruck kommt, geht dahin, daß man nicht wünscht, daß ein Zusammenfluß polnischer Menschen dorthin komme.
Diese germanisatorische Tendenz wird in § 15b nochmals ausgedrückt, der bestimmt, daß die Ansiedelnngsgenehmigung im Geltungsgebiet des Gesetzes, betreffend die Beförderung deutscher Ansiedelungen vom 26.
April 1886, zu versagen sei, solange nicht eine Bescheinigung des Vorsitzenden der Ansiedelungskommission vorliegt, daß die Ansiedelung mit den Zielen des bezeichneten Gesetzes nicht in Widerspruch stehe.
Also hier im Reichstag wurde die Ermächtigung erbeten, eine solche Ausnahmebestimmung partikularrechtlich machen zu dürfen; das wurde vom Reichstag abgelehnt, und trotzdem, obwohl seit Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs noch nicht vier Jahre ins Land gegangen sind, kommt dieser Einbruch in die Rechte des Bürgerlichen Gesetzbuchs von Preußen her!
Meine Herren, ein derartiges polnisches Ausnahmegesetz verstößt nicht nur gegen Art.
62 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, es verstößt auch gegen Art.
3 der Reichsverfassung.
Derselbe bestimmt, daß jeder Deutsche das Recht (v) hat, Grundeigentum zu erwerben.
Sind diejenigen Deutschen, die als Deutsche dienen müssen, die als Deutsche steuern müssen, die gemäß den deutschen Gesetzen sich behandeln lassen müssen, denn keine Deutschen, wenn ihre Eltern Polen sind, wenn sie die polnische Landessprache sprechen
Diesen Deutschen, diesen Preußen gegenüber soll der Art.
3 der Reichsverfassung außer Kraft gesetzt werden
Dieser Artikel gibt für ganz Deutschland ein gemeinsames Jndigenat mit der Wirkung, daß die Angehörigen der einzelnen Staaten das Recht haben, überall Grundeigentum zu erwerben und alle Rechte auszuüben, die andere Deutsche ausüben dürfen.
Eine solche Disparität erlaubt die Reichsgesetzgebung nicht.
Trotzdem kommt ein preußischer Gesetzentwurf daher und sagt, es soll das durch preußische Gesetzesfaktoren genehmigt werden.
Die Gefahr ist deswegen so ungeheuerlich, weil, wie ich vorhin zeigte, das Reichsgericht entgegen dem Urteil aller hervorragenden Juristen jetzt zu der Ansicht gekommen ist, ihm sei das Recht entzogen, zu prüfen, ob ein preußisches Gesetz rechtsgültig ist.
Herr Kollege Spahn, wenn Sie das bezweifeln, ich habe das Urteil hier; ich kenne es deswegen so genau, weil ich selbst das Objekt dieses Rechtsirrtums gewesen bin.
Seitdem dieses reichsgerichtliche Urteil ergangen ist, ist doppelt und dreifach Veranlassung vorhanden, auf die Anregung zurückzukommen, die bereits im Juni 1900, als hier die Interpellation über verschiedene Eingriffe in Reichsgesetze durch Partikulargesetze besprochen wurde, der Herr Abgeordnete Spahn, wenn ich nicht irre, zuerst machte, ob man nicht eine Instanz schaffen solle, die darüber zu wachen habe, daß ein Partikulargesetz nicht gegen das Reichsrecht verstoße.
Das scheint jetzt ganz immens notwendig zu sein.
Der von mir eben hervorgehobene Teil des AnReichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
1467 (Stadthagen.)
M siedelungsgesetzes verstößt aber auch in ganz klarer Weise gegen den ß 1 des Freizügigkeitsgesetzes.
Derselbe sagt: Jeder Deutsche —also auch derjenige, der die polnische Zunge spricht hat das Recht, innerhalb des Reichs: 1.
1 an jedem Ort sich aufzuhalten oder niederzulassen, wo er sich eine Wohnung oder ein Unterkommen zu verschaffen imstande ist, 2.
1 an jedem Ort Grundeigentum aller Art zu erwerben usw.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Ausübung dieser Befugnisse darf der Deutsche, soweit nicht das gegenwärtige Gesetz —also das Freizügigkeitsgesetz Ausnahmen zuläßt, weder durch die Obrigkeit seiner Heimat noch durch die Obrigkeit des Ortes, in welchem er sich aufhalten oder niederlassen will, gehindert oder durch lästige Bedingungen beschränkt werden.
Und hier kommt ein preußisches Gesetz, welches sagt: cs soll die Behörde des Ortes, wo er sich niederlassen will die Ansiedelungskommission —, das Recht haben, den Polen daran zu hindern!
Meine Herren, das ist ein Einbruch in das Reichsrecht, der um so ungeheuerlicher ist, weil die Herren, die in den preußischen gesetzgebenden Körpern dieses Gesetz zu vertreten haben, wissen, daß dies hier besprochen wird, und trotzdem nicht erscheinen.
Gewiß, meine Herren, die Minister Preußens haben nicht die Verpflichtung, hier zu erscheinen.
Sie haben aber das Recht, hier zu erscheinen, und von diesem Recht sollten sie meines Erachtens dann Gebrauch machen, wenn sie wissen, daß diese berechtigten Vorwürfe ihnen gemacht werden.
Wenn sie aber nicht erscheinen, dann ist daraus der Schluß zu ziehen- die Angeklagten sind geständig (Heiterkeit), (L) die Jnkulpaten haben durch die Flucht gezeigt, daß sie bösen Gewissens sind, daß sie sich der weiteren Verfolgung der Anklage zu entziehen suchen.
Deswegen stellen sie sich nicht hier.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Stadthagen, Abgeordneter: Es wird mir zugerufen „Haftbefehl ''.
Gewiß, ein Haftbefehl würde nicht ganz unberechtigt sein.
1 Ich bitte nur die Herren, die das wünschen, ihn auszufertigen, und dann vergessen Sie, die ausgefertigte Haft wieder aufzuheben.
Ich habe nichts dagegen, habe aber keine Machtmittel dazu.
Ich meine, der Herr Staatssekretär sollte auf die Idee zurückkommen, die im Jahre 1900 schon aus Anlaß der Versuche, partikularrechtlich den Kontraktbruch unter Strafe zu stellen und Streikgesetze partikularrechtlich zu machen, ausgesprochen wurde.
Genau so wie auf dem Gebiete des deutsch-polnischen Unrechts liegt der Versuch, der wiederum erst neulich in Preußen gemacht worden ist auf dem Gebiete des Kontraktbruches.
Wir hatten am 11.
Juni 1900 eine Interpellation eingereicht, worin wir uns darüber beklagten, daß seit 1894 offenbar von verschiedenen Seiten aus versucht wird, das Reichsgesetz durch Partikularrechtliche Ausnahmevorschristen gegenüber den Landarbeitern zu umgehen, diese in Knechtschaft zu halten und ihnen das Recht zu nehmen, das sie nach der deutschen Verfassung haben, diesen selben Leuten, die mindestens dasselbe Verdienst an Deutschlands Wohlergehen haben wie irgend ein anderer.
Damals wurde hier ausgeführt, daß seit 1894 man damit umgehe, daß insbesondere vom preußischen Abgeordnetenhause man mit ähnlichen gesetzwidrigen Versuchen umgehe.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat in der Tat seit Jahren auf neue Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
Ausnahmegesetze gegen die ländlichen Arbeiter ge- (0) drängt.
Am 10.
Februar d. I. ist nun ein erneuter Vorstoß im Abgeordnetenhaus gemacht worden auf den ich nicht eingehen würde, wenn er nicht auf fruchtbaren ministeriellen Boden gefallen wäre —, nämlich den ländlichen Arbeitern die Ausübung des Koalitionsrechts völlig zu rauben, ihnen die Freizügigkeit zu unterbinden, sie rechtlos dem Willen der Arbeitgeber zu unterwerfen.
Am 1.
Mai 1898 stimmte das Abgeordnetenhaus folgendem Antrag zudie Königliche Staatsregierung zu ersuchen, ungesäumt in Aussicht zu nehmen die Erschwerung des Kontraktbruchs ») durch Bestrafung der Arbeitnehmer, Dienstoder Arbeitsgenossen und Stellenvermittler wegen Verleitung dazu, ll) durch Bestrafung des Arbeitgebers, welcher wissentlich kontraktbrüchige Arbeiter beschäftigt, o) durch Einführung einer Ersatzpflicht nach Analogie der ZZ 124b und 125 der Reichsgewerbeordnung.
Am 16.
Mai 1900 verlangte dann das Abgeordnetenhaus, es solle ein Gesetzentwurf vorgelegt werden gegen den Kontraktbruch der ländlichen Arbeiter sowie gegen die Verleitung zu demselben.
Im Juni 1900 haben wir uns dann hier über derartige Versuche unterhalten.
Wie ich nachweisen werde, haben alle Parteien mit Ausnahme der konservativen sich hier dafür erklärt, daß ein solches gesetzgeberisches Vorgehen in den Einzelstaaten gegen das Reichsgesetz verstoßen würde.
Am 10.
Februar d. I. ist nun ein Antrag Dr. Arendt und Genossen im preußischen Abgeordnetenhanse zur Annahme gelangt, der dahin ging: die Königliche Staatsregierung aufzufordern, dem Landtage noch in dieser Session einen (v) Gesetzentwurf vorzulegen dahin, 1. daß auch derjenige Arbeitgeber bestraft wird, welcher Gesinde oder landwirtschaftliche Arbeiter, von denen er weiß oder annehmen muß, daß sie noch einem anderen Arbeitgeber verpflichtet sind, a) 1 in Dienst nimmt, b) 1 während der Dauer dieser Verpflichtung im Dienst behält, sofern nicht vier Wochen seit der unrechtmäßigen Lösung des Dienstverhältnisses verstrichen sind; 2 daß derjenige bestraft wird, der die ArbeitsVermittelung für solche Arbeiter oder Gesinde übernimmt, und daß 3.
1 endlich derjenige bestraft wird, der Gesinde oder landwirtschaftliche Arbeiter verleitet, widerrechtlich einen Dienst nicht anzutreten, vorzeitig ihn zu verlassen oder die vertragsmäßige Arbeit niederzulegen.
In der Diskussion haben, mir auffallend, sämtliche Parteien mit Ausnahme der beiden freisinnigen, insbesondere auch der Redner vom Zentrum, entgegen dem Standpunkt, den es noch am 11.
Juni 1900 durch seinen Wortführer hier als den seinen hat bezeichnen lassen, sich für diesen Vorschlag ausgesprochen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat dort vom Zentrum der Abgeordnete Herold gesprochen; ja der Zentrumsabgeordnete Klose hat sogar darüber hinaus ausdrücklich hervorgehobenes sei erforderlich, nicht nur den Arbeitgeber, sondern auch den Arbeiter zu bestrafen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So ermuntert erklärte der landwirtschaftliche Minister v. Podbielski, der ja gern allen zu Gefallen ist: 204 1468 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
(Stadthagen.)
(11Ich kann zu dem vorliegenden Initiativantrag nur die Stellung nehmen: daß, nachdem mit Ausnahme der beiden freisinnigen Parteien das ganze Haus, die Konservativen, das Zentrum und die Nationalliberalen, einen solchen Gesetzentwurf für notwendig und wünschenswert erachten, ich versuchen werde, ihn noch in diesem Jahre dem hohen Hause zu unterbreiten und damit, wie ich hoffe, sehr verbreiteten Wünschen der Landwirtschaft zu entsprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das hat am 10.
Februar 1904 der Landwirtschaftsminister v. Podbielski gesagt.
Genau 4 Jahre vorher, am 10.
Februar 1900, hat namens der preußischen Regierung der damalige Minister v. Miguel erklärt, daß zweifellos ein solches Unterfangen gegen das Reichsgesetz verstoßen würde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das sei Reichssache.
Meine Herren, wie war es denn am 11.
Mai 1900, als wir uns hier über die Eingriffe kleinerer Staaten in das Reichsrecht beschweren mußten, die in ähnlicher Weise gegen das Reich vorgegangen waren
Am 11.
Mai 1900 wurde von der Kontraktbruchsstrafe gesprochen.
Ich will eins vorausnehmen.
Ich sagte, die Konservativen hätten natürlich die Zulässigkeit solchen Vorgehens anerkannt.
Ich dachte dabei nicht an Ausführungen im Reichstag, sondern an Darlegungen des Abgeordneten v. Mendel-Steinfels im Abgeordnetenhause.
Hier im Reichstag haben die Herren allerdings vor mehr als 30 Jahren, im Jahre 1873, selbst eine Interpellation eingebracht, durch die sie den Reichskanzler fragten, ob er denn nicht den Kontraktbruch landwirtschaftlicher Arbeiter usw.
bestrafen wolle.
Am 4.
Mai 1873 wurde die Interpellation eingebracht.
Danach ist also auch von konservativer (L) Seite angenommen, daß dies nur zur Kompetenz des Reichs gehöre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch in einem Gesetzentwurf, den die Reichsregierung vorlegte, der allerdings nicht angenommen worden ist, wurde ebenfalls die Kompetenz des Reichs anerkannt.
Aber, meine Herren, was kümmern sich denn viele Konservative im preußischen Abgeordnetenhaus um das, was die Neichsgesetzgebung sagt!
Bei der Besprechung der Interpellation im Jahre 1900 nahm zunächst der Abgeordnete Bassermann das Wort und erklärte bezüglich der Frage, ob Kontraktbruchstrafen und solche Strafen, wie sie jetzt vom Abgeordnetenhause verlangt werden, und wie sie damals in ähnlicher Weise in Anhalt, in Reuß usw.
eingeführt waren, mit dem Neichsgesetz in Einklang ständen.
Diese Bestimmung halte ich mit dem Reichsrecht als im Widerspruch stehend und daher für unzulässig und ungültig.
Es handelt sich hier um Materien, die im Strafgesetzbuch ihre erschöpfende Erledigung gefunden haben, und es herrscht in Theorie und Praxis nicht der geringste Zweifel darüber, es sind alle Strafrcchtslehrer völlig einig: wenn eine Materie vom Reich erfaßt ist, kann nicht eine landesgesetzliche Regelung entgegenlaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sagt Herr Wassermann, und damit waren die Nationalliberalen einverstanden; aber im preußischen Abgeordnetenhause haben sie sich für diesen Eingriff in die Reichsgesetzgebung erklärt!
Dann hat der Abgeordnete Spahn namens der Zentrumspartei folgende Erklärung abgegeben: Der Herr Abgeordnete Wassermann hat angenommen, die Kontraktbruchstrafe sei unbedingt zulässig.
Ich stehe auf einem abweichenden (O) Standpunkte, gebe aber zu, daß die Frage zweifelhaft ist, möchte jedoch bitten, sich folgendes gegenwärtig zu halten.
Man hat die Wirkungen der Vertragsverhältniffe wir müssen hier ausscheiden das Gesinde, weil für das Gesinderecht durch das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch das Landesrecht unberührt gelassen ist für alle diejenigen Arbeiter, welche nicht unter das Gesinderecht fallen, im Bürgerlichen Gesetzbuch eingehend geregelt; die Sache war eine andere, ehe das Reichsrecht sich mit den Vertragsverhältnissen befaßt hatte.
Aber nachdem wir einerseits im Strafgesetzbuch die Strafen reichsrechtlich im öffentlichen Interesse und die Individualrechte im Bürgerlichen Gesetzbuch geregelt haben und wir nunmehr genau bestimmt haben, welche Wirkungen der einzelne Vertrag hat, halte ich nur das Reich für zuständig, darüber zu entscheiden, ob eine Strafe des Kontraktbruchs eintreten soll, weil diese Strafe den Inhalt der Verträge berührt.
(Sehr richtig!)
Ich würde gegen eine Reichskontraktbruchstrase sein.
Ich halte deshalb das einzelne Landesrecht nicht für befugt, über die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs hinauszugehen und diese Bestimmungen in ihrem Inhalt dadurch zu ändern, daß ein besonderer Erfüllungszwang nicht im öffentlichen Interesse, sondern im Interesse des einzelnen Kontrahenten durch Strafbestimmungen eingeführt wird.
Die Gerichte müssen zwar die Frage entscheiden, ob ein dem Reichsrechte entgegenstehendes Gesetz in einem einzelnen Lande erlassen ist.
Aber ich meine, das Reichsjustizamt sollte sich die wichtige Aufgabe nicht entgehen (v) lassen, sorgfältig zu überwachen, inwieweit die Landesgesetze den Reichsgesetzen widersprechen, und es sollte überall da, wo sich Bedenken gegen die Gültigkeit einzelner landesrechtlicher Bestimmungen ergeben, ja wenn nicht einmal gegen die Gültigkeit, sondern nur gegen den Geist, aus dem heraus der Reichstag und die verbündeten Regierungen das Bürgerliche Gesetzbuch erlassen haben, auf die Landesregierungen einwirken und dem Reichsgesetz Geltung verschaffen.
(Sehr gut!
links.)
Zum Schluffe sagt er dann: Ich resümiere mich: die Entscheidung über die Gültigkeit des Gesetzes kann allein durch die Gerichte getroffen werden, falls der einzelne Staat Gesetze erläßt, deren Übereinstimmung mit dem Neichsgesetze Zweifeln unterliegt.
Wir können deshalb, wie ich schon erwähnte, eine Entscheidung in der Sache selbst nicht treffen.
Aber wenn sich die Sache öfter wiederholen sollte und sie scheint sich seit Anfang 1900 zu wiederholen (sehr richtig!)
daß Gesetze im Widerspruche mit der Richtung der Neichsgesetze in den Einzelstaaten erlassen werden, dann werden wir vor die Aufgabe gestellt, zu erwägen, ob es nicht möglich sei, von Reichs wegen eine Instanz zu schaffen, die sich mit der Prüfung der einzelstaatlichen Gesetzgebung befaßt (sehr wahr!
links), und zwar unter dem Gesichtspunkt ihres Verhältnisses zu der Reichsgesetzgebung.
Ich möchte diesen Boden nicht betreten, aber den Wunsch aussprechen, die Landesgesetzgebungen sollten uns nicht auf diesen Boden drängen.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Jetzt aber steht es so, daß die Landesgesetzgebung mit Reichstag.
4

Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
1469 () Hilfe der Freunde des Herrn Abgeordneten Spahn uns auf diesen Weg drängt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also dringend notwendig, vorzugehen in der Richtung, daß wir eine Schntzinstanz schaffen gegen Eingriffe der Landesgesetzgebung in die Neichsgesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat dann in der Sitzung am 11.
Juni 1900 auch in längeren Ausführungen dargelegt, daß die Kontraktbrnchstrafe, wie sie jetzt geplant ist, zweifellos gegen das Reichsrecht verstoße.
Selbstverständlich in ähnlicher Weise auch der verstorbene Abgeordnete Roesicke.
Selbst der frühere Abgeordnete Oertel hat mal eine Äußerung gemacht, die in Konsequenz dahin führen müßte, anzunehmen, daß auch er eine solche Gesetzgebung, wie ich sie eben geschildert habe, nicht nur für verkehrt und verderblich, sondern auch dem Reichsgedanken widersprechend erachte.
Er sagte nicht in der Sitzung im Juni, sondern bei Beratung der Unfallgesetze: Der landwirtschaftliche Arbeiter erscheint nach der Art seiner Lohnfestsetzung immer noch ein Arbeiter zweiter Klasse, und als solchen wollen wir ihn nicht weiter gelten lassen.
(Heiterkeit.)
Wir streben sagte Herr vr.
Oertel und berichtigte sich dann —, ich strebe dahin, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter auch im Punkte der gesamten Versicherungsgesetzgebung so weit wie möglich den gewerblichen Arbeitern gleichgestellt werden; denn nur diese Gleichstellung wird die Landflucht, die so verwüstend durch das Land geht, einigermaßen verhindern.
Diese Gleichstellung ist ein Gebot der Gerechtigkeit, dem wir uns auf die Dauer nicht entziehen können.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, wird aber versucht, im preußischen (w Abgeordnetenhause die Gleichstellung dadurch vorzunehmen, daß sie den Arbeitgeber in den ländlichen Betrieben wegen Kontraktbruches bestrafen, in Gegensatz stellen zu den gewerblichen Arbeitern, ihn schlechter stellen als alle anderen Bürger.
Nun wird es so hingestellt, als ob nicht die Arbeiter bestraft werden sollen, wiewohl der Herr Abgeordnete Klose riet, es auch zu tun, sondern als ob nur der Arbeitgeber bestraft werden soll.
Dadurch täuschen Sie keinen einzigen landwirtschaftlichen Arbeiter.
Es soll ja auch nicht der Arbeitgeber bestraft werden, der seinem Arbeiter gegenüber den Vertrag nicht hält.
Im Gegenteil.
Unter Arbeitgeber wird hier gemeint derjenige, der dem Arbeiter Hilfe leistet dadurch, daß er den Arbeiter, der den Vertrag gebrochen hat, aufnimmt.
Nehme ich den vorher besprochenen Fall, so würde ein Arbeitgeber, der jenes Mädchen, welches in einer, jedes menschliche Empfinden aufpeitschenden Weise mißhandelt ist, aus Mitleid in seinen Dienst nimmt, nach dem Gedanken des preußischen Abgeordnetenhauses gar noch bestraft werden.
Der Herr Abgeordnete Herold hat auch gesagt, welchen guten Rat er den Leuten gibt.
Die ländlichen Arbeiter könnten schließlich ja, meinte er, zur Industrie übergehen und dort ihr Unterkommen finden.
Von den wirtschaftlichen Gründen ganz abgesehen, auf die ich bei diesem Etat nicht eingehen darf, die es allerdings rechtfertigen, sich mit aller Entschiedenheit gegen diese Ausnahmegesetze der ländlichen Arbeiter und des Gesindes zu wenden und zu verlangen, daß die noch vorhandenen auch aus wirtschaftlichen Gründen aufgehoben werden, muß vom Standpunkt der Gerechtigkeit aus und der Nechtseinheit verlangt werden, daß gegen derartigen Einbruch der Partikulargesetze in das Neichsrecht entschieden Front gemacht wird.
Wenn cs nicht anders geht, muß eine Instanz geschaffen werden, die den preußischen Landtag und andere derartige Organe, die rechtswidrige lvl Partikulargesetze schaffen, verhindert, derartiges zu tun.
Das Deutsche Reich soll, wie ich aus der Verfassung noch einmal zitieren darf, einen ewigen Bund bilden zum Schutze des Bundesgebiets und des innerhalb desselben gültigen Rechts, sowie zur Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes.
Mir scheint nun, der deutsche Landarbeiter, das deutsche Gesinde, gehört in erster Reihe mit zum deutschen Volk (sehr richtig!)
und es dient nicht zur Wohlfahrt dieser Klasse, daß man sie unter Ausnahmegesetze stellt, und es dient nicht zur Wohlfahrt dieser Klasse, daß man unter dem Vorgeben, zu ihren Gunsten vorzugehen, Knuten gegen sie schneidet.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.
Große Unruhe.)
Es gehört nicht zur Wohlfahrt der ländlichen Arbeiter, daß ein solcher Fall sich überhaupt noch ereignen kann, daß ein Gutsbesitzer, der in einer die Scham empörenden, der Gerechtigkeit hohnsprechenden Weise ein Mädchen behandelt, noch geschützt werden kann von einem Amtsvorsteher in Ostpreußen und nun durch preußische neue Gesetze.
(Oh!
und Zurufe rechts.)
—Die schönen Zurufe dort zeigen mir, daß jedes Wesen den Zwischenruf macht, der seiner Natur entspricht.
(Große Heiterkeit und erneute Zurufe rechts.)
Jedes Wesen macht das Geräusch, zu dem ihm seine Veranlagung befähigt.
(Große Heiterkeit.)
—Meine Herren, Sie mögen nun ruhig weiter lachen.
Ich meine, wir haben alle Veranlassung, im Interesse der schlechtestgestellten Klassen innerhalb Deutschlands, im Interesse der Kleinbauern und im Interesse der Landarbeiter und des Gesindes, zu protestieren dagegen, daß eine Partikulargesetzgebung das schmale Recht, (v) was die Neichsgesetzgebung ihnen bietet, ihnen nimmt.
Sie sehen, wie in Preußen unseren polnischen Mitbürgern gegenüber, Sie sehen, wie den ländlichen Arbeitern gegenüber versucht wird, das Reichsrecht nicht anzuwenden, es außer Kurs zu setzen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, daß er darauf Bedacht nimmt, uns eine Vorlage zu machen, durch welche es ermöglicht wird, daß derartiges in Zukunft nicht abermals passieren kann.
Ich kann Ihnen einen Weg nach dieser Richtung hin empfehlen.
Er möge seinen Einfluß daraufhin verwenden, daß in allen Teilen Deutschlands, in allen Staaten Deutschlands die Landesvertretnng hervorgehen muß aus allgemeiner, gleicher und geheimer Wahl.
Meine Herren, dann ist der preußische Landtag, dann ist das preußische Herrenhaus hinweggefegt, und dann wird im preußischen Abgeordnetenhause die Akustik so gebessert sein, daß dort die Stimme der Gerechtigkeit gehört werden kann.
(Bravo!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt.
de Witt, Abgeordneter: Meine Herren, mit wenigen Worten möchte ich auf eine Angelegenheit zurückkommen, die im Laufe der Debatte bereits gestreift worden ist, nämlich die Frage der bedingten Begnadigung.
Aus dem Bericht, den der Staatssekretär des Reichsjustizamts in dankenswerter Weise alljährlich dem Reichstag über die Erfolge der bedingten Begnadigung zugehen läßt, ist ersichtlich, daß die Zahl der jugendlichen Delinquenten, die begnadigt werden, in erheblichem Maße zugenommen hat.
Es ist das für mich ein untrüglicher Beweis, daß die Kriminalität in der Heranwachsenden Jugend am besten, schärfsten und erfolgreichsten durch die Hervorhebung und Anwendung des Besserungszwecks im Strafrecht bekämpft 204 1470 Reichstag.
47.
Sitzung Mittwoch den 2.
März 1904. lH wird, ein Gedanke, der jedenfalls bei der demnächstigen Revision des Strafrechts verdient, in Berücksichtigung gezogen und praktisch ausgestaltet zu werden.
Wenn das Verfahren der bedingten Begnadigung gewiß erhebliche Erfolge auf dem Gebiete der Strafrechtspflege zu verzeichnen hat, so darf ich das wohl mit auf das Konto derjenigen Beamten setzen, 1 die mit der Ausführung des Verfahrens der bedingten Begnadigung von der Landesjustizverwaltung betraut sind, und zwar in erster Linie der Amtsrichter, bei welchen naturgemäß die Fälle der bedingten Begnadigung zahlreicher vorkommen.
Die Amtsrichter haben sich der ihnen gestellten Aufgabe, die Anforderungen des Rechts in Einklang zu bringen mit den Interessen des sozialen Friedens, welchem ja auch die bedingte Begnadigung dient, in vollem Maße gewachsen gezeigt.
Wen »das richtig ist, dann dürfte es vielleicht auch angebracht sein, daß allmählich in den einzelnen Bundesstaaten mit dem leisen Drucke ein Ende gemacht wird, der von oben herab auf die Amtsrichter ausgeübt wird.
Ich beschränke mich auf diese kurze Andeutung, weil ich von der Voraussetzung ausgehe, daß man das an den Stellen, die es angeht, wohl verstehen wird.
Ich beschränke mich um so mehr auf diese kurze Andeutung, als bereits bei einer früheren Gelegenheit mein Fraktionsgenosse Roeren mit nicht mißzuverstehcnder Deutlichkeit auf diesen Mißstand aufmerksam gemacht hat.
Das Verfahren der bedingten Begnadigung ist hier im Reichstag häufiger Gegenstand der Kritik und zwar recht scharfer Kritik gewesen; man hat das Verfahren als ein mechanisches, als ein automatisches, als ein Verfahren, welches zu vielen Unzuträglichkeiten und Auseinandersetzungen zwischen Staatsanwalt und Richter führt, charakterisiert.
Man hat darauf hingewiesen, wie in Belgien die bedingte Verurteilung durch ein einziges Gesetz mit wenigen Paragraphen geregelt ist, während bei uns in (ö) Deutschland Dutzende von Ministerialvcrfügungen ergangen sind, um dies Verfahren zu regeln, sodaß es fürwahr für den Richter keine leichte Aufgabe ist, sich durch diesen Wust von Verordnungen durchzuarbeiten.
(Sehr richtig!)
Man hat mit Recht urgiert, daß die Entscheidungen über die Vorschläge zur bedingten Begnadigung nicht in die Hände des erkennenden Gerichts gelegt sind, sondern vielmehr in die der Vollstreckungsbehörde, in vereinzelten Fällen sogar derjenigen Behörde, welche der Vollstreckungsbehörde vorgesetzt ist.
Das sind alles Mißstände, welche dem System der bedingten Begnadigung ankleben, Mißstände, die sich nicht beseitigen lassen, solange man an diesem System festhält.
Aber vielleicht ist denn doch noch eine kleine Verbesserung dieses Systems möglich, wenn man sich dazu entschließen wollte, das Schreibwerk etwas zu vermindern und die Listen, welche bei diesem Verfahren zur Anwendung kommen, etwas zu vereinfachen.
Ich habe bereits neulich in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses diesem Gedanken Ausdruck gegeben, aber leider eine Gegenliebe nicht gefunden.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts die Liebenswürdigkeit haben würde, meiner Bitte entsprechend, mit einer diesbezüglichen Anregung an die Landesjustizverwaltungen heranzutreten, so glaube ich, daß er mit derselben mehrErfolg haben wird, als ich in der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses gehabt habe.
Wenn das Verfahren der bedingten Begnadigung unzweifelhaft kriminalpolitische Erfolge erzielt hat, wenn die Organe, die mit der Ausführung dieses Verfahrens betraut sind, den Aufgaben, welche dieses Verfahren an sie stellt, vollauf gerecht geworden sind, dann ist vielleicht auch die Erwartung nicht ganz unbegründet, daß die verbündeten Regierungen demnächst bei der Revision der Strafprozeßordnung oder mindestens des Strafrechts dem an sich richtigen Gedanken, welchen der bedingten Begnadigung zu Grunde liegt, auch die richtige (0) Form geben, nämlich die der bedingten Verurteilung.
Seit Jahr und Tag hat mein Freund der Justizrat Julius Bachem in Köln in Wort und Schrift für die bedingte Verurteilung Propaganda gemacht.
Auch aus den Kreisen meiner politischen Freunde heraus ist hier ini hohen Hause verschiedentlich der bedingten Verurteilung das Wort geredet worden.
Ich habe wesentlich zu dem Zweck heute das Wort ergriffen, um nicht gemäß dem Grundsätze: gui taevt, ooiEinirs viäetur durch unser Stillschweigen zu der Schlußfolgerung zu berechtigen, daß wir mit dem System der bedingten Begnadigung zufrieden sind.
Nein, so liegen die Sachen nicht.
Wir halten nach wie vor fest an der Forderung der bedingten Verurteilung.
Wir wünschen, daß diese Materie geregelt wird nicht durch Verordnung, sondern durch Gesetz, nicht in Form der bedingten Begnadigung, sondern in Form der bedingten Verurteilung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jessen.
Jessen, Abgeordneter: Meine Herren, noch bevor die erste Beratung des Justizetats beendet wird, möchte ich zwei Fälle zur Erörterung bringen, die eine gewisse Bedeutung auch für die Allgemeinheit haben.
Es betrifft der eine Fall die Immunität der Neichstagsabgeordneten; der andere Fall betrifft eine Verletzung des Paßgesetzes.
Beide Fälle gehören also vor den Reichstag.
Nach der deutschen Reichsverfassung (Art.
31) können ja Mitglieder des Reichstags im allgemeinen nicht während einer Sitzungsperiode zur Strafverfolgung herangezogen werden.
Durch die nach und nach eingetretene Ausdehnung der Sitzungsperioden auf zwei oder drei Jahre wurde es als ein Ubelstand empfunden, daß Reichstagsabgeordnete M) Vergehen und Übertretungen begehen konnten, namentlich Übertretungen, die nach drei Monaten, und Preßvergehen, die nach sechs Monaten verjähren, ohne später dafür bestraft zu werden.
Diesem Ubelstande wollte man dadurch abhelfen, daß eine Gesetzesnovelle eingebracht wurde, wonach die Verjährung dieser Vergehen unterbrochen wurde.
Das geschah im Jahre 1893 durch den Herrn Abgeordneten Rintelen, und es bekam die betreffende Bestimmung des Strafgesetzbuchs (Z69) die folgende Fassung: Die Verjährung ruht während der Zeit, in welcher auf Grund gesetzlicher Vorschriften die Strafverfolgung nicht begonnen und nicht fortgesetzt werden kann.
Für den Antrag Rintelen stimmten alle Parteien mit Ausnahme der Sozialdemokraten.
Der einzige Redner, der bei der ersten wie bei der zweiten Beratung gegen den Antrag sprach, war der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Bei dieser Gelegenheit sagte der Herr Abgeordnete Rintelen, es sei keine Gefahr vorhanden, daß die Abgeordneten schlechter gestellt werden würden als andere Staatsbürger.
Es bleibe, sagte der Herr Abgeordnete Rintelen (am 25.
Januar 1893) dabei, „daß bei allen denjenigen Vergehen, welche nach 3 oder 6 Monaten verjähren, die gesetzliche Verjährung, wenn diese Vergehen von irgend jemand, sei er Mitglied des Reichstags oder nicht, begangen sind vom Tage der Veröffentlichung oder der Begehung der Tat an läuft ''.
Damals äußerte sich der Abgeordnete Stadthagen am 8.
Februar 1893, daß der Reichstag nur die Gesetze annimmt, nicht aber die Motive.
Wie sehr der Herr Abgeordnete Stadthagen recht hatte, kam bald an den Tag.
Schon im folgenden Jahre, 1894, brachte die Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
1471 (Jessen.)
(L) „Zeitschrift für die gesamte Staatswissenschaft ''(auf Seite 532) eine Abhandlung von dem jetzt verstorbenen Professor Seuffert in Bonn, worin es heißt und das war gerade das Gegeilteil von dem, was der Herr Abgeordnete Rintelen, der selbst Mitglied eines hohen Gerichtshofes ist, gesagt hatte —: Das Privilegium der Abgeordneten nach Artikel 31 der Reichsverfassung kann sich seit der Änderung des Z 69 des Strafgesetzbuchs als ein xiivileZium ocliosuill erweisen.
Bleibt der Verfasser einer gedruckten Schmähschrift 6 Monate lang unbekannt, so ist er vor Verfolgung sicher; ist er aber ein Reichstagsabgeordneter, und es wird der Reichstag eröffnet, so verlängert sich die Verjährungsfrist um die Zeit der Reichstagsperiode.
Bei jeder Straftat eines Reichstagsabgeordneten kann seit der Geltung des Gesetzes vom 26.
März 1893 eine erhebliche Verlängerung der Verjährungsfrist eintreten, ein Ergebnis, das besonders bei den in 3 Monaten verjährenden Übertretungen recht auffallend werden kann.
Aber dabei bleibt es nicht.
Durch eine neue Interpretation, die diesmal von den Gerichten gemacht worden ist, ist es so weit gekommen und daran hat ja wohl niemand gedacht —, daß Reichstagsabgeordnete allen Beleidigungen, Schmähungen und Verleumdungen ausgesetzt sind, ohne Aussicht zu haben, in absehbarer Zeit irgend welche Genugtuung zu bekommen.
Also es steht jedem frei, einen Abgeordneten so stark zu beleidigen, wie er will; er kann sich der Bestrafung dafür mehrere Jahre entziehen.
Das ist möglich auf Grund der Widerklage.
Wenn eine Klage erhoben wird, so wird es immer dem Beklagten freistehen, die Widerklage zu erheben, und wenn das geschieht, so soll die Klage so lange vertagt werden, (2) bis die Widerklage gegen den betreffenden Abgeordneten vor das Gericht gebracht werden kann.
Da nun keine Förmlichkeiten bei Erhebung der Widerklage gesetzlich bestimmt sind, also keine Anklageschrift, kein Eröffnungsbeschluß, so braucht die Erhebung der Widerklage bloß ein reiner Vorwand zu sein.
Ein jeder kann die Widerklage erheben, und dadurch entzieht er dem Kläger, wenn er Abgeordneter ist, die Möglichkeit, ihn zu verfolgen.
So ist es mir passiert.
Während der Verfolgungszeit, die jetzt seit einigen Jahren in Schleswig dauert, hatte man die Empfindung, man müsse ein dänisches Preßorgan haben, das gegen uns Dänen verwendet werden könne.
Es wurde eine in Dänemark geborene Dame, die sich übrigens seit mehreren Jahren in Frankreich, Belgien, Deutschland, Italien und vielleicht auch anderen Ländern aufgehalten hat, engagiert, um eine Zeitung gegen uns Dänen herauszugeben.
Eine Zeitung, welche aus dem geheimen Fonds des schleswigschen Oberpräsidenten gespeist wird, der „Apenrader Anzeiger '', hat erzählt (am 1.
Januar d. I.)
daß das Blatt der Dame während der drei Jahre, die es bestanden hat, 80 000 bis 100 000 Mark verbraucht habe.
(Hört!
hört!)
Zwar wurde gesagt, das Blatt habe die vielen Mittel von dänischer Seite bekommen.
Das glaubt aber kein Mensch, daß die Dänen ihr Geld ausgaben, um die Dänen zu bekriegen.
Das Geld ist natürlich von anderer Seite gekommen.
Nun ist diese von der Dame herausgegebene Zeitung immer gegen uns ins Feld geführt worden; in den „Hamburger Nachrichten '', in der „Post ''und anderen Zeitungen sind immer Äußerungen dieses Blattes als Äußerungen einer dänischen Zeitung gegen uns verwandt worden als Zeichen der Korruption im dänischen Lager.
Deshalb hat die von mir herausgegebene Zeitung „Flensborg Avis ''geglaubt, feststellen zu müssen, daß die Zeitung der Dame eine dänenfeindliche Zeitung sei, und (V) es wurde behauptet, diese Zeitung würde aus dem geheimen Fonds des schleswigschen Oberpräsidenten unterstützt.
Das wurde in der Zeitung der Dame verneint, und sie schrieb, das wäre eine „wissentliche Lüge ''— und es kamen auch noch ähnliche Beleidigungen gegen meine Person.
Dagegen habe ich die Privatklage erhoben, damit die Sache festgestellt werden könne.
Die Dame erhob aber die Widerklage; denn sie sagte, es wäre gegen sie eine Beleidigung, anzunehmen, daß sie als eine in Dänemark geborene Dame von dem preußischen Geheimfonds unterstützt würde.
Meine Klage wurde vor anderthalb Jahren erhoben.
Ich habe bei dem Gericht den Antrag gestellt, daß der Herr Oberpräsident in Schweswig, Herr v. Wilmowskt, und die Herren Landräte von Apenrade und Hadersleben sollten als Zeugen geladen werden, damit die Sache genügend aufgeklärt werden könne.
Die Herren sind auch als Zeugen geladen worden.
Aber es ist später ein Termin angesetzt worden, dann wieder ein Termin.
Der letzte Termin war am 24.
September 1903 und wurde aufgehoben, ohne daß ich weiß, weshalb.
Nun ist die Sache in die neue Sitzungsperiode herübergeschleppt worden, und wahrscheinlich soll sie jetzt zwei oder drei Jahre schlafen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), solange die Sitzungsperiode dauert.
So gibts vielleicht wieder ein Mittel, die Sache über den neuen Zwischenraum zwischen den Sitzungsperioden herüberzuschleppen, und so werde ich natürlich niemals die Sache verfolgen können.
So also, meine Herren, steht es mit den Abgeordneten des Deutschen Reichstags!
Sie können mit den gröbsten Beleidigungen angegriffen werden und haben nicht dasselbe Recht wie jeder andere Staatsbürger, sich dagegen verteidigen zu können.
Auf einem andern Gebiete ist, und zwar durch die V) Interpretation der Gerichte, ein gutes Stück der Preßfreiheit aus der Welt geschafft.
Voriges Jahr wurden die verantwortlichen Redakteure zweier Zeitungen, des „Hejmdal ''in Apenrade und des „Flensborg Avis '', der von mir herausgegebenen Zeitung, unter Anklage gestellt, weil sie ein paar dänische Gedichte aufgenommen haben.
Die Gerichte mußten aber die Redakteure freisprechen, da die Gedichte nicht strafbar waren.
So wurde gegen die Verleger der Zeitungen, welche Gedichte nichtstrafbaren Inhalts veröffentlicht hatten, gegen den Verleger des „Hejmdal '', den Landtagsabgeordneten Hansen, und gegen mich, Anklage erhoben wegen Vertriebs der Zeitungen mit diesen Gedichten.
Damit verhält es sich so.
Im Jahre 1865, gerade nach dem Kriege, sind von dem deutschen Zivilkommissar für die Herzogtümer Schleswig, Holstein und Lauenburg zwei Verordnungen ergangen.
Die eine (vom 12.
Jnli 1865) besagt unter anderem: Das Absingen dänischer Lieder, sofern dieselben beleidigenden oder aufreizenden Inhalts in nationaler Beziehung sind, wird im Herzogtum Schleswig bis auf weiteres verboten.
Durch eine neue Verordnung (vom 28.
August 1866) wurde auch der Vertrieb solcher Lieder verboten.
Die Verbote sollten ja nur bis auf weiteres bestehen, und man war daher später der Meinung, daß diese Polizeiverordnungen durch die Einführung der preußischen Verfassung aufgehoben worden waren.
Die preußische Verfassung sichert ja (in ihrem Artikel 27) die „freie Meinungsäußerung ''.
Da sollte man meinen, da ein Gedicht eine Meinungsäußerung ist, die Verordnungen seien aufgehoben.
Sie wurden auch in einer Reihe von ungefähr zwanzig Jahren nicht angewendet.
Aber in den achtziger Jahren empfand man wieder das Bedürfnis, gegen die dänischen 1472 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1964.
(Jessen.)
() Schleswigs etwas Neues anzurichten, grub die beiden Verordnungen aus und wendete sie wieder an.
Sie wurden zuerst nur gegen Nationallieder angewendet.
Aber es kam bald so weit, daß, wenn ein Lied bloß das Wort „Danmark ''(Dänemark) enthielt, es verboten wurde, und diejenigen, die an dem Absingen eines solchen Liedes beteiligt waren, zu Geldstrafen, zu gewöhnlich 30 oder 50 Mark verurteilt wurden.
Vorigen Sommer wurde in einer Versammlung in Nyböl in Sundewitt ein Jugendlied gesungen, das zum erstenmal bei einer skandinavischen Studentenversannnlung in Christiania im Jahre 1869 gesungen worden war.
Da die Polizei nicht feststellen konnte, wer mitgesungen hatte, habe ich mich selbst angezeigt, um dadurch einen Strafantrag gegen mich zu veranlassen.
Es schien mir nämlich unglaublich, daß auch das Absingen dieses Liedes verboten werden konnte.
Nichtsdestoweniger wurde ich bestraft, und das Urteil ist vom Kammergericht in Berlin bestätigt worden.
Gestern sind von dem Herrn Abgeordneten v. Chrzanowski einige polnische Gedichte in Übersetzung hier verlesen worden.
Ich kann den Herrn polnischen Kollegen insofern übertrumpfen, als die Lieder, für die wir bestraft werden, noch harmloser sind als diejenigen, die er verlesen hat.
Das Lied, von dem ich hier rede, wofür ich bestraft wurde, ist ursprünglich, wie gesagt, ein nordisches Studentenlied, das auch auf den Volkshochschulen gesungen wird, weil es den Idealismus gegen den Materialismus preist, und hat in genauer Übersetzung folgenden Wortlaut: Hoher Nord.
Hort der Freiheit!
Wo die Finsternis nicht drohet.
Wo die Sonne wärmend strahlt Und wo neues Leben sprießt.
Mag es brechen, mag es gären, (8) 1 Halt den Strom nicht, laß ihn krachen, Er soll bringen Wachstum einem Sommertag.
Hoher Nord, Heim des Liedes!
Nicht das Lied, das ein uns schläfert -, Nein, das Lied färbt rot die Wange, Macht erst srei und dann auch froh!
Ruf dein Chor vom Saal des Waldes, Lehr 'ihn in die Lüfte steigen, lind sich senken Tief hinab zur Bauernhütte!
Hoher Nord, Burg der Hoffnung!
Wo sie aus dem Dunkeln sprießet, Unermüdlich sie uns meldet Lenzesfreud nach Winters Leid, Sing es so, daß kecke Knaben Lachen des Gigantenlärms!
Laß sie bringen Licht der Seele, Stahl dem Arm!
Hoher Nord, Heldenschloß!
Es wird Zeit, die Kraft zu fühlen Und die Sehnen straff zu spannen, Weichen oder vorwärts gehn!
Ruf die Helden aus dem Schlummer!
Mach 'ein Ende allem Hader!
Und die Zunge Lehr 'das Wort der Handlung sprechen!
Wie Sie hören, ist das ein Lied, welches wirklich den Idealismus gegen den Materialismus verherrlicht; dieses Lied wurde aber als aufreizend in nationaler Beziehung angesehen.
(Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Der betreffende erste Richter war Herr Amtsrichter Dr. j » -.
Hahn in Sonderburg, natürlich Vorsitzender des deutschen Vereins für das nördliche Schleswig das ist unser Hakatistenverein; denn die Richter sind ja bei uns (0) die schlimmsten Agitatoren gegen uns.
(Hört!
hört!
bei den Polen und links.)
Er war natürlich auch im vorigen Jahre bei der Neichstagswahl mein Gegenkandidat.
Dieser Amtsrichter hat, wenn da steht: Laß sie —nämlich die Hoffnung bringen Licht der Seele, Stahl dem Arm!
—es steht buchstäblich im Dänischen: „Lege Licht in den Gedanken und Stahl in den Arm ''— das so verstanden, daß er nicht die körperliche Kraft dachte, die durch eine gute Führung der Jugend erziehst werden sollte; er glaubte vielmehr, es sollten Bajonette, es sollten Säbel in die Arme der Jugend gelegt werden (Lachen links), damit sie gegen die Deutschen fechten könnte.
Da ich vor dem Landgericht in Flensburg darauf hingewiesen hatte, daß das Lied in politischer Beziehung ganz unverfänglich war, so sagte das Landgericht in seinem Urteil: Ein Lied kann ursprünglich im Sinne des Dichters und des Lesers oder des Sängers politisch ganz unverfänglich sein, dann aber durch irgend welchen äußeren Zufall oder durch Umdeutungen einzelner Ausdrücke ohne jede Wortveränderung einen ganz neuen Inhalt erhalten, sodaß es zum nationalen Kampfliede wird.
Auch solche ihrer Bedeutung nach veränderte Lieder verbietet die Verordnung von 1865, da es nicht darauf ankommen kann, was der Dichter gemeint haben mag, sondern darauf, was die Sänger des Liedes ausdrücken wollen.
Und das war im gegenwärtigen Falle der Aufruf zum Kampfe gegen das Deutschtum.
Damit ist der national-aufreizende Inhalt des (v) Liedes festgestellt.
Meine Herren, nach einer solchen Interpretation kann ja schließlich alles mögliche verboten und bestraft werden.
So könnte man auch bei dem Liede Luthers „Ein 'feste Burg ist unser Gott ''bei den Worten: Und ob die Wett voll Teufel wär'Und wollt 'uns gar verschlingen, So fürchten wir uns nicht so sehr, Es muß uns doch gelingen sagen: wenn die Dänen von den Teufeln singen, so meinen sie natürlich die Preußen.
(Heiterkeit.)
Und wenn es in der letzten Strophe desselben Liedes heißt: Das Wort sie sollen lassen stahn Und kein 'n Dank dazu haben, so könnte man sagen: da denken die Dänen natürlich an die Bestimmung des § 5 des Prager Friedens, wonach sie an Dänemark zurückgegeben werden sollen; dann könnte man also auch dieses Lied verbieten.
Aber es sind nicht allein Studentenlieder, die verboten werden, sondern auch und das könnte vielleicht die Herren Konservativen interessieren Lieder der Landwirte.
(Heiterkeit.)
Ich habe hier ein solches Lied, das auch verboten ist und bestraft wird.
Ich bin ein schlichter Bauersmann Und will nicht hoch hinaus, Doch lieb 'ich meinen niedern Stand, Denn in dem kleinen Heim Dort wachsen zarte Blumen Mit Farben und mit Duft, Mein ist die klare Quelle Und mein die frische Lust.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
1473 M Ich wuchs empor bei Lerchenschlag, Von dem hab 'ich gelernt; Ich singe, wenn die Lust mich treibt Und wenn die Brust mir schwillt, Ich singe, wenn ich pflüge Und wenn die Sense klingt; Von Hügeln und vom Walde Schallt froh mein Lied zurück.
Und bin ich von der Arbeit müd ', Und ist der Tag vorbei, Mein Geist ist frisch, der Kopf mir leicht, Und ich bin froh und frei.
Ich möchte nimmer tauschen Mit andern ans der Erd '; Von diesem Fleck im Norden Da weich 'ich nimmermehr.
Und ruh 'ich eine kleine Weil'Und nehm 'ein Buch zur Hand, Dann kämpfe ich auf Geistesgrnnd Für Sprach 'und Vaterland; Doch geht es dann zum Streite Für Freiheit, Fried 'und Glück, Leg 'alles ich zur Seite Und kämpfe wacker mit.
Dieses Lied ist auf Deutsch übersetzt und wird in deutschen Guttemplerlogen vielfach gesungen.
(Große Heiterkeit.)
Da wird es aber nicht bestraft.
Auch wenn es im dänischen Original von dänischredenden Deutschgesinnten in Nordschleswig bei ihren Zusammenkünften gesungen wird, dann wird es auch nicht bestraft.
Dagegen wenn es bei dänischen Versammlungen gesungen wird, dann wird es bestraft!
Und nicht allein bei öffentlichen Versammlungen, nein, die Gendarmen liegen und lauern umher und schleichen um die Häuser, wo Hochzeiten und andere Privatgesellschaften (u) abgehalten werden, um zu erfahren, ob nicht ein Lied gesungen wird, wofür die Sänger später bestraft werden können.
Wegen des Liedes „Ich bin ein schlichter Bauersmann ''stehen jetzt allein 14 Personen, Männer und Frauen, in Apenrade unter Anklage.
(Hört!
hört!
links.)
Dafür, daß das Absingen solcher ganz harmlosen Lieder verboten ist, habe ich nur eine Erklärung, und diese liegt in den vor einiger Zeit gesprochenen Worten: „Wir haben zn befehlen, Sie haben zu gehorchen ''.
Auch wir dänische Schleswiger sollen uns wohl als Bürger zweiter Klasse, als Heloten fühlen, und Heloten sollen ja nicht singen, sondern nur gehorchen, die haben mit dem Idealismus nichts zu tun, die sollen nur im Materialismus stecken bleiben.
Das Landgericht Flensburg hat ferner in einem Erkenntnis gegen mich erklärt, daß die Vertreibung eines Gedichts nach der erwähnten Verordung bestraft werden kann, selbst wenn dahingestellt werden kann, daß eine Melodie, nach der es sangbar ist, nicht existiert.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, von den zwei Verordnungen betrifft die eine das Singen der Lieder, und die andere betrifft den Vertrieb der Lieder, die gesungen werden können.
Nichtsdestoweniger stellt das Landgericht fest, daß, wenn auch ein Lied keine Melodie hat und nicht gesungen werden könne, es doch ein Lied ist, dessen Vertrieb bestraft wird.
Es kommt auch bei uns vor, daß Leute bestraft werden, bloß deshalb, weil die Melodie gespielt wird, das ist dann ein Lied ohne Text, und das andere war ein Lied ohne Melodie.
(Heiterkeit) Nun fehlt uns bloß, daß wir auch wegen Lieder ohne Text und ohne Melodie bestraft werden.
(Große allgemeine Heiterkeit.)
So haben wir denn das Messer ohne Klinge und ohne V) Schaft.
Wenn ich hier in Berlin bin ich will der leichteren Anschaulichkeit wegen ein konkretes Beispiel anführen —, und die von mir herausgegebene Zeitung veröffentlicht in meiner Abwesenheit einige dänische Gedichte, so kann ich nach zwei oder drei Jahren, je nachdem die Sitzungsperiode dauert, unter Anklage gestellt werden, und können nach der Gesetzesauslegung, die ich heute angeführt habe, alle von der Zeitung in den zwei oder drei Jahren gebrachten Gedichte zusammengesucht und unter Anklage gestellt werden.
Das sind schöne Aussichten!
Und wie begründet denn das Kammergericht ein solches Verfahren, wodurch die Preßfreiheit zu einem guten Teil faktisch aufgehoben wird
In einem Urteil des Kammergerichts (vom 29.
Oktober 1903) heißt es: In Z 1 bestimmt das Reichspreßgesetz allerdings, daß die Freiheit der Presse ausschließlich denjenigen Beschränkungen unterliegt, welche durch das Preßgesetz vorgeschrieben oder zugelassen sind, und der § 2 fügt hinzu, daß das Preßgesetz ausnahmslos auf alle Erzeugnisse der Buchdruckerpresse Anwendung findet.
Hieraus ist jedoch nicht zu entnehmen, daß alles, was nicht durch das Reichspreßgesetz verboten ist, straflos gedruckt und verbreitet werden dürfe.
Denn das Reichspreßgesetz gibt der Presse keine Ausnahmerechte.
Sie ist den allgemeinen Strafgesetzen unterworfen; und da die Verordnung von 1866 den Vertrieb der näher bezeichneten Lieder jedem verbietet, so gilt das Verbot auch gegenüber dem Vertrieb durch die Presse.
Betreffs der Auslegung, wonach zwei Verordnungen, die als ungültig angesehen werden müssen, zu den allgemeinen Strafgesetzen gerechnet werden, will ich nicht ein Wort verlieren.
1 Aber, meine Herren, sehen Sie sich doch die Konsequenzen an, die daraus folgen könnten!
Wenn diese Polizeiverordnungen von 1865 und 1866 fortwährend als gültig angesehen werden sollen, wenn sie nicht durch die preußische Verfassung und durch das deutsche Preßgesetz aufgehoben werden sollen, so muß es heute noch in der Macht der Regierungen stehen, ähnliche Polizeiverordnungen zu erlassen.
So könnten die Regierungen der Bundesstaaten z.
B. eine Verordnung erlassen, wonach es verboten werden sollte, Minister und Beamte zu kritisieren oder Regierungsmaßnahmen abfällig zu besprechen.
Diese Verordnungen wären dann sofort auch ein Teil der allgemeinen Strafgesetze, und dann würde auch das Reichspreßgesetz nichts nützen.
Und eine solche Gesetzesauslegung kommt von dem Kammergericht in Berlin!
Wie weit sind wir doch von den Zeiten entfernt, da man glauben konnte, der Müller von Sanssouci hätte dem König Friedrich II.
sagen können: Es gibt noch ein Kammergericht in Berlin!
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses will ich mich lediglich darauf beschränken, dem Herrn Staatssekretär auf die Frage, die er gestern an mich gerichtet hat, die Antwort zu geben.
Der Herr Staatssekretär -fragte mich, welche Mittel ich vorschlagen könnte, um die Reichsorgane in die Lage zu versetzen, diejenigen Befugnisse, die ihnen vermöge Art.
17 der Verfassung zustehen, nämlich, die Durchführung der Reichsgesetze in den Einzelstaaten zu überwachen, praktisch zu machen.
Eigentlich wäre ich wohl berechtigt, mich über diese Frage zu wundern; denn ich meine, es wäre wohl Aufgabe der Reichsorgane, wenn 1474 Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904. d) sie derartiger Mittel bedürfen, selbst nachzudenken was sie von uns fordern —, und ich habe auch im allgemeinen lediglich unsre Bereitwilligkeit, auf diesem Wege ihm zu folgen, zu erkennen gegeben.
Ich will aber trotzdem dem Herrn Staatssekretär etwas nachhelfen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, hier liegt in der Tat und das habe ich auch schon gestern betont eine verschiedene Auffassung über das Verhältnis von Reich und Einzelstaaten vor.
Ich meine, wir bedürfen gar keiner neuen Befugnisse.
Der Herr Staatssekretär scheint mir noch ein bißchen auf dem Standpunkt des alten Bundestags zu stehen.
Er kennt nur die verbündeten Regierungen.
Dagegen kennen wir auch andere Reichsorgane: den Reichstag und den ihm verantwortlichen Reichskanzler!
lind ich meine, es sollte wirklich nicht so schwierig sein bei dem innigen Verhältnis zwischen Reichskanzler und preußischer Regierung, daß er dort seinen Einfluß geltend macht, um die Widerstände zu überwinden, welche sich einmal entgegensetzen der Durchführung der Reichsgesetze namentlich in diesem Einzelstaat, und welche sich zweitens der Vornahme der dringend notwendigen organischen Reformen entgegensetzen, die einen gewissen Aufwand allerdings erfordern.
Wenn uns hier z. B- gesagt wird, daß selbst für die Vorarbeiten zum neuen Strafgesetzbuch die Reichsregierung auf milde Beiträge angewiesen ist, so, muß ich gestehen, scheint mir das dem wahren Verhältnis nicht zu entsprechen.
Aber ich bin auch, wie gesagt, bereit, wenn weitere Mittel verlangt werden, sie zu bewilligen.
Wir werden nicht so weit zu gehen brauchen wie der Herr Kollege Stadthagen, der ja, gestützt auf einige Gesetzesparagraphen, mit Freiheitsstrafen gegen die verbündeten Regierungen vorgehen will!
(Heiterkeit.)
Dieser Schritt hat schon das gegen sich, daß alsdann (0) wieder die Frage auftauchen würde, wie wir die Herren in den Strafanstalten ihren Fähigkeiten und Verhältnissen entsprechend beschäftigen könnten.
(Große Heiterkeit.)
Das würde möglicherweise ebenso schwierig wie bei den Kunstreitern und Luftschiffern des Herrn Kollegen Traeger sein.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, dieser Mittel bedürfen wir nicht.
Wir haben stets den Reichsstandpunkt zu wahren; und wenn die Mittel aus der Reichsverfassung benutzt werden, so wird das genügen.
Aber ich habe aus der ganzen Debatte den Eindruck, als ob eine gewisse Lethargie obwaltet, eine gewisse Scheu, mit ernstem Willen diese Widerstände zu überwinden.
Darum kommen wir nicht zu den Reformen, die notwendig sind, zu denen ich in erster Linie eine Reform unseres Zivilprozeßverfahrens rechne, die ich absolut für geboten erachte, wenn wir nicht auf dem Wege fortschreiten wollen, den wir leider schon betreten haben, immer weitere Teile von der Rechtsprechung abzutrennen, um nur den allerdringendsten Bedürfnissen gerecht zu werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist doch bezeichnend, in welcher Weise der Herr Abgeordnete meine Frage beantwortet hat.
Er hatte uns Vorwürfe gemacht, daß wir nicht mit genügender Energie gegenüber der preußischen Regierung uns verhielten.
Hiergegen habe ich darauf hingewiesen, daß 'im vorliegenden Falle mit dem rcichsverfassungsmäßigen Rechte der Verwaltung praktisch nicht viel zu machen sei, und den Herrn Abgeordneten gebeten, er (0) möchte mir doch die Mittel angeben, mit denen man der preußischen Regierung gegenüber zur Förderung seiner Wünsche etwas weiteres tun könnte.
Was sagt der HerrAbgeordnete mir darauf
Erst führt er in ziemlich bestimmter Form aus, der Staatssekretär kenne nur die verbündeten Regierungen, und vom Reichstage, dem Reichskanzler und von den Befugnissen dieser Reichsorgane wüßte ich anscheinend nichts.
Ich stehe hier im Hause und in der Neichsverwaltung viel zu lange, als daß der Herr Abgeordnete eine Recht hätte, mir einen Vorwurf wegen Mangels von Verständnis für die verfassungsmäßigen Institutionen zu machen, ein Vorwurf der nur den Zweck hat, um die Sache herumzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann ist der Herr Redner darauf gekommen, wozu gar keine Veranlassung bei dieser Gelegenheit gegeben war, die beschleunigte Bearbeitung eines neuen Strafgesetzbuches zu verlangen, und hat uns in dieser Beziehung eine gewisse Impotenz unterstellt, indem er die Beiträge der Gelehrten, die uns nach meiner gestrigen Mitteilung zur Verfügung gestellt worden sind, und die ich als eine hochherzige Mitwirkung bei der wichtigen Aufgabe dankbar anerkannt habe, seinerseits als milde Beiträge für unsere Zwecke charakterisiert hat.
Nun hat erstens diese Frage mit dein, was ich dem Herrn Redner gegenüber bemerkt habe, gar nichts zu tun (sehr richtig!
rechts), und zweitens verwahre ich die Gelehrten, die uns helfen, dagegen, daß unsere Empfindung gegenüber ihrer Mitwirkung hier so charakterisiert wird, als sähen wir diese als milde Beiträge an.
(Bravo!
rechts.)
Dann hat er uns vorgehalten, eventuell würde er gern bereit sein, weitere Mittel zu bewilligen, wenn wir unsere Arbeiten nach seinem Wunsche einrichten wollten.
M) Ich danke für diese Bereitwilligkeit; die ist hier nicht angebracht.
Wenn es Zeit ist, mit den Vorarbeiten unsererseits rascher vorzugehen, werden wir die Wege selbst finden, ohne daß wir die Güte des Herrn Abgeordneten für die Bewilligung etwaiger Mittel in Anspruch zu nehmen brauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schließlich hat er uns Lethargie vorgeworfen, weil wir Preußen gegenüber nicht weiter uns vorwagten.
Angesichts der Tätigkeit, die in den letzten Jahren das Reichsjustizamt, auch in und gegenüber diesem Hanse, entfaltet hat, halte ich es doch für ein starkes Stück, uns mit solchem Vorwurf zu kommen, wenn man auf unsere Frage in der Tat kein Mittel uns vorzuschlagen hat, wie man mit den hier ausgesprochenen Forderungen den Bundesregierungen gegenüber vorwärts kommen sollte und könnte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Minuten möchte ich Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen, indem ich auf einen Fall zurückkommen muß, den Herr Dr. Müller (Meiningen) heute hier auf Grund einer Zeitungsnachricht vorgetragen hat.
Danach sei in dem Fürsorgeverein für katholische Strafgefangene in Düsseldorf festgestellt, daß Fortbildungsschüler in das Gefängnis gebracht worden seien, um Strafen wegen Schulversäumnis zu verbüßen.
Der Herr Staatssekretär hat über die Sache keinen Aufschluß geben können; er nahm aber an, daß es sich um Schulversäumnis in der Volksschule bezw.
die Bestrafung der Eltern für die Versäumnisse ihrer Kinder handelt.
Nein, meine Herren, die Sache verhält sich im großen und ganzen so, wie Herr Di.
Müller (Meiningen) Reichstag.
47.
Sitzung.
Mittwoch den 2.
März 1904.
1475 (4) hier vorgetragen hat.
In der Generalversammlung jenes Vereins ich selbst bin in dieser nicht zugegen gewesen —, aber auch im Vorstande, dem ich angehöre, ist die Sache zur Sprache gebracht worden.
In Düsseldorf besteht eine obligatorische Fortbildungsschule, und durch ein von der Gemeinde erlassenes Ortsstatut ist bestimmt worden, daß die Fortbildungsschüler zum Besuche des Unterrichts angehalten werden können, auch durch Geld- und Haftstrafen.
Meine Herren, dieses Statut hat höheren Orts die Genehmigung gefunden, und darnach ist tatsächlich Verfahren worden.
Ich weiß nicht, ob in den betreffenden Fällen zunächst gegen die jungen Leute auf Geldstrafe erkannt worden ist und erst nachher, als diese nicht vollstreckbar war, auf Haststrafe, oder ob direkt Haftstrafen verhängt worden sind.
Es handelt sich nicht um Volksschüler, sondern um junge Leute im Alter von 'über 14 oder 15 Jahren, die aus der Volksschule entlassen sind und nun verpflichtet werden, die Fortbildungsschule zu besuchen.
Nachdem das Statut erlassen war, fehlten der Gemeinde die Räume, um eine solche Haststrafe zu vollstrecken, und so ist es gekommen, daß sie in dem Gefängnisse, ich glaube, allerdings nicht im Zellengefängnis, sondern in einem Polizeigefängnisse vollstreckt worden sind.
Nachdem im Verein die Sache zur Sprache gebracht worden, ist von der Gemeinde dem Verein mitgeteilt worden, daß man fürderhin nicht mehr so verfahren wolle; man wolle entweder eigene Räume für die jungen Leute herstellen lassen oder überhaupt was ja das richtigste wäre an eine Änderung des Statuts hinsichtlich der (iy Freiheitsstrafen gehen.
Wir haben uns im Verein nach den Statuten anderer Städte erkundigt, und da ist uns die Mitteilung geworden, daß dort für die obligatorischen Fortbildungsschulen ich denke hier speziell an Krefeld, nicht vorgesehen ist, auch durch Haftstrafen junge Leute zum Besuche der Schule anzuhalten.
Das habe ich zur Aufklärung sagen müssen, namentlich auch weil der Herr Staatssekretär hier nicht vollständig informiert erschien.
Präsident: Meine Herren, es ist mir ein Vertagungsantrag vorgelegt worden von den Herren Abgeordneten Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf, Graf v. Hompesch, v. Kardorff und Singer.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmaun, Abgeordneter: Ich habe gegenüber dem Herrn Staatssekretär vr.
Nieberding zwecks Richtigstellung meiner Worte zwei Bemerkungen zu machen.
Erstens, der Herr Staatssekretär hat die in meiner Rede vorkommende Bemerkung, man müsse sich die Fesselung nicht so vorstellen, wie sie in alten Balladen, Romanen, in Fidelio und anderen Opern vorkommen, als von mir herrührend bezeichnet.
Ich glaube deutlich genug gesagt zu haben, daß dieselbe vom preußischen Minister Freiherrn v. Hammerstein herrührt (sehr richtig!
links), dessen Äußerung in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 5.
März 1903 ich wörtlich zitiert habe.
Zweitens, der Herr Staatssekretär hat erklärt, ich (0) hätte einen Fall ungerechtfertigter Fesselung aus Oldenburg mitgeteilt und müsse mich deshalb an den Oldenburger Landtag wenden.
Ich bedauere sagen zu müssen, daß der Herr Staatssekretär sich auch hier im Irrtum befindet.
Ich habe nicht einen Fall ans Oldenburg mitgeteilt, sondern ausdrücklich mitgeteilt, daß der von mir angeführte Fall in Wilhelmshaven sich zugetragen hat.
Der Oldenburger Landtag hat also mit dieser Angelegenheit absolut nichts zu tun.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat.
das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich sehe mich genötigt, einige Mißverständnisse aufzuklären, die zwischen dem Herrn Staatssekretär und mir obwalten.
Diejenigen Bemerkungen, die dem Herrn Staatssekretär zu seinem etwas gereizten Tone veranlaßt haben, sind, glaube ich, Mißverständnisse gewesen; denn, wenn ich von Lethargie gesprochen habe, habe ich einmal in keiner Weise etwa behaupten wollen, daß das Reichsjustizamt nicht seinerseits durch seine Arbeit all das leistet, was nur irgendwie verlangt werden kann, sondern ich habe ausdrücklich gesprochen von der mangelnden Energie bei Überwindung entgegenstehender Widerstände (sehr richtig!
links) und habe diese gerade auf finanziellem Gebiete gesucht.
Dasselbe Mißverständnis liegt auch vor bei Beurteilung der Mitarbeit der Gelehrten.
Ich habe diese als milde Beiträge nicht im wissenschaftlichen Sinne bezeichnet, sondern den Herrn Staatssekretär dahin verstanden, unsere finanziellen Mittel würden es uns gar nicht gestatten, uns ein solches Material zu beschaffen, und darauf hat sich meine Bemerkung bezogen.
Wenn hier meinerseits ein Mißverständnis vorgelegen hat, so ist damit natürlich dieser Vorwurf hinfällig.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Ich meinerseits will dem Herrn Staatssekretär bemerken, daß ich auf seine Ausführungen zu meiner Rede mir vorbehalte, bei der dritten Lesung einzugehen, da er Material wünscht, und das Vorbereitung braucht.
Präsident: Das war mehr zur Geschäftsordnung als eine persönliche Bemerkung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 3.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schmid (Jmmenstadt), Horn (Neiße), Freiherr v. Wolfs-Metternich, v. Michaelis, Dr. Ablaß wünschen aus der III.
resp.
IV.
und VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 6. und 7.
Abteilung, die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.