Präsident: Meine Herren, ich eröffne die 100.
Sitzung in dieser Session.
(Bravo!)
Die Herren Schriftführer haben, liebenswürdig, wie sie immer sind, einen wunderschönen Blumenschmuck hier auf dem Tische niedergelegt.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung eines Antrags wegen Vertagung des Reichstags bis zum 29.
November 1904 (Nr.
495 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den vorliegenden Antrag.
Die Beratung ist in Übereinstimmung mit den verbündeten Negierungen eine einmalige.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
Der Antrag des Herrn Reichskanzlers lautet: 1 (0) Mit Ermächtigung Seiner Majestät des Kaisers beehrt sich der Unterzeichnete dem Reichstage den Antrag: zur Vertagung des Reichstags bis zum 29.
November d. I. die Zustimmung zu erteilen, zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorzulegen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrag die Zustimmung erteilen wollen, bitte ich sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist erfreuliche Einstimmigkeit vorhanden (große Heiterkeit); der Antrag ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend das Reichsschuldbuch (Nr.
482 der Drucksachen), auf Grund der in zweiterBeratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf mit Ihrer Genehmigung beim Mangel eines Widerspruchs den Text des Gesetzentwurfs mit den Ziffern I, II, HI, ferner Einleitung und Überschrift und erkläre, wenn niemand widerspricht, die sämtlichen Teile des Gesetzes in dritter Beratung für bewilligt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend das Reichsschuldbuch, (v) nach der unverändert gebliebenen Vorlage in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch Einstimmigkeit.
Hiermit ist auch der zweite Punkt der Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, da ich glaube begründete Ursache zu haben, daß wir am Schluß der Beratungen dieses Sessionsabschnittes angelangt sind, und daß voraussichtlich eine längere Zeit verstreichen wird, bis wir uns wieder zu unseren Beratungen hier in diesem Saal versammeln, würde ich es nicht für nützlich halten, heute Tag und Tagesordnung für die nächste Sitzung vorzuschlagen.
Ich erbitte mir daher Ihre Ermächtigung, Tag und Tagesordnung für die nächste Sitzung selbständig festzustellen, und werde, wenn mir diese Ermächtigung erteilt wird, Ihnen rechtzeitig davon Kenntnis geben.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß diese Ermächtigung mir erteilt ist.
Dies ist der Fall.
Eine Übersicht über unsere Tätigkeit in diesem Sessionsabschnitt liegt mir hier vor.
Die Herren erlassen mir wohl die Verlesung.
Die Übersicht wird den Herren gedruckt zugehen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen vor einer langen Unterbrechung unserer Arbeiten, die wieder unser hochverehrter Herr Präsident in bekannter Vollkommenheit, mit großer Sach- und Geschäftskenntnis, Liebenswürdigkeit und Unparteilichkeit geleitet hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich bin sicher, ich spreche in unser aller Namen, wenn 447 3238 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Juni 1904.
(L) ich dem Herrn Präsidenten unseren aufrichtigsten, herzlichsten Dank zum Ausdruck bringe.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses.)
Präsident: Ich danke dem verehrten Herrn Vorredner für die überaus freundlichen Worte, die er an mich gerichtet hat.
Ich danke Ihnen allen aber noch ganz besonders, daß Sie diesen Worten so lebhaft zugestimmt haben.
Meine Herren, wenn ich die Pflichten erfüllen soll, die diesem Amt, das ich bekleide, obliegen, da muß ich auf die Unterstützung und das Vertrauen des ganzen Hauses rechnen, und dieses Vertrauen hat sich ausgesprochen in Ihrer Zustimmung zu den Worten des verehrten Herrn v. Normann.
Ich danke Ihnen dafür herzlich.
Das ist mir eine Belohnung, wenn eine nötig ist, für alle die Mühseligkeiten, die, wie mit jedem Amte, mit dem Amte des Präsidenten verbunden sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, gestatten Sie aber, daß ich diesen Ihren Dank auch ausdehne auf meine verehrten Mitarbeiter, auf die Herren Vizepräsidenten, die Herren Schriftführer und die Herren Quästoren, die mich auf das lebhafteste unterstützt haben.
(Lebhafter Beifall.)
Ich danke Ihnen nochmals allen recht herzlich und hoffe, Sie alle Ende November in guter Gesundheit hier wiederzusehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Nunmehr erteile ich das Wort zur Mitteilung einer Allerhöchsten Eröffnung dem Herrn Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: 1 Ich habe dem Reichstag eine Kaiserliche Verordnung mitzuteilen: (Der Reichstag erhebt sich.)


1 Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen, verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Verfassung mit Zustimmung des Reichstags, im Namen des Reiches, was folgt: Z.
Der Reichstag wird bis zum 29.
November dieses Jahres vertagt, 8 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Neues Palais am 16.
Juni 1904.
Gezeichnet: Wilhelm.
Gegengezeichnet: Bülow.
Ich habe die Ehre, diese Urkunde in Urschrift dem Herrn Präsidenten des Reichstags zu überreichen.
Präsident: Wir aber, meine Herren, wir alle, die wir in diesem Saale weilen, sind erfüllt von den Gefühlen der Liebe, der Treue uud Ergebenheit gegen das erhabene Neichsoberhaupt, und geben diesen Gefühlen Ausdruck, indem ich Sie bitte, mit mir zu rufen: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König Wilhelm II.
von Preußen, Er lebe hoch!
und nochmals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag erhebt sich und stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Ich schließe die Sitzung.