Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Denkschrift über Eingeborenenpolitik und Hereroaufstand in Deutsch-Südwestafrika.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Einzelne Exemplare derselben können schon jetzt während der Sitzung von den Herren Mitgliedern im Dienstzimmer des Herrn Direktors in Empfang genommen werden.
2.
1 Die Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1902, sowie die Übersicht der Einnahmen und Ausgaben für das Schutzgebiet Kiautschou für das Rechnungsjahr 1903.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Zum Quästor habe ich ernannt den Herrn Abgeordneten Bassermann.
An Stelle der aus der XI.
resp.
XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Colshorn, Lattmann, Haase (Königsberg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Jtschert, Graf zu Reventlow in die XI.
Kommission, Dr. Südekum in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Richter für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: v. Maltzan, Freiherr zu Wartenberg und Penzlin für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien wegen Teilnahme an den Verhandlungen des mecklenburgischen Landtags, Kohl für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers über die für die Etatsberatung angemeldeten besonderen Kommissarien wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 1.
Dezember 1904.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß den dem Reichstage zur Beratung zugehenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für 1905, sowie den Entwurf zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 außer den Mitgliedern des Bundesrats auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden: Für den Reichshaushaltsetat für 1905: I. Für die allgemeine Finauzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Neumann bezüglich der Etats der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei, des allgemeinen Pensionsfonds und des Hauptetats; 2.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Rauschning bezüglich der Etats des Reichsschatzamts, sowie für die Zölle und Verbrauchssteuern und die Retchsstempelabgaben; 460 Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031905.
3330 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1904.
(Schriftführer Himburg.)
(L.) 13. der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Herz bezüglich der Etats des Reichsschatzamts, der Verwaltung des Reichsheeres, des Neichsmilitärgerichts, der Expedition nach Ostasien und des Hauptetats; 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, des Reichsschatzamts, der Reichsschuld und des Hauptetats; 5.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Krüger bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts, des Reichseisenbahnamts, der Reichseisenbahnverwaltung, der Expedition in das südwcstafrikanische Schutzgebiet und des Hauptetats; 6.
1 der Kaiserliche GeheimeRegierungsratHerrIahn bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, der Reichsjustizverwaltung, des RechnungsHofs, des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichsinvalidenfonds; 7.
1 der Kaiserliche Geheime Negierungsrat Herr Freiwald bezüglich des Etats der Kaiserlichen Marine, der Expedition nach Ostasien und der Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet.
II.
1 Für den Bereich der Reichskanzlei: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regicrungsrat Herr v. Loebell.
III.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts (einschließlich der Etats aus Anlaß der Expedition nach Ostasien und aus Anlaß der Expedition in (o) 1 das südwestafrikanische Schutzgebiet): 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Rienaecker, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Mehmet, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Matthieu, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Weller; für die die Kolonialabteilung betreffenden Teile: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Seitz, 4.
1 der Kaiserliche Oberstleutnant beim Oberkommando der Schutztruppen Herr Ohnesorg.
IV.
1 Für den Bereich des Neichsamts des Innern: 1.
1 der Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dr. Köhler, 2.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr v. Jonquisres, 3.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr v. Sydow, 4.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr Werner, 5.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr Dr. Kaufmann, 6.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr Bumm, 7.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat Herr Lohmann.
8.
1 der Kaiserliche Geheime Negicrungsrat Herr«
Müller, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Regiernngsrat Herr Dr. Eucken-Addenhausen, 10.
1 der Kaiserliche Geheime Negierungsrat Herr Nobolski, 11.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Gallenkamp, 12.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Kautz, 13.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr v. Groß.
V. 1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: a) 1 für das Königlich preußische Kriegsministerium: Etat für die Verwaltung des Neichsheeres: 1.
1 der Königliche Major, Allerhöchst beauftragt mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abteilungschefs, Herr Hoffmann, 2.
1 der Königliche Major, beauftragt mit der Vertretung eines Abteilungschefs Herr Goltz, 3.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr Weidemann, 4.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr Wolf, 5.
1 der Königliche Geheime Ober-Baurat und Abteilungschef Herr v. Rosainsky, 6.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat, beauftragt mit der Vertretung eines Abteilungschefs Herr Dr. Wrubel, 7.
1 der Königliche Major Herr Scheüch, 8.
1 der Königliche Major Herr Jung, 9.
1 der Königliche Militärinteudantnrrat, kommandiert zum Kriegs Ministerium, Herr Biestert, 10.
1 der Oberingenieur, Königliche Baurat Herr Koch; Etats über den allgemeinen Pensions- und M) Neichsinvalidenfonds: 1.
1 der Königliche Oberst und Abteilungschef Herr Bacmeister, 2.
1 der Königliche Major, beauftragt mit der Vertretung eines Abteilungschefs, Herr Goltz, 3.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Duncker; Ansatz zu Rayonentschädigungen im Etat des Reichsschatzamts: der Königliche Oberst und Abteilungschef Herr Noos; Etat aus Anlaß der Expedition nach Ostasien: 1.
1 der Königliche Major, beauftragt mit der Vertretung eines Abteilungschefs, Herr Goltz, 2.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat, beauftragt mit der Vertretung eines Abteilungschefs, Herr Dr. Wrubel, 3.
1 der Königliche Major Herr Gräser, 4.
1 der Königliche Major Herr Scheüch, 5.
1 der Königliche Major Herr König, 6.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Duncker, 7.
1 der Königliche Militärintendanturrat, kommandiert zum Kriegsministerium, Herr Biestert.
b) 1 für das Königlich sächsische Kriegsministerium: Etats für die Verwaltung des Neichsheeres, sowie über den allgemeinen Pensions- und Neichsinvalidenfonds: der Königliche Hauptmann im Kriegsministern »!
Herr Richter; e) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: 1 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1904.
3331 (Schriftführer Himburg.)
(X) 1 Etats für die Verwaltung des Neichsheeres, sowie über den allgemeinen Pensions- und Reichsinvalidenfonds: der vortragende Rat ini Kriegsministeriuin, Königliche Oberkriegsrat Herr Gerhardt.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: Etats für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Götz, 2.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr v. Hecringen, 3.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr v. Witzleben, 4.
1 der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Dähnhardt, 5.
1 der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Varrentrapp, 6.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Herr Klein, 7.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiraliätsrat Herr Danneel, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Harms, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Dr. Felisch, 10.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr v. Cölln, 11.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Rüder, 12.
1 der Kaiserliche Marine-Oberkriegsgerichtsrat v. Thadden; Etats über den allgemeinen Pensionsfonds, den Reichsinvalidenfonds, über Pensionen, Witwen- und Waisengelder im Etat aus Anlaß der Expedition nach Ostasien: (H) 1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Dr. Felisch; Etat Uber die Expedition in das Südwestafrikanische Schutzgebiet: der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Dähnhardt.
VII.
1 Für den Bereich der Neichsjnstizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Grzywacz, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
VIII.
1 Für den Bereich des Eisenbahnamts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-BauratHerrPetri, zugleich bezüglich des Ansatzes für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Rcgierungsrat Herr Messerschmidt.
IX.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei, sowie für die Expedition nach Ostasien und in das Südwestafrikanische Schutzgebiet: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Wagner, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Hake, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Münch, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Franck, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Granzow, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Aschenborn, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Kobelt, 8.
1 der Kaiserliche Gemeime Postrat Herr Wachen- (6) selb, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Köhler.
X.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Neichseisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Kriesche, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Sarre, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Fritsch.
II.
Für den Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905.
I. Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Krüger, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Negierungsrat Herr Freiwald für das Schutzgebiet Kiautschou.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Seitz, 4.
1 der Kaiserliche Oberstleutnant im Oberkommando der Schutztruppen Herr Ohnesorg.
III.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): a) über den Etat: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Schröder, 2.
1 der Kaiserliche Admiralitätsrat Herr Professor Dr. Köbner; 1 ) über die Übersichten der Einnahmen und Ausgaben: 1 (v) 1.
1 der Kaiserliche Kapitän znr See Herr Schröder, 2.
1 der Kaiserliche Marineintendanturassessor Herr Klett.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Das Verzeichnis der ferner angemeldeten Kommissarien bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers sind 1.
1 zum zweiten Nachtragsetat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Dähnhardt, und 2.
1 für den Entwurf des Nachtragsetats aus Anlaß der Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet für das Rechnungsjahr 1904 und denselben Etat für 1905 folgende Herren als Kommifsarien angemeldet: a) der Major, beauftragt mit der Vertretung eines Abteilungschefs, Herr Goltz, 1 ») der Wirkliche Geheime Kriegsrat, beauftragt mit der Vertretung eines Abteilungschefs, Herr Dr. Wrubel, e) der Major Herr Siber, 4) der Major Herr Gräser, e) der Hauptmann Herr Schwabe; 3.
1 sind für die Gesetzentwürfe, betreffend FriedensPräsenz und Wehrpflicht, die folgenden Herren als besondere Kommissare angemeldet worden: a) der Königlich preußische Major, beauftragt mit der Vertretung eines Abteilungschefs, Herr Hoffmann, 460 3332 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1904.
(Schriftführer Himburg.)
ä.)
l ) der Königlich preußische Major, beauftragt mit der Vertretung eines Abteilungschefs, Herr Goltz, o) der Königlich preußische Geheime OberBaurat und Abteilungschef Herr v. Nosainsky, 6) der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat, beauftragt mit der Vertretung eines Abteilungschefs, Herr Dr. Wrubel, e) der Königlich preußische Major Herr Scheuch, k) derKöniglich preußische Major HerrJung und §) der Königlich preußische Militärintendanturrat, kommandiert zum Kriegsministerium, Herr Biestert.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1985, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung: a) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1985, nebst Anlagen (Nr.
508 der Drucksachen), i ) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Neichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1984, nebst Anlagen (Nr.
507 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes, betrefferd die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1984, nebst Anlagen (Nr.
509 der Drucksachen), ci) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres 1 (Nr.
502 der Drucksachen), s) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Wehrpflicht (Nr.
503 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Bevollmächtige zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bevor ich auf das eigentliche Thema unserer heutigen Tagesordnung eingehe, beginne ich gepflogener Übung gemäß auch diesmal mit einem Rückblick auf die Ergebnisse des bereits vollkommen abgeschlossen hinter uns liegenden Rechnungsjahres.
Wenn ich mir dabei vergegenwärtige, daß die spezielle Übersicht der Einnahmen und der Ausgaben für das Jahr 1903, mit eingehender Begründung aller Abweichungen von dem Voranschläge versehen, dem hohen Hause auch diesmal sogleich bei seinem Wiederzusammentritte zugegangen ist, und wenn ich mir weiter vergegenwärtige, daß ein kürzer gefaßter Bericht dieser Ergebnisse bereits im abgelaufenen Sommer durch den „Reichsanzeiger ''zur öffentlichen Kenntnis gebracht wurde, so vermag ich allerdings Ihnen heute wesentlich Neues in dieser Hinsicht nicht mehr zu bieten.
Ich darf mich daher wohl auch in meiner Rede auf die Mitteilung der hauptsächlichsten Punkte beschränken.
Neu ist an den Ergebnissen des Jahres 1903 insbesondere nicht, daß auch dieses Jahr wiederum mit einem Fehlbeträge abgeschlossen hat.
(Heiterkeit.)
Immerhin war dieser Fehlbetrag in seiner Höhe von annähernd 6 r Millionen Mark wesentlich geringer, als er noch im Frühjahr dieses Jahres geschätzt worden war, und auch wesentlich geringer als die Fehlbeträge der (6) vorausgegangenen Jahre 1902 und 1901.
Abgesehen von den gewissermaßen auf die eigene Tasche angewiesenen Betriebsverwaltungen haben die einzelnen Verwaltungszweige, im ganzen genommen, im Jahre 1903 zu den Ausgaben annähernd 10 Millionen mehr in Anspruch genommen, als der Etat ihnen gewährte, wogegen die reichseigencn Einnahmen den Etatsansatz um rund 3 '- Millionen überschritten haben.
Die erheblichsten Mehreinnahmen finden sich bei den großen Betriebsverwaltungen, die nach derBegleichung ihrer Ausgabeüberschreitungen einen reinen Uberschuß von mehr als 17 Millionen ergaben.
In diesen Gesamtüberschuß von 17 Millionen teilen sich die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung mit fast 10 Millionen und die Neichseisenbahnverwaltung mit über 7 Millionen.
Auch die verschiedenen Verwaltungseinnahmen übersteigen den Etat mit fast 6 Millionen Mark.
Einer Gesamtmehreinnahme in Höhe von rund 29 Millionen Mark stehen Ausfälle gegenüber von rund 25 z Millionen, darunter die Zuckersteuer, deren Etatsansatz, wie sich die geehrten Herren ja selbst erinnern werden, seinerzeit im Reichstage unverhältnismäßig erhöht worden war, mit 11'i Millionen Mark, sodann die Maischbottichsteuer mit 9 Millionen und die Einnahmen aus dem Bankwesen mit fast 3 Millionen.
Die erwähnte Mehrausgabe von annähernd 10 Millionen Mark wäre an sich bei einem Milliardenetat schon nicht überraschend; sie verliert aber vollends an Gewicht, wenn wir uns diese 10 Millionen Mark in ihre Hauptbestandteile zerlegen.
Ich will Sie, meine Herren, natürlich nicht hier mit einer in Einzelheiten sich verlierenden Darlegung ermüden; aber zwei Punkte möchte ich in dieser Hinsicht doch besonders hervorheben.
Der finanzielle Effekt der Wohltaten, die durch die neuere Gesetzgebung den pensionierten Kriegsinvaliden zu- (vj gewendet sind, hat sich in seinem vollen Umfange nicht vorausberechnen lassen.
Fortgesetzt sind die Pensionszugänge über die Schätzungen hinausgegangen.
Namentlich aber konnte der Betrag der Pensionen, welcher infolge der Kriegsinvalidennovelle vom Jahre 1901 vom allgemeinen Pensionsfonds auf den Reichsinvalidenfonds zu übertragen war, nicht genau veranschlagt werden.
Die Pensionsausgaben des Neichsinvalidenfonds sind infolge dessen um rund 4 »r Millionen Mark über den Etat hinaus gewachsen, wogegen allerdings beim allgemeinen Pensionsfonds 3 Millionen Mark unverwendet geblieben sind.
Von dieser Mehrbelastung des Reichsinvalidensonds ist nur ein geringer Teil durch Ersparnisse und durch erhöhte Zinseinnahmen gedeckt worden.
Rund 4 Millionen Mark mußten aus etatsrechtlichen Gründen einstweilen aus allgemeinen Reichsmitteln entnommen werden, mit dem Vorbehalte, für diesen Vorschuß den Reichsinvalidensonds durch den Etat für 1905 nachträglich in Anspruch zu nehmen.
Eine weitere Belastung des ordentlichen Reichshaushalts ist dadurch entstanden, daß das Süßstoffgesetz der Reichskasse zwar eine Entschädigung an die Inhaber von Süßstofffabriken für die Unterdrückung dieser Fabrtkationsbetriebe auferlegt hat, daß aber entsprechende Deckungsmittel der Reichsfinanzverwaltung nicht zur Verfügung gestellt sind.
Die hiernach außeretatsmäßig verrechneten, vom Bundesrat festgestellten Entschädigungen stellen sich annähernd auf 2 »i Millionen Mark.
Die llberweisungssteuern haben sich für das Jahr 1903 dank der vorsichtigen Veranschlagung der Zölle annähernd so günstig gestaltet, wie ich im Frühjahr dieses Jahres hier im voraus schätzen konnte.
Nach Begleichung der namhaften Ausfälle bei der Tabaksteuer, der Branntweinverbrauchsabgabe und bei den Stempelabgaben durch die reichlichen Mehrerträge der Zölle im GesamtReichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1904.
3333 (Freiherr v. Stengel.)
M betrage von 35°, Millionen Mark haben die Uberweisungsstenern insgesamt den Etatsansatz noch um 22 »« Millionen Mark überschritten.
Ich darf jedoch daran erinnern, daß dieser Mehrbetrag nicht an die Bundesstaaten zur Überweisung gelangt ist, sondern daß er in Gemäßheit des Z 1 des Gesetzes vom 28.
März 1903 zur weiteren Verminderung der durch den Neichshaushaltsetat für 1903 bewilligten Zuschußanleihe zurückgehalten worden ist, welche Zuschußanleihe sich dadurch auf rund 41 Millionen Mark ermäßigt.
Mehr interessieren, meine Herren, als diese Angaben dürften Sie die weiteren Mitteilungen, die ich Ihnen über die mutmaßliche Gestaltung der Einnahmen und Ausgaben in dem laufenden Rechnungsjahr 1904 zu machen habe.
Die in dieser Beziehung aufgemachten Schätzungen haben jedoch unter ihren Grundlagen so verschiedene und so schwankende Faktoren, daß deren Ziffernergebnis nur mit vollem Vorbehalte hier bekannt gegeben werden kann.
Einen sehr belangreichen Mehrertrag gegen den nach den tatsächlichen Verhältnissen schon hochgegriffenen Etatsansatz dürfte die Zuckersteuer liefern.
Der Mehrbetrag, der sich auf 14 Millionen Mark berechnet, ist nicht nur fiskalisch von dem Standpunkte des Reichshaushalts willkommen zu heißen, sondern nicht minder auch als ein erfreuliches Zeugnis dafür anzuerkennen, daß die Gesetzgebung mit der Reform der Zuckersteiler den rechten Weg eingeschlagen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die festeste Stütze der so ungemein wichtigen Zuckerindustrie, der gesicherte Jnlandsverbrauch, hat sich nach der bisherigen Steueranschreibung in einem Maße gehoben, wie es die kühnste Berechnung nicht hatte erwarten lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Es bleibt zu hoffen, daß die bisherige ungemein günstige Entwicklung dieses Steuerzweiges auch weiterhin andauern (L) möge, obwohl sie, wie ich hinzufügen möchte, auch durch unvorhergesehene Umstände, insbesondere durch die Gegenwirkung zu sehr sich steigender Zuckerpreise, zeitweise leicht beeinträchtigt werden könne.
An weiteren Mehreinnahmen kann gerechnet werden: einmal bei der Salzsteuer auf etwa 2 Millionen, bei der Brausteuer auf 600 000 Mark, bei der Wechselstempelstcuer aus 700 000 Mark.
Von der Vrennsteuer scheint ein Uberschuß von etwa 1 Million einstweilen der Neichskasse zu verbleiben.
Von der Verwaltung der Reichseisenbahnen erwarten wir einen Überschuß von etwa U, Millionen Mark.
Bei der Neichs-Post- und-Telegraphenverwaltung scheinen die Einnahmen zwar die etatsmäßigen Voraussetzungen in etwas zu übersteigen; auf einen größeren als den etatsmäßigen Uberschuß darf aber hier nicht gerechnet werden, da bei den Ausgaben Mehrbedürfnisse zu decken sind, die leicht den Betrag der Mehreinnahmen überschreiten können.
Für die Einnahmen des Reiches aus seiner Beteiligung an dem Reingewinn der Reichsbank eröffnen sich insofern günstige Aussichten, als eine Steigerung des Gesamtreinertrages der Neichsbank dadurch eintreten muß, daß der Reservefonds durch das Aufgeld von den jüngst abgegebenen 30 Millionen Mark restlicher Reichsbankanteile die gesetzlich vorgeschriebene Höhe erreicht hat, und daher eine Verstärkung aus dem Reingewinn, die im Vorjahre noch über 4 Millionen Mark betrug, nicht mehr zu erfolgen hat.
Aus diesen Verhältnissen für sich allein wird dem Gewinnanteil des Reiches an dem Erträgnis der Reichsbank eine Summe von etwa 3 Millionen zuwachsen.
Wie hoch diese letzteren an sich anzunehmen wären, das abzuschätzen fehlt zur Zeit jeder feste Anhaltspunkt.
Als Mehreinnahmen aus dem Betriebe der Neichsbank können daher zur Zeit nur jene 3 Millionen Mark in Rechnung gezogen werden.
Auch von der Banknotensteuer ist nach dem bisher steuerpflichtig gewordenen Notenumlauf ein Mehrertrag von etwa 800 000 Mark in Aussicht genommen.
Bei den verschiedenen Verwaltungseinnahmen wird zusammengenommen auf ein Mehr von über 3 Millionen Mark gerechnet werden können.
Es gibt aber im Neichshaushalt nicht nur Mehreinnahmen, es gibt bekanntlich auch Mindereinnahmen.
(Heiterkeit.)
Von den zu erwartenden Mindereinnahmen sind die erheblichsten und bedenklichsten Posten die Zölle.
Die bis Ende Oktober zur Anschreibung gelangte Solleinnahme bleibt nicht nur sehr bedeutend, nämlich um fast 12 Millionen, hinter dem gleichzeitigen Stande des Vorjahres zurück; nein, auch die Jahre 1902 und 1901 zeigten für diesen Zeitpunkt schon ein namhaft höheres Einnahmesoll.
Die Ursache für diesen Rückgang liegt nicht etwa in einem allgemeinen Zurückbleiben der zollpflichtigen Wareneinsuhr, sondern er beschränkt sich auf das finanziell allerdings sehr belangreiche Gebiet des Getreidehandels.
Alle übrigen Einfuhren zusammengenommen sind in ihrem Zollwerte gestiegen.
Bet den Getreidezöllen, deren ungemein schwankende Natur schon des öfteren, zuletzt in besonders eingehender Weise vor zwei Jahren bei Beratung der lex Trimborn betont worden ist, sind bis Ende Oktober gegen das Vorjahr 12 2 Millionen Mark weniger zur Anschreibung gelangt und 5 'Millionen Mark mehr für die Ausfuhren in Anrechnung genommen, sodaß bis jetzt zusammen hier 18 Millionen an Mindereinnahmen entstanden sind.
In den Erntenachrichten und der Preisgestaltung auf dem Getreidemarkte scheinen zwar in jüngster Zeit Anzeichen dafür vorzuliegen, daß für den Rest des Etatsjahres weitere Rückgänge kaum mehr eintreten dürften.
Aber es ist so gut wie unmöglich, in dieser Beziehung zu einem irgendwie sicheren und abschließenden Urteil zu gelangen.
Im ganzen errechnet sich bei den Zöllen nach dem gegenwärtigen Stande für u) das laufende Jahr gegenüber dem bekanntlich im Reichstage um 20 Millionen erhöhten Etatsansatz schon jetzt ein Ausfall von 14 bis 15 Millionen Mark.
Weitere Mindereinnahmen mit etwa 900 000 Mark sind bei der Tabakssteuer und mit fast 300 000 Mark bei der Schaumweinsteuer vorzusehen.
Es scheint weniger Champagner getrunken zu werden, als der Gesetzgeber angenommen hat.
(Heiterkeit.)
Im ganzen würden den Mehreinnahmen, die sich auf rund 27 Millionen Mark zusammenrechnen, etwa 16 Millionen zu erwartende Ausfälle gegenüber stehen, sodaß die Einnahme mit einem Mehr gegen den Etat von rund 11 Millionen Mark abschließen würde.
Ich komme nun zu den Ausgaben für das laufende Rechnungsjahr.
Von jenem Uberschuß der Einnahmen wird mehr als die Hälfte durch die Etatsüberschreitungen und durch die außeretatsmäßigeu Aufwendungen bei den verschiedenen Ausgabezweigen aufgezehrt werden.
Nach Gegenrechnung der wahrscheinlichen Minderausgaben, von denen nur 1 Million Mark bei der Verwaltung des Neichsheeres erwähnenswert ist, wird der Bedarf in dieser Beziehung sich auf rund 6 Millionen Mark stellen.
Bei dem Mehrbedarf sind das Auswärtige Amt, das Neichsamt des Innern, die Verwaltung der Kaiserlichen Marine und das Reichsschatzamt mit verhältnismäßig geringen Beträgen beteiligt.
Das Reichsamt des Innern glaubt für dieses Jahr bei den Zuschüssen des Reichs zu der Arbeiterinvalideuversicherung eine Überschreitung nicht voraussehen zu müssen.
Abgesehen von einigen unerheblichen Mehrbedürfnissen bei der Zentralbehörde sowie auch beim Statistischen Amte, ist aber eine Überschreitung bei den Kosten für Beteiligung des Reichs an der Weltausstellung in St. Louis in Aus3334 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1904.
(Freiherr v. Stengel.)
(L) sicht zu nehmen wegen der daselbst enorm gestiegenen Arbeitslöhne.
Diese Überschreitung, die in keiner Weise vorherzusehen war, scheint unvermeidlich geworden zu sein und wird sich vielleicht auf einige hunderttausend Mark belaufen.
Der Hauptmehrbedarf wird aber bei den Fonds zur Verzinsung der Reichsschuld in Erscheinung treten.
Es kann das ja nicht Wunder nehmen in einer Zeit der finanziellen Ebbe, wo aus der Vergangenheit nicht nur keine Überschüsse vorhanden sind, sondern auch noch Fehlbeträge einstweilige Deckung erheischen, und wo daneben noch für die unvorhergesehenen sehr beträchtlichen Aufwendungen zur Unterdrückung des Aufstandes in Südwestasrika die erforderlichen Geldmittel unverweilt bereitgestellt werden müssen.
Auch die Entlastung der Einzelstaaten um mehrere 100 Millionen Mark Matrikularbeiträge, die sie der Reichskasse früher nur hatten vorschießen müssen, um sie nach einigen Monaten wieder von ihr zurückzuempfangen, konnte nach der Natur der Sache auf die Betriebsmittel der Reichskasse nicht ohne Rückwirkung bleiben.
Um nun die Reichskasse zahlungsfähig zu erhalten, hat daher mit der Verstärkung ihres Betriebsfonds mittels Schatzanweisungen in einem Umfange vorgegangen werden müssen, wie es bis daher noch niemals der Fall war.
Ich erachte es nicht als ausgeschlossen, meine Herren, daß wir noch genötigt sein könnten, mit der Begebung von Schatzanweisungen für diesen Zweck bis an die äußerste Grenze vorzuschreiten, die im Etatsgesetz gezogen ist (hört!
hört!
links), ja, daß wir sogar vielleicht genötigt sein können, uns vorübergehend eine gesetzliche Erweiterung dieser Grenze zu erbitten, wenn es nicht gelingen sollte, wenigstens den in dem Nachtragsetat für Südwestafrika für 1904 geforderten Kredit in Bälde bewilligt zu erhalten.
Ich darf V) hier auch daran erinnern, daß dem Reich für die dauernde Last, die Unfall- und Invalidenrenten durch die Organe der Postverwaltung aus der Reichskasse vorzuschießen, noch immer kein Ersatz mittels eines ausreichenden festen Betriebskapitals gewährt worden ist.
Belaufen sich diese fortgesetzt steigenden Vorschüsse doch jetzt schon selten unter 100 Millionen Mark, und haben sie zeitweise sogar den Betrag von mehr als 150 Millionen Mark erreicht!
Ein derart steigendes Bedürfnis zur Beschaffung von Betriebsfonds im Wege des Kredits hat der Etat bei Bemessung des entsprechenden Zinstitels nicht vorgesehen.
Nach den angestellten Berechnungen kann vorläufig angenommen werden, daß dieser Fonds im Jahre 1904 um mehr als 51Millionen Mark überschritten werden wird.
Beträgt demnach also der Mehrbedarf bei den Ausgaben, soweit er bis jetzt bekannt geworden ist, rund 61Millionen Mark, so werden von dem Mehrbetrag der reichseigenen Einnahmen in Höhe von 11 bis 12 Millionen Mark noch annähernd 6 Millionen Mark übrig bleiben, welche nach dem neuen Artikel 70 der Neichsverfassung den Bundesstaaten für die von ihnen gezahlten ungedeckten Matrikularbeiträge zu erstatten sein würden.
Die Bundesstaaten dürften indessen an diesen 6 Millionen Mark keine reine Freude genießen (Heiterkeit links); denn abgesehen davon, daß über den von ihnen übernommenen 23°i Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge noch ein ihnen einstweilen nur gestundeter Betrag von 16 », Millionen sozusagen in der Luft schwebt, wird ihnen voraussichtlich ein beiläufig gleich großer Betrag von rund 6 Millionen Mark bei den Überweisungen fehlen.
Mit anderen Worten, die Bundesstaaten werden allem Anschein nach im Ist für 1904 ebenso belastet bleiben wie nach dem Etatsoll.
Für die Uberweisungssteuern, die im Etat erstmalig in der durch das Finanzreformgesetz vorgenommenen (0) Reduktion erschienen sind, eröffnen sich nämlich im laufenden Rechnungsjahr keine günstigen Aussichten.
Die zu dieser Steuergruppe hinzugetretene Maischbottichstener krankt noch immer an den Nachwirkungen der Ausnahmeverhältnisse der vorausgegangenen Kampagne, die sich bekanntlich durch starken Rückgang der Erzeugung einerseits und erhebliche Steigerung der Ausfuhr von Branntwein andererseits ausgezeichnet hat.
Es wird hier nur auf eine Einnahme gerechnet werden können, die um fast 2 2 Millionen Mark hinter dem Etat zurückbleibt.
Auch bei der Branntweinverbrauchsabgabe ist die Erreichung des Etatssolls nicht anzunehmen, da diese, nach den Ergebnissen der vorausgegangenen Jahre bemessen, dem anscheinend unter dem Einfluß der Antialkoholbewegung noch fortdauernden Rückgänge des Verbrauchs an Trinkbranntwein nicht genügend Rechnung trägt.
Der Ausfall wird hier auf rund 2 Millionen berechnet.
Die Stempelabgabe von Wertpapieren und von Börsengeschäften, die besonders bei dem Emissionsstempel neuerdings eine steigende Richtung eingeschlagen hat, liefert befriedigende Erträge, die für sich genommen den Etat wohl übersteigen würden.
Aber der Stempel von den Staatslotterien geht in der neuesten Zeit ganz auffallend zurück.
Inwieweit dieser Rückgang in der Höhe der Steuerbelastung oder vielleicht auch in einzelstaatlichen Abwehrmaßregeln seinen Grund hat, wird sich schwer feststellen lassen.
Die Neichsstempelabgabe im ganzen wird demnach wahrscheinlich in dem Etat mit einer Mindereinnahme von über IV- Millionen Mark abschließen, wodurch sich dann der Ausfall bei den Uberweisungssteuern iin Rechnungsjahre 1904 auf den schon angegebenen Betrag von rund 6 Millionen Mark erhöht.
Alles in allem genommen wird sich immerhin mit einiger Wahrscheinlichkeit annehmen lassen, daß das laufende Rechnungsjahr im ganzen ohne Fehlbetrag ab- M) schließen wird.
Nun komme ich zu den vorliegenden Etatsentwürfen.
Die Aufgabe, die Entwürfe des Haushaltsetats und der Etats der Schutzgebiete in bezug auf die einzelnen darin enthaltenen Ansätze näher zu beleuchten, ist bei der Fülle des Stoffes und der Menge von Zahlen durch das gesprochene Wort nur schwer zu lösen, und ich glaube Ihre Zustimmung zu finden, wenn ich von einer auch nur einigermaßen erschöpfenden Darstellung des Inhalts der beiden Vorlagen absehe und wegen der Einzelheiten auf diese Vorlagen selbst und ihre Begründung, insbesondere aber auch auf die dem Reichshaushalts-Hauptetat beigegebene ausführliche Denkschrift verweise.
Zu dem Etatsgesetz möchte ich vorweg bemerken, daß der Änderung, welche die bisherige Fassung des § 1 durch schärfere Markierung der Summen des außerordentlichen Etats erfahren hat, nur eine formelle Bedeutung innewohnt.
Die Änderung ist lediglich eine Folge davon, daß im Etat selbst die Absonderung der Ansätze des außerordentlichen von denen des ordentlichen Etats in strengerer Weise als bisher durchgeführt worden ist.
Im § 4 des Etatsgesetzes handelt es sich darum, den Notbehelf, mit welchem im Frühjahr dieses Jahres auf dieAnregung aus diesem hohenHause selbst der Weg gefunden wurde, über die Finanzierung des Etats von 1904 zwischen Reichstag und verbündeten Regierungen noch in letzter Stunde zu einer Verständigung zu gelangen, noch auf ein weiteres Jahr zu erstrecken.
Die hier vorgeschlagene Maßnahme entspricht auch durchaus den Absichten, von denen die Mehrheit dieses hohen Hauses selbst geleitet war, und die dahin gegangen war, auch gegenüber den Staaten mit zweijährigen Budgetperioden nachträglich störende Eingriffe in deren Haushalt möglichst zu vermeiden.
Ich darf in dieser Hinsicht wohl auf die Rede Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1904.
3335 (Frciherr v. Stengel.)
M des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn in der Sitzung vom 13.
Mai dieses Jahres Bezug nehmen, und Herr Dr. Spahn wird in der Lage sein, in dieser Beziehung jedenfalls auch seinerseits meine Ausführungen vollkommen zu bestätigen.
Daß übrigens eine solche weitere Erstreckung der Stundung schon gleich von vornherein ins Auge gefaßt war, ergibt auch die Fassung der vorjährigen Bestimmung, wonach die Erhebung jener Beträge „vorerst ''für das Rechnungsjahr 1904 ausgesetzt werden sollte.
Lediglich etatsrechtlicheErwägungen haben damals dazu geführt, die Stundungsermächtigung auf das eine Jahr zu beschränken, dessen Haushaltsetat durch das Etatsgesetz zurFeststellung gelangte.
Daß der Etat eines in lebendig aufstrebender Entwicklung begriffenen Gemeinwesens, wie es das Deutsche Reich ist, auch in Zeiten schlechter Finanzlage den steigenden Bedürfnissen Rechnung tragen muß, wird kaum einem ernsten Einwände begegnen.
Jeder Stillstand wäre hier ein verhängnisvoller Rückschritt.
Mit Rücksicht auf die ungünstige Finanzlage sind aber selbstverständlich alle Forderungen auf das Notwendigste eingeschränkt, was, wie ich vertraue, auch eine strenge Kritik schließlich anerkennen wird.
Trotzdem hat sich der Etat nicht ohne Zuhilfenahme eines Zuschusses zur Anleihe balancieren lassen.
Wenn übrigens die Etatsdenkschrift den Nachweis führt, daß trotz sparsamster Bemessung der Ausgaben zu ihrer Deckung doch noch die beträchtliche Summe von fast 75 Millionen Mark fehlt, so ist damit das eigentliche Defizit des vorliegenden Etats noch keineswegs in seiner vollen Höhe angegeben.
Ich will das ohne Umschweife von vornherein hervorheben, denn ich glaube der Sache, die uns gegenwärtig beschäftigt, am besten dadurch zu dienen, daß ich die Finanzlage mit vollster Offenheit darlege.
(Bravo!)
Nichts würde hier verderblicher sein als Selbsttäuschung und Schönfärberei.
(R) 1 (Sehr richtig!)
Die verbündeten Negierungen haben sich uämlich, wenn auch in Hinblick auf die vor einigen Jahren aufgestellten Grundsätze nur niit Widerstreben, entschlossen, gewisse einmalige Ausgaben der Verwaltung des Reichsheeres, die nach jenen Grundsätzen das Ordinarium zu tragen gehabt hätte, in Anknüpfung an die Gepflogenheiten weiter zurückliegender Zeiten, ausnahmsweise für 1905 auf den außerordentlichen Etat zu verweisen.
Es sind das die Ansätze für die Ergänzung der Bewaffnung des Heeres mit einem Gesamtbeträge von 46'« Millionen Mark, einschließlich der bayerischen Quote.
Wäre das nicht geschehen, so würde sich der ungedeckteBedarf des vorliegenden Etats auf rund 121 Millionen Mark belaufen haben.
(Hört, hört!)
Die wirkliche Lage ist also noch erheblich schlechter, als sie der Etatsentwurf erkennen läßt.
Von dem Etatsdefizit von 75 Millionen Mark haben die Bundesstaaten auch diesmal wieder die für die Leistungsfähigkeit der Mehrzahl von ihnen die äußerste Grenze bildende Summe von rund 24 Millionen Mark als ungedeckte Matrikularbeiträge übernommen, sodaß auf den Anleihezuschuß der Rest von 51 Millionen Mark entfällt.
Der Gesamtanleihebedarf erreicht hierdurch die Höhe von 293 Millionen Mark.
Ein erheblicher Teil dieser gewaltigen Summe, und zwar ein Betrag von 48°« Millionen Mark, ist zur Deckung des außerordentlichen und schwer zu übersehenden Bedarfs bestimmt, der durch die beklagenswerten Ereignisse im südwestafrikanischen Schutzgebiet entstanden ist.
Die bisher etatsmäßig bereitgestellten Mittel zur Unterdrückung des Eingeborenenaufstandes haben nach Entsendung weiterer Truppennachschübe schon im laufenden Jahre bei weitem nicht ausgereicht.
Es ist Ihnen daher ein zweiter Nachtragsetat zu dem Etat der Schutzgebiete und zu dem Reichshaushaltsetat für das Jahr 1904 vorgelegt (0) worden, der, mit rund 76 'Z Millionen Mark abschließend, zunächst Deckung schaffen soll für die Kosten anläßlich der in der Zeit vom 25.
März 1904 bis Ende Oktober d. I. entsandten Nachschübe einschließlich der nach der Lüderitzbucht geschickten Gebirgsbatterie.
Wegen der weiteren Truppennachschübe muß, weil die Kosten hierfür sich noch in keiner Weise übersehen lassen, die Ausbringung weiterer Kredite vorbehalten werden.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis jetzt beziffern sich die anläßlich des Aufstandes erfolgten Bewilligungen und gestellten Forderungen auf insgesamt 135 Millionen Mark.
Was ich an den Einzelheiten des Etats des Jahres 1905 nicht unerwähnt lassen möchte, das will ich nun in tunlichster Kürze fassen.
Zunächst die Ausgaben!
Für die Verwaltung des Reichsheeres beträgt das Mehr einschließlich der bayerischen Quote bet den fortdauernden Ausgaben rund 16°« Millionen Mark, wovon mehr als die Hälfte auf die Naturalverpflegung entfällt und zum weit überwiegenden Teile der neuerdings eingetretenen Preissteigerung zuzuschreiben ist.
1300 000 Mark sind den drei Kontingentsetats aus Anlaß der Heeresverstärkung und desgleichen 1600 000 Mark aus Anlaß der dauernden Festlegung der zweijährigen Dienstzeit hinzugetreten.
Für alle übrigen Ausgabezwecke des weitschichtigen Heeresetats stellt sich somit die Mehrforderung nur aus 4 Millionen Mark.
Ein Minderansatz von 8 -2 Millionen bei den einmaligen Ausgaben erklärt sich durch die bereits erwähnte Übernahme von bisher aus den ordentlichen Mitteln bestrittenen Heeresausgaben auf den außerordentlichen Etat.
Unter der so reduzierten Summe der einmaligen Ausgaben sind für die Bedürfnisse infolge der Heeresverstärkung IO'.
Millionen und aus Anlaß der dauernden Festlegung der zweijährigen Dienstzeit etwa r Million enthalten.
Die gesamten Erfordernisse für (v) diese beiden Zwecke sind in der Begründung zu den vorliegenden Gesetzentwürfen nachgewiesen und belaufen sich einschließlich des bayerischen Anteils für das Rechnungsjahr 1905 auf rund 16'2 Millionen.
Für die Kaiserliche Marine werden im ordentlichen Etat fortdauernd nicht ganz 6 Millionen und einmalig fast 13 Millionen mehr gefordert, während die den hergebrachten Grundsätzen entsprechende Belastung des außerordentlichen Etats um 4 Millionen gestiegen ist.
Die dem Marineetat hinzugefügte Vorbemerkung ergibt, daß die Gesamtausgabe, wenn auch nicht besonders für das Jahr 1905, so doch im Zusammenhang mit den Ausgabenetats der Vorjahre sich in den Grenzen der Geldbedarfsberechnungen des Flotteuplans hält.
Aus dem Etat des Reichsamts des Innern möchte ich anmerken, daß der Zuschuß auf Grund des Jnvalidenversicherungsgesetzes mit einem diesmaligen Zugang von 3 °« Millionen die noch immer fortschreitende Belastung des Reiches auf die Höhe von annähernd 50 Millionen Mark gebracht hat.
Eine verhältnismäßig sehr bedeutende Steigerung haben im Etat der Reichsschuld die Zinsen erfahren (sehr richtig!)
die bei einem bisherigen Jahresbetrag von 104180000 Mark um 8- « Millionen Mark höher angesetzt sind, darunter IV Millionen Mark für die Diskontierung von Schatzanweisnngen, die zur Verstärkung der Betriebsfonds der Reichskasse ausgegeben werden, wodurch für diese Zwecke im ganzen 3 Millionen Mark zur Verfügung stehen.
Daß dieser letztere Betrag zur Deckung des Bedarfs für 1905 ausreichen werde, ist für mich nach den Erfahrungen der letzten Zeit und im Hinblick auf die Verhältnisse in Südwcstafrika weit mehr eine Hoffnung als eine Gewißheit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
3336 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1904.
(Freiherr v. Stengel.)
Der auf fast 113 Millionen angeschwollene Zinsbetrag für das Reich sollte vor allem eine ernste Mahnung sein, mit der Kontrahierung von Schulden nicht in der bisherigen Weise (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nicht in der bisherigen Weise fortzufahren (sehr richtig!
rechts) und vielmehr an die baldige Einrichtung einer planmäßigen Tilgung unserer Schulden zu denken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn nur zum geringsten Teile finden bekanntlich im Reiche die aus den Anleihen entnommenen Mittel zu direkt werbenden Anlagen Verwendung, aus denen dann unmittelbar die Zinsen herausgewirtschaftct werden können.
Von der Anleihesumme des vorliegenden Etats in Höhe von 293 Millionen sind nur die rund 44 Millionen Mmk für die Post- und Telegraphenverwaltung und für die Reichseisenbahnen zu unmittelbar werbenden Zwecken bestimmt.
Aus dem Postetat verdient cs Erwähnung, daß auch in diesem Jahre der auch von dem Reichstag lebhaft gewünschten Vermehrung der etatsmäßigen Stellen erhebliche Mittel gewidmet werden sollen.
Neben 1711 neuen Stellen für Assistenten sowie für Ober-Post- und -Telegraphensekretäre sind 350 neue Stellen für weibliche Hilfskräfte und 3032 solcher für Unterbeamte vorgesehen.
Für Unterbeamte in gehobenen Stellen ist eine besondere Besoldungsklasse mit erhöhten Gehaltssätzen gebildet.
Die Gesamteinnahme des großen Betriebszweiges konnte um fast 27 Millionen Mark und der Uberschuß der Postverwaltung um fast reichlich 7 Millionen Mark höher als im Vorjahr angesetzt werden.
Auch im Etat der Eisenbahnen mußten die Betriebsausgaben zur Befriedigung der mit der Verkehrszunahme wachsenden Bedürfnisse, sowie zur Erhöhung der Betriebs (L) stcherhett namhaft erhöht werden.
Bei einer um 8 Millionen Mark gesteigerten Einnahme ist hier der Uberschuß nur mit einem Mehr von etwas über 2 Millionen Mark in Ansatz gekommen.
Die Ausgaben des allgemeinen Pensionsfonds sind infolge der fortschreitenden Personalvermehrung, namentlich bei dem Heer und der Marine, naturgemäß in andauerndem Steigen begriffen.
Der Mehransatz stellt sich auf 2 z Millionen Mark und erreicht damit die Höhe von mehr als 73 Millionen Mark.
Auch die Veteranenbeihilfen sind in fortgesetzter Steigerung begriffen.
Die Bedarfssumme, die 1904 erst um 2 2 Millionen erhöht worden war, hat für 1905 schon wieder um weitere 2 z Millionen Mark höher, das ist auf 14 Millionen Mark, angesetzt werden müssen.
Es dürfte nach einer Reihe von Jahren dahingehen, bis hier die Höchstgrenze erreicht ist.
Es ist in dem vorliegenden Etatsentwurf vorgeschlagen, diese Ausgabe auch für 1905 wiederum auf allgemeine Reichsfonds zu übernehmen.
Aber ungeachtet der beträchtlichen Entlastung, die der Neichsinvalidenfonds dadurch erfährt, wird seine Lage von Jahr zu Jahr immer bedenklicher.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Noch im vorigen Jahre glaubten wir, nach Entlastung des Fonds von den Veteranenbeihilfen mit einer Abminderung der Unterbilanz von 290 auf 170 Millionen Mark und mit einer Verlängerung der Lebensdauer des Fonds bis 1913 rechnen zu können.
Inzwischen haben sich die Wirkungen der Kriegsinvalidennovelle vom 31.
Mai 1901 aber derart fühlbar gemacht, daß die Unterbilanz wiederum auf annähernd 280 Millionen Mark gestiegen ist, und wir mit der vollständigen Aufzehrung des Fonds im Jahre 1910 rechnen müssen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Jahreslast wird nach den aufgestellten Berechnungen (6) sich dann noch auf rund 35 Millionen Mark Pension beziffern.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die neuen Militärpensionsgesetzentwürfe, die doch auch auf den Jnvalidenfonds nicht ohne Rückwirkung bleiben können, sind dabei noch gar nicht in Betracht gezogen.
Welche Kalamität es für unseren Reichshaushalt bedeuten müßte, wenn wir eine so erhebliche neue Jahreslast im Jahre 1910 ganz unvermittelt aus allgemeine Reichsfonds übernehmen müßten, bedarf wohl keiner näheren Darlegung.
Leider gestattet die augenblickliche Finanzlage es nicht, die im laufenden Jahre begonnene Entlastung des Jnvalidenfonds schon im nächsten Jahre weiter auszudehnen.
Wir werden jedoch hiermit über das Jahr 1906 hinaus kaum zuwarten dürfen; denn wie die Dinge liegen, muß ich betonen: es ist hier in der Tat Gefahr im Verzug.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann aber werden die beiden Jnvalidenfondsgesetze vom 22.
Mai 1895 und 1.
Juli 1899 einer erheblich durchgreifenderen Änderung bedürfen, als der Reichstag in seiner Resolution vom 20.
April d. I. befürwortet hat.
Mit Rücksicht hierauf erschien es auch nicht geraten, der Ausführung jener Resolution des Reichstags schon jetzt näher zu treten.
Inzwischen soll indessen versucht werden, wenigstens auf eine tunlichst gleichmäßige Berücksichtigung der unterstützungsbedürftigen Veteranen in den verschiedenen Bundesstaaten hinzuwirken.
Es entspricht das auch einem Verlangen, das wiederholt in diesem hohen Hause an die verbündeten Regierungen gerichtet worden ist.
Der Entwurf desfallsiger einheitlicher Grundsätze unterliegt augenblicklich der Beschlußfassung des Bundesrats.
Meine Herren, man entrüstet sich über die wiederholte Zuhilfenahme von Zuschußanleihen zur Bilanzierung M des Etats, und ich erkenne ohne weiteres an, daß ein solches Verfahren an sich nicht unbedenklich ist, und daß davon nur im äußersten Notfälle bei einem momentanen, rasch vorübergehenden Defizit Gebrauch gemacht werden sollte.
Aber als weit bedenklicher erscheint mir die Tatsache, daß das Reich nun schon seit Jahren nicht mehr in der Lage ist, seinen Haushalt balanzieren zu können (sehr richtig!
rechts), ohne einen Fonds, den eine weitausschauende Gesetzgebung früherer Jahre zur Sicherstellung der Versorgung unserer Invaliden und deren Hinterbliebenen aus dem Jahre 187071 sozusagen gestiftet hatte, für andere Reichszwecke anzutasten und vorzeitig aufzubrauchen.
Diese eine nackte Tatsache, meine Herren, spricht für das dringende Erfordernis einer gründlichen Sanierung der Reichsfinanzen eine beredtere Sprache, als ich es in Worten je vermöchte.
(Sehr richtig!)
Der Gesamtbetrag der Ausgabeetats der Schutzgebiete stellt sich für 1905 auf 91'Millionen Mark, und nach Abrechnung der davon auf die militärischen Maßnahmen in Südwestafrika entfallenden Beträge auf fast noch 45 Millionen.
Die hauptsächliche Deckung hierfür wird nach wie vor durch die Zuschüsse aus der Reichskasse gewonnen, welche zusammen 29V, Millionen betragen, und welche diejenigen des Vorjahres um etwa 2 ', Millionen Mark übersteigen.
Den Hauptanteil an diesem Mehrbedarf hat mit 2 Millionen der Etat für Kiautschou erfordert, in welchem die Armierungsausgaben um diesen Betrag höher in Ansatz gebracht werden mußten.
Daneben sind die Fehlbeträge aus der Schutzgebietverwaltung früherer Jahre mit 32, Millionen, das sind etwa 1 Million mehr als das Jahr vorher, auf den Reichshaushaltsetat übernommen.
Übergehend zu den Einnahmen der Etats, möchte ich Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1904.
3337 (Freiherr v. Stengel.)
(L.) hervorheben, daß nach den in der Anlage XVII des Hauptetats gegebenen Ausweisen die Zölle nur auf kaum 1 2 Millionen höher als im Vorjahre veranschlagt werden konnten.
Inwieweit es möglich sein wird, die durch die Einführung des neuen Zolltarifs zweifellos bedingten zeitweisen Verschiebungen in der Wareneinfuhr für eine etwaige Erhöhung des Voranschlages der Zölle zu verwerten, lasse ich vorläufig dahingestellt.
Die Zuckersteuer konnte entsprechend der schon vorhin beleuchteten günstigen Lage des Zuckerverbrauchs um 142z Millionen und auch die Salzsteuer um fast 2 Millionen höher veranschlagt worden.
Bei den Einnahmen aus dem Bankwesen sind aus denselben Gründen, die auch für die Etatsverbesserullg im laufendem Jahre vorhin von mir angeführt wurden, gleichfalls fast 2 Millionen in Zugang gestellt worden.
Der Überschüsse bei den Betriebsverwaltungen, die hier auch als Einnahme in Betracht kommen, habe ich bereits gedacht.
Die den Bundesstaaten zu überweisenden Steuern, die schon für das laufende Jahr, wie schon bemerkt, gegen den Etatsentwurf zurückbleiben, erscheinen deswegen auch in dem neuen Etat mit Beträgen, die durchweg die Ansätze des Vorjahres nicht erreichen.
Im ganzen sind die Überweisungen bei einem Rückgänge um 6 'r Millionen mit 189 Millionen Mark ausgebracht, denen 213 Millionen Matrikularb eiträge gegenüberstehen.
Von diesen bleiben wiederum rund 24 Millionen ungedeckt.
Meine Herren, wir würden uns dem nicht unberechtigten Vorwurf aussetzen, von der Hand in den Mund zu leben, wenn wir in der Lage, in der wir uns gegenwärtig befinden, nicht unsere Blicke auch etwas weiter über das Jahr 1905 hinaus in die Zunkunft richten wollten.
(Sehr richtig!)
Ich kann nicht bergen, daß sich dabei eine recht trübe Perspektive eröffnet.
(L) 1 (Hört!
hört!)
Denn wenn auch erwartet werden darf, daß nach Niederwerfung des Aufstandes in Südwestafrika der Anleihebedarf eine wesentliche Minderung erfahren wird, so bedeutet das doch noch keine Verbesserung des ordentlichen Etats, der vielmehr durch die Verzinsung der fraglichen Kolonialanleihen eine schwere dauernde Mehrbelastung erfährt.
Ich stehe nicht an, hier offen zu erklären, daß es mit der Bewirtschaftung unseres Haushalts in der bisherigen Weise unmöglich weiter gehen kann (hört!
hört!
links; sehr richtig!
rechts), und daß wir alles daran setzen müssen, um unseren Haushaltsetat wiederum auf eine solide Basis zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in dieser Beziehung durch das Gesetz vom 14.
Mai d. I. bereits den ersten einleitenden Schritt getan, wir haben so zu sagen das Fundament gelegt für eine künftige rationellere Haushaltsführung, wir haben die Trümmer weggeräumt, die hindernd im Wege lagen.
Wir werden aber auf der nun einmal betretenen Bahn fortschreiten müssen, wenn wir zum Ziele gelangen wollen.
(Sehr wahr!)
Eins der vornehmsten Mittel, seine Finanzen zu bessern, ist ganz zweifellos das ist eine alte Erfahrung die Sparsamkeit in den Ausgaben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich kann dem hohen Hause versichern, daß ich von dem ersten Tage an, an dem ich in dieses mein Amt eingetreten war, es für meine erste Pflicht erachtet habe, hinzuwirken auf Sparsamkeit in allen Zweigen der Reichsverwaltung.
Aber in den Haushalten der Staaten und insbesondere in dem Haushalt des Reichs mit seinen großen verfassungsmäßigen und sonstigen gesetzlichen Aufgaben sind der Sparsamkeit auch Grenzen gezogen, unter die nicht heruntergegangen werden kann, wenn nicht das Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Ganze Schaden leiden soll.
Das gilt nicht zum mindesten (v) von den sogenannten Machtausgaben des Reichs, d. h. von dem Aufwande für die Erhaltung und für die notwendige Fortentwicklung unserer Wehrkraft zu Wasser und zu Lande.
Unbedachte Sparsamkeit an diesem Punkte könnte sich in der Stunde der Gefahr aufs bitterste rächen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Anlangend unsere Kolonien, so mögen die Meinungen darüber auseinandergehen, ob und inwieweit ihre Erwerbung seinerzeit veranlaßt war.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir haben sie einmal erworben, und jetzt wird sich das Reich der verfassungsmäßigen Verpflichtung nicht entziehen können, in Ansehung jener Kolonien seine Kulturmission zu erfüllen.
Was aber den übrigen Reichshaushalt betrifft, so habe ich die Empfindung, daß die Negierungen und das Reichsschatzamt unter dem Druck der Finanzlage in ihrer Sparsamkeit vielfach schon weiter gehen, als es der Mehrheit des Reichstags lieb ist.
Der Reichsschatzsekretär, dem die undankbare Aufgabe erwächst, dem Drängen nach Mehrausgaben, das auch in diesem hohen Hause nicht zu den Seltenheiten gehört (sehr wahr!)
entgegenzutreten, kann hier aus eigenster Erfahrung sprechen.
Ich habe überhaupt auf Grund meiner langjährigen Erfahrungen den Eindruck gewonnen, daß in der Veranlagung zur Sparsamkeit die Regierungen den Parlamenten mindestens nicht nachstehen.
(Heiterkeit.)
Mit Sparsamkeit allein werden wir also das angestrebte Ziel der Gesundung unseres Reichshaushalts kaum zu erreichen vermögen.
Wir werden vielmehr auf die Dauer dazu einer Verbesserung der Reichseinnahmen nicht entraten können.
In der Tat haben wir ja auch von einer unserer (v) Einnahmequellen in Bälde schon Mehreinnahmen zu erwarten, und zwar aus den Zöllen; aber ich möchte doch erneut davor warnen, sich in dieser Hinsicht allzu großen Hoffnungen hinzugeben.
(Sehr richtig!)
Nächstens werden sich ja ohnehin die Schleier bereits lüften, und Sie werden selbst in der Lage sein, sich in dieser Richtung ein hinlänglich klares Bild zu verschaffen.
Ich habe mich in dieser Hinsicht niemals sanguinischen Erwartungen hingegeben.
Eine Verfolgung finanzpolitischer Ziele hatte sich das neue Zolltarifwerk programmgemäß von Anfang an nicht zur Aufgabe gesetzt.
Der Reichstag hat dann diesen programmatischen Gedanken selbst noch weiter ausgebaut, indem er einerseits bet den eigentlichen Finanzzöllen, die nach der Regierungsvorlage unverändert bleiben sollten, einige Ermäßigungen vornahm, und indem er andererseits beschloß, einen von der Erhöhung der landwirtschaftlichen Zölle zu erwartenden, nicht unerheblichen Mehrertrag zum größten Teile für einen neuen sozialpolitischen Zweck, nämlich für die Versorgung der Arbeiterwitwen und -Waisen zu verwenden.
Ich möchte nur hoffen und wünschen, daß der Fonds, der vorläufig hier zu diesem Zwecke thesauriert werden soll, nicht ein ähnliches Schicksal dereinst erleiden möchte wie der Reichsinvalidenfonds.
VesliZia terrsnt!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Jedenfalls weiß ich aber das eine nicht, wo nun plötzlich für die Reichskasse das viele Geld herkommen soll, das man sich vom neuen Zolltarif erwartet.
Wie Manna fällt bekanntlich das Geld nicht vom Himmel.
Vorläufig ist für uns nur das eine sicher, daß zu dem teils latenten, teils offenen Defizit, mit dem wir seit längerer Zeit zu kämpfen haben, im nächsten Jahre noch 461 3338 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1904.
(Freiherr v. Stengel.)
() beträchtliche neue Aufwendungen hinzutreten werden.
Ich will dabei Fragen, die zur parlamentarischen Erörterung gegenwärtig noch nicht bereift sind, wie beispielsweise die Vermehrung der Auslandsschiffe, ganz außer Betracht lassen; ich will deshalb hier auch nicht sprechen von dem dringenden Erfordernis einer baldigen Verstärkung der Betriebsmittel der Reichskasse und von der endlichen Inangriffnahme einer organischen Schuldentilgung.
Erinnern möchte ich aber an die bereits vorgeschlagene Erhöhung der Militärpensionen, die doch auch von dem Reichstage selbst dringend gewünscht ist, welche aber wie ich einschaltend bemerken möchte in dem vorliegenden Etatentwürfe noch nicht in Erscheinung tritt.
Ich will weiter erinnern an den Bedarf aus Anlaß der ebenfalls Ihnen bereits vorgeschlagenen Erhöhung der Friedenspräsenzstärke und der dauernden Festlegung der zweijährigen Dienstzeit.
Ich will des wetteren erinnern an die wachsenden Reichszuschüsse zu den Invalidenrenten, an die wachsenden Veteranenbeihilfen und die sehr beträchtliche Steigerung der Zinsenlast, an die von Ihnen selbst dringend geforderte Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse, an die Notwendigkeit, den außerordentlichen Etat so bald als möglich von den weiteren Raten der sogenannten Waffenforderungcu wieder zu entlasten, an das nicht minder dringende Erfordernis, an eine weitere Entlastung des Reichsinvalidenfonds heranzutreten.
Es sollte mich ja aufrichtig freuen, wenn wir bei demnächstiger Schätzung des der Reichskasse verbleibenden Mehrertrages der Zölle zu dem Ergebnis gelangen sollten, daß damit das vorhandene Defizit und was außerdem noch hinzutreten wird, auch nur annähernd gedeckt werden kann.
Vorerst aber fehlt mir dazu der Glaube, und ich bin eher geneigt, anzunehmen, daß auch dann noch ein gewaltiger Fehlbetrag verbleiben wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), (L) von etwaigen Überschüssen, deren wir zur gelegentlichen Verminderung unserer beträchtlichen Reichsschuld dringend bedürften, schon gar nicht zu reden.
Wenn wir aber, wie ich mit Grund besorge, zu diesem Ergebnis gelangen sollten, dann, möchte ich glauben, wäre es auch unsere ernste, der Wohlfahrt des Reiches geschuldete Pflicht, ohne Zögern diejenigen Maßnahmen zu treffen, die zur endlichen Sanierung unserer Finanzen unerläßlich sind (sehr richtig!
rechts), und ich weiß mich im vollen Einklang mit der Auffassung der Gesamtheit der verbündeten Regierungen, wenn ich schon heute aufs bestimmteste erkläre, daß wir nicht glauben würden, eine weitere Vertagung der schon aus Rücksicht auf das Ansehen und die Würde des Reiches dringend gebotenen, gründlichen Ordnung seines Haushalts verantworten zu können.
Bei allen Maßnahmen aber, die in Frage kommen mögen, um zu einer nachhaltigen Besserung unserer Finanzen zu gelangen, wird und daran werde ich unentwegt festhalten namentlich eines nicht außer Acht gelassen werden dürfen: Schonende Rücksichtnahme auf die wirtschaftlich Schwachen!
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, gelegentlich der Beratung meines Etats in der Budgetkommission habe ich im Februar d. I. Erklärungen über diejenigen Forderungen abgegeben, welche nach meiner Meinung die verbündeten Regierungen für ein kommendes Quinquennat würden stellen müssen.
In dem jetzt vorliegenden Etat (v) finden die Herren diese Forderungen genau so wieder, wie ich sie damals skizziert hatte, mit dem Unterschiede nur, daß wir nicht mal alles das gefordert haben, was ich damals schon in Aussicht gestellt hatte.
Meine Herren, ich sehe hier davon ab, den Nachweis zu führen, daß Deutschland nach wie vor eine starke, schlagfertige Heeresmacht haben muß; denn ich denke, wir sind alle darüber einig, daß das Deutsche Reich seine Aufgaben in der Welt mit Sicherheit nur wird erfüllen und lösen können mit einem kriegsbereiten, starken Heere.
Ich sehe auch davon ab, die Forderung zu rechtfertigen im Hinblick auf die starken Kräfte der uns benachbarten Militärstaaten; denn diese Kräfte sind so erheblich, daß wir sie zahlenmäßig nie erreichen können.
Wenn dem aber so ist, meine Herren, so müssen wir mit zwingender Gewalt daran gehen, den inneren Wert der Armee zu vergrößern, ihre Organisation zu befestigen und ihre Ausbildung zu verbessern.
Diesen beiden Forderungen sollen beide Gesetze, das betreffend Friedenspräsenz sowohl wie das betreffend die zweijährige Dienstzeit, dienen.
Das Gesetz über das Quinquennat will und erstrebt nichts weiter, als die Schwächen und Lücken unserer Armee zu beseitigen.
Es will die Organisation des Heeres verbessern und ausbauen und sie zu einer solchen gestalten, daß die schwierige und komplizierte Mobilmachung vereinfacht wird, und daß es vermieden werden kann, in die Liuientruppenteile, also die Truppenverbände erster Linie, irgendwelche Reserveformationen aufzunehmen, so gering solche auch sein mögen.
Meine Herren, es handelt sich also nur um eine organische Fortentwicklung zur Beseitigung derjenigen Unzuträglichkeiten, welche aus der Organisation der früheren Jahre der Armee anhaften.
Gewiß wird man sehr vorsichtig sein müssen, jetzt schon Schlüsse aus den Erscheinungen und Ergebnissen des russisch-japanischen Krieges zu ziehen, da Ursache und Wirkung noch nicht M) genau festgestellt sind, um zu einem richtigen und sicheren Urteile zu gelangen.
Aber eins scheint mir doch sicher zu sein, was auch im übrigen von der Kriegsgeschichte bestätigt wird, daß diejenige Armee, welche in festgegliederter Formation und Organisation in den Krieg geht, derjenigen, die mit minder gefesteten Formationen ihr gegenübertritt, überlegen ist, eine Überlegenheit, die sich sofort in gewonnenen Gefechten und Schlachten ausdrückt, und was es heißt, gleich zu Anfang Sieger zu sein, das brauche ich hier nicht auseinanderzusetzen, das lehrt die Kriegsgeschichte aus jedem Blatt.
Wie ist nun die Organisation unseres Heeres beschaffen
Im wesentlichen ist ja an den von mir skizzierten Gesichtspunkten festgehalten; wir haben aber doch im Jahre 1899 Verbände geschaffen, die zwar den Namen von Divisionen führen, aber solche in der Tat nicht sind.
Unsere Divisionen sollen für den Krieg strategische und taktische Operations- und Gefechtseinheiten sein, die imstande sind, selbständig zu operieren und zu schlagen.
Sie müssen zu diesem Zweck aus allen Waffen bestehen und müssen diese Waffen schon im Frieden besitzen.
Aus diesem Grunde haben wir damals die Organisation der Artillerie verändert und die Artillerie den Divisionen zugewiesen, um diesen inneren Zusammenhang zu erhalten.
Nun haben wir aber Divisionen, und zwar hauptsächlich an den Grenzen, welche den Bedingungen einer gesunden Organisation durchaus nicht entsprechen, die weder an Infanterie die nötige Stärke haben, sondern erheblich, bis zu einem Drittel, hinter dieser Stärke zurückbleiben, und denen es zum Teil oder ganz an Kavallerie fehlt.
Hier muß Abhilfe geschaffen werden, und zwar durch Formation von neuen Verbänden.
Wir haben uns wohl überlegt, ob es möglich sei, die Bataillone zu bilden unter Aufrechterhaltung der jetzigen Präsenzziffer; wir 3339 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1904.
(v. Einem.)
haben aber diese Frage verneinen müssen.
Wir hatten gewissermaßen noch eineForderungausstehenvon7000Mann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, ich sage nicht zu viel!
(Sehr gut!)
Die Regierung hat damals erklärt, sie würde sie fordern, wenn die Notwendigkeit sich zeige, und das hohe Haus, glaube ich, hatte zugesagt, sie zu bewilligen, wenn ihm die Notwendigkeit nachgewiesen würde.
Meine Herren, wir haben davon abgesehen, diese 7000 Mann zu fordern, da im Laufe der Zeit Erfahrungen dahingehend gemacht sind, daß die nötigen Verbesserungen nicht einseitig auf dem Wege der Etatserhöhung betrieben werden dürfen.
Das ist der Grund gewesen, warum wir die Erhöhung nicht forderten; aber wir können jetzt unter keinen Umständen darin willigen, die Etats der Infanterie herabzusetzen, um etwa Neuformationen, die an anderer Stelle nötig sind, vorzunehmen, denn hierdurch würde eine Schwächung unserer Infanterie für den Krieg eintreten, und gerade da gilt es, die Infanterie zu konsolidieren und zu verbessern.
Meine Herren, es gilt also, durch das Quiuquennat die Verbände zu konsolidieren und zu verhindern, daß au irgend einer Stelle in der ersten Linie neue Formationen auftreten, weil diese unter allen Umständen die Leistungen des Gesamtverbandes schwächen müssen, 1 und1man1nie wissen kann, welcher Truppenteil zuerst an den Feind kommt.
Meine Herren, was nun die Kavalleriefrage anbetrifft, so enthält sie meines Erachtens ja eigentlich nichts wesentlich Neues für das hohe Haus; 1 denn1daß1ein Kavalleriemangel besteht und die Notwendigkeit vorhanden ist, diesen Mangel zu heben, das hat das hohe Haus ja schon anerkannt durch die Schaffung der Eskadrons der Jäger zu Pferde.
Nun habe ich in der freisinnigen (L) Zeitung gelesen, daß die Erfahrungen des russischjapanischen Krieges und überhaupt der ganzen jetzigen Zeit mehr darauf hinwiesen, die Kavallerie zn vermindern, als sie zu vermehren, und nur der Umstand, daß sie eine Lieblingswaffe sei, hätte dazu geführt, die Regieruug zu bestimmen, Ihnen eine Kavallerievermehrung vorzuschlagen.
Meine Herren, ich muß diesen Gedanken1weit1von1uns weisen.
Ich bin mir vollkommen bewußt, daß wir nur das Wesentliche fordern dürfen, daß unsere Finanzlage jetzt und künftig es dringend gebietet, uns vor Fehlgriffen in Acht zu nehmen, nichts zu fordern, was unsere Etats belastet, ohne tatsächlich einen Gewinn zu erzielen.
Ich bin aber auch der Meinung, meine Herren, daß eine Militärverwaltung durchaus die Pflicht hat, dieses Wesentliche zu fordern und es zu vertreten.
Ich bin ferner der Meinung, daß allerdings in einem künftigen Kriege der Kavallerie sehr wichtige und bedeutende Aufgaben zufallen werden, und daß wir weder für diese Zwecke noch für die Ausbildungszwecke im Frieden die notwendige Kavallerie wirklich besitzen.
Ich weise nochmals darauf hin, daß wir Divisionen haben, die keine Kavallerie besitzen, daß der Mangel sich infolgedessen erheblich fühlbar gemacht hat, und daß er besonders hervorgetreten ist, nachdem wir in Sachsen ein zweites, in Bayern ein drittes Armeekorps formiert haben.
Ich halte es nicht für angängig, diesem Mangel fortgesetzt durch Abkommandierungen von Brigaden und Regimentern abzuhelfen, die ihrerseits ihren Verbänden entzogen werden, ein Verfahren, das viele Kosten verursacht und schließlich auch auf dem Gebiete der Ausbildung manche Schädlichkeiten zur Folge hat.
Meine Herren, ich möchte mich heute hier enthalten, des näheren darauf einzugehen oder meine Gedanken darzulegen über die Notwendigkeit einer weitgehenden Verwendung der Kavallerie im Kriege und ihre Bedeutung für die Operationen.
Ich werde ja wohl noch Gelegenheit (0) haben, im Laufe der Diskussion hierauf zurückzukommen.
Die Notwendigkeit der Vermehrung der Kavallerie hängt andererseits so innig zusammen mit ihrer Verteilung im Mobilmachungsfall, mit der Aufstellung der Formationen im Kriege, daß ich gar nicht in der Lage bin, hierauf im speziellen in der Öffentlichkeit einzugehen.
Ich werde aber in der Kommission in der weitgehendsten Weise ohne irgend welche Zweideutigkeiten die entsprechenden Daten vorlegen, und ich hoffe, daß die Kommission daraus ersehen wird, daß wir in einer geradezu unzulässigen Weise unsere gute Kavallerie zersplittern und verwässern in dem Augenblicke, wo wir die höchsten Leistungen von ihr verlangen müssen.
Meine Herren, ich möchte noch ein Wort sagen über die Jäger zu Pferde.
Der Gedanke bei der Schaffung der Jäger zu Pferde war der, eine Truppe zu haben, die, im innigsten Anschluß an die anderen Waffen ausgebildet, ein vorzügliches Personal liefern sollte für die Verwendung im Melde- und Ordonnanzdieust.
Dieser Zweck ist in der Tat vollkommen erreicht; das ist auch verschiedentlich von meinem Herrn Amtsvorgänger ausgesprochen worden.
Wenn wir nun genügende sonstige Kavallerie besäßen und auch sonst luxuriös leben könnten, nicht sparsam zu sein brauchten, so wäre es gewiß sehr hübsch und sehr schön, wenn man von vornherein jedem Jnfanterieführer eine Anzahl ausgezeichnet ausgebildeter Kavalleristen zur Verfügung stellen könnte.
Aber, meine Herren, in unseren Verhältnissen kann man sich einen derartigen Luxus nicht leisten, und wir sind infolgedessen schon längst davon abgegangen, die Jäger zu Pferde so zu gebrauchen; wir verwenden sie in ganzen Eskadrons bei den Infanteriedivisionen.
Ich meine, es muß das letzte Ziel immer das sein, gute Regimenter zusammenzustellen, gute Regimenter auszubilden, die gleichzeitig verwendet werden können bei den (v) Kavalleriedivisionen wie bei den Infanteriedivisionen.
Die Jäger zu Pferde wären gewiß ein vortreffliches Mittel gewesen, zu einer Kavallerievermehrung zu gelangen, dann hätten wir sie aber in etwas größerer Zahl und etwas schnellerem Tempo formieren müssen.
Jetzt aber müssen wir sie aufgeben; ich stehe nicht an zu erklären: wir müssen Regimenter haben.
Ähnlich wie bei der Kavallerie handelt es sich um die Vermehrung der Spezialwaffeu, der Fußartillerie, der Pioniere und der Telegraphentruppen.
Sie genügen in der vorhandenen Zahl einfach nicht mehr für den Bedarf, der uns im Kriege obliegt.
Auch dieses werde ich in der Kommission des näheren nachzuweisen nötig haben.
Ich wende mich nun zur zweijährigen Dienstzeit.
Die europäischen Heere haben sich seit Jahren fortgesetzt vermehrt.
Die Massenverwendung ist nun einmal eingetreten und vorgesehen.
Die äu vombrs ist kein leerer Begriff, und die Frage bei der zweijährigen Dienstzeit steht einfach so: ist die Aussicht auf den Sieg größer mit einer Armee von 200 000 Mann mit dreijähriger Dienstzeit oder mit einer Armee von 300 000 Mann mit nur zweijähriger Dienstzeit
Man hat sich für die letztere Ansicht entschieden.
Das ist der militärische Grund für die Beibehaltung der zweijährigen Dienstzeit.
Nun, meine Herren, steht die Armee in dem Provisorium seit jetzt elf Jahren.
Es ist kein Geheimnis, daß viele Offiziere und zahlreiche höhere Führer mit einer gewissen Sorge an dieses Provisorium, an die Ausbildung der Fußtruppen im zweijährigen Dienst herangegangen sind.
Aber ich glaube, niemand wird der Armee das Zeugnis versagen, daß sie in dieser Zeit mit redlichem Eifer und ohne jeden Hintergedanken gearbeitet hat und bemüht gewesen ist, die ihr zugefallene Aufgabe zu lösen.
Die dabei erreichten Resultate sind, das muß anerkannt werden, durchaus 461 3340 Reichstat!

104.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1904.
(v. Einem.)
befriedigende gewesen.
Aber diese Resultate sind doch nur erreicht worden durch Überanstrengung des Ausbildungspersonals auf allen Gebieten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das ist eine ganz allgemein bekannte Tatsache.
Daß die Aufgabe gegen früher schwerer geworden ist, liegt doch schon einfach im Zahlenverhältnis.
Es ist schwerer, eine Truppe mit der Hälfte der Rekruten als mit einem starken Drittel auszubilden.
Es ist überhaupt schwierig, das liegt, glaube ich, auch auf der Hand, den Dienst zu leiten bei einer Truppe, die stets zur Hälfte aus Rekruten besteht (sehr richtig!
rechts) und die überhaupt niemals iudenganzen zweiJahren mit ihrer Ausbildung fertig wird.
Meine Herren, es ist behauptet worden, und namentlich jetzt auch wieder bei der Forderung der sogenannten Ausgleichmaßregeln: ihr habt ja die dreijährige Dienstzeit gar nicht gehabt, niemals!
Meine Herren, das ist zum Teil richtig für die letzten zwanzig Jahre, die dem Provisorium vorausgingen; es trifft aber doch in der Tat nicht zu für die kritische Zeit, die man zur Beurteilung hat, wie die dreijährige Dienstzeit im Kriege sich bewährt hat, nämlich für die Zeit in den ganzen 60 er Jahren bis zum Jahre 1870.
Dort haben wir in der Tat die dreijährige Dienstzeit gehabt.
Der Mann diente nicht 36 Monate, aber doch 32, 33, ja sogar 34 Monate, immerhin 11 Monate mehr als jetzt.
Infolgedessen, glaube ich, waren wir durchaus berechtigt, in der Begründung zu sagen: das Endurteil über die zweijährige Dienstzeit kaun nur der Krieg geben, wie auch der Krieg das Urteil über die Zweckmäßigkeit der dreijährigen Dienstzeit gegeben hat.
Es wird ferner gesagt, die Leute des dritten Jahrganges, die zurückblicken, waren eigentlich nur Schlote, schlechte Kerle, die sich nicht gut geführt hatten und die (v) eigentlich der Kompagnie mehr zum Schaden als zum Nutzen gereichten.
Das mag ja in diesem oder jenem Truppenteil vorgekommen sein.
Indes nach den Akten des Kriegministeriums sind die dritten Jahrgänge bis etwa in das Jahr 1890 hinein doch immerhin von einiger Stärke gewesen, allerdings in den letzten Jahren, wo eine ziemlich bedeutende Beurlaubung zur Dispositon stattfand, schon nur bis zu 30 Mann.
Aber daß diese 30 Mann nur Schlote gewesen, ist kaum anzunehmen.
Es kam noch ein anderer Umstand hinzu.
Es wurde Nachersatz nur bis zum 1.
Februar jedes Jahres gestellt; alles, was nach diesem Termin fehlte, wurde aus den Dispositionsurlaubern eingezogen, sodaß der dritte Jahrgang für die Sommerperiode erheblich wuchs.
Immerhin gab der dritte Jahrgang der Truppe einen festen Halt.
In ihm befanden sich diejenigen Leute, welche man verwandte zur Rekrutenausbildung, zu Gefreiten, und ein solcher stellt in seinem dritten Jahre eine größere Autorität dar als im zweiten.
Es befanden sich unter diesen Leuten diejenigen, die man auswählte für die Kapitulation, für die Beförderung zum Unteroffizier.
Das hatte den Vorteil, daß man sie immerhin mindestens ein Jahr länger als heute ausbilden konnte für ihre Aufgabe als Erzieher und Ausbildner der Truppe.
Ich habe dies angeführt, nur um zu zeigen, daß wir doch Bedeutendes für die Ausbildung aufgegeben haben durch die dreijährige Dienstzeit.
Das hat ja auch der Reichstag selbst anerkannt, daß es notwendig sei, gewisse Ausgleichsmaßregeln zu schaffen und zu fordern; denn sonst hätte er uns nicht die vierten Bataillone bewilligt.
Diese vierten Bataillone find, wie die Herren ja wissen, durch zwingende Gründe wieder eingegangen, und mit ihnen ist leider all das weggefallen, die Zwecke, zu denen sie dienen sollten, nämlich die Ausbildung des Beurlaubtenstandes und der Freiwilligen, Stellung der Abkommandierten, der Burschen usw.
all das fällt jetzt (O) wieder den Kompagien zu.
Nun liegt es mir völlig fern, zu verkennen, daß manches geschehen ist, um uns zu Hilfe zu kommen.
Für die Unteroffiziere sind die Dienstprämien, das Kapitulantenhandgeld geschaffen, die frühere Einstellung der Rekruten ist genehmigt worden Maßregeln, die mit nicht unerheblichen Kosten verbunden sind.
Schließlich sind im letzten Jahre Unteroffizieretats für die Kommandobehörden geschaffen worden, sodaß auch in dieser Beziehung die Truppe entlastet worden ist.
Das sind außerordentlich dankenswerte, anzuerkennende Maßnahmen, aber sie genügen meines Erachtens noch nicht, um die Krebsschäden zu beseitigen, die sich doch eingeschlichen haben.
Meine Herren, es wird vielfach gesprochen von der Nervosität der Truppe, von der Zunahme der Nervosität.
Es soll nicht geleugnet werden, daß dem so ist; aber ich glaube, die Nervosität entsteht vielfach dadurch, daß die zur Ausbildung berufenen Führer nicht wissen: wie sollst du mit der Ausbildung fertig werden
es fehlt ihnen das nötige Material an Ausbilbungspersonal, und ich meine, in der Richtung sollten wir abhelfen, wenn wir wirklich etwas Gutes schaffen wollen.
Denn das ist zweifellos: die Truppe darf einem nervösen Personal nicht überantwortet werden, dieseNervosität soll nicht in dieTruppe getragen werden, denn dort soll Dienstfreudigkeit herrschen, und eine solche kann durch ein nervöses Personal niemals erzielt werden.
Die überhastete Ausbildung muß einer größeren Ruhe und Sicherheit Platz machen, und ich zweifle gar nicht daran, daß es auch noch manches gibt, was in unserer Ausbildung verringert werden könne.
Unsere Ausbildung ist umfassender und schwieriger geworden; die Massenausbildung, der „Massendrill ''genügt nicht mehr; an seine Stelle ist die individuelle soldatische Ausbildung und Erziehung getreten.
Der Infanterist von heute soll neben einem durchaus disziplinierten, unbedingt gehorsamen Soldaten ein wissender, urteilender, selbständiger (v) und selbsttätig handelnder Einzelkrieger sein, der das Gelände richtig zu benutzen und seine Waffen richtig zu gebrauchen versteht.
Die geschlossene Ausbildung darf niemals mehr Selbstzweck sein; sie soll nur mit dazu dienen, den Mann zum Gehorsam zu erziehen, die Ordnung und die gute Haltung zu erzielen, sie soll dazu dienen, den Mann zu befähigen, auch in den Massen, den großen Verbänden sich zu bewegen, zum Gefecht in den höheren Verbänden gut und sicher zu marschieren.
Aber die Hauptausbildung muß immer auf die Gefechtsformation, auf die Gefechtsart, auf die Gefechtsdurchbildung gelegt werden.
Meine Herren, wir haben jetzt statt einer Ausbildung denn früher war die Massenausbildung zugleich die Ausbildung für das Gefecht zwei.
Die lassen sich nicht vereinigen.
Beide, namentlich aber die Erziehung des Mannes zum guten Schützen und Einzelkämpfer, stellen die größten Ansprüche an das Ausbildungspersonal, weil auf die Individualität des Mannes eingegangen werden muß.
Wir wollen seine Disziplin gründen aus das unbedingte Vertrauen zu seinem Vorgesetzten, auf die Gewöhnung an einen unbedingten Gehorsam, auf die Lebhaftigkeit eines Standesbewußtseins, das nur erzielt werden kann durch Tradition, durch Ehrbegriff.
Das sind aber Eigenschaften, die sich erst einstellen bei Leuten in späterer Dienstzeit, die ihre Dienstverrichtungen vollkommen beherrschen.
Meine Herren, heute genügt nicht weder für den Soldaten noch für das Ausbildungspersonal das bloße Kommandowort, sondern beide sollen durchdrungen sein von dem Wesen der Sache, von einem tiefen Wissen und Können.
Auch der Unteroffizier von heute soll schon in einer gewissen Weise eine Persönlichkeit sein, die es versteht, den Mann zu leiten in der Richtung des eigenen Willens.
Nun, meine Herren, darf nicht vergessen werden, daß Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
Dezember 1904.
3341 (v. Einem.)
A) unser Ersatz ein anderer geworden ist: er ist intelligenter geworden, zum großen Teil gebildeter, feinfühliger, auf der anderen Seite aber auch verrohter, er ist unlustiger geworden, und wir müssen mit Leuten rechnen, die sich innerlich nur widerwillig der Disziplin fügen (sehr richtig!
rechts), wenn sie sich ihr äußerlich auch unterwerfen müssen.
Auch hierdurch sind die Ansprüche an das Ausbildungspersonal ganz außerordentlich gewachsen.
Aber, meine Herren, das Ausbildungspersonal in seiner Qualität hat damit nicht vollständig Schritt gehalten.
Der alte Unteroffizier geht fort, sobald er seinen Zivilversorgungsschein hat, und von den jüngeren Elementen treten nicht immer die besten ein; denn das wissen Sie alle, bei unserer hohen Entwickelung der Industrie, wo heute jeder intelligente tüchtige Mann leicht lohnende Arbeit finden kann, sind cs nicht die besten, die bei uns bleiben, und doch haben wir sie sehr dringend nötig für das Heer und für das Vaterland.
Ich meine, meine Herren, wir sollten alles tun, was in unseren Kräften steht, den Unteroffizieren eine gesicherte Existenz zu schaffen (sehr richtig!
rechts), und das wollen wir tun durch die Vorlage, indem wir sie besser in der Löhnung stellen und ihnen die Sicherheit geben, erhöhte Bezüge auch zu einer bestimmten Zeit zu erreichen.
Außerdem wird eine Erhöhung der Unteroffizieretats angestrebt.
Damit, meine Herren, nützen wir den Unteroffizieren ganz wesentlich, fördern die Aus (L) bildung und nützen auch dem höheren Ausbildungsleiter.
Neben dieser Unteroffiziersaufbesserung, meine Herren, sind noch als weitere Mittel für eine Verbesserung und Erleichterung bezw.
überhaupt Ermöglichung der Ausbildung erforderlich die Erweiterung und Verbesserung der Exerzierplätze bei den Garnisonen, Vermehrung von Schießständen, Vermehrung der Munition.
Die Ausbildung zum durchgebildeten und gefechtsmäßigen Krieger ist das wesentlichste heute in der Ausbildung.
Die können wir nur machen auf den Plätzen und können es nur machen mit Munition; denn nur, sei es mit scharfer Munition gegen Scheiben, sei es mit Platzpatronen, nur im Gefechtslärm läßt sich einigermaßen die Feuerdisziplin erreichen.
Zum gefechtsmäßigen Schützen gehört ein offener Kopf, ein richtiges Urteil.
Dieses richtige Urteil zu erziehen, dazu müssen wir Patronen haben und müssen ins Gelände.
Meine Herren, einen ganz wesentlichen Punkt bilden noch die Übungen des Beurlaubtenstandes.
Wie die Herren wissen, haben wir seit einigen Jahren angefangen, die Reserven in geschlossenen Reservenverbänden üben zu lassen, ähnlich denen, wie sie bei der Mobilmachung formiert werden.
Wir können nicht klagen über die Führung und die allgemeine Ausbildung der Truppen.
Aber es hat sich gezeigt, daß in der Gefechtsausbildung manches nicht auf der Höhe steht.
Die zweijährige Dienstzeit liefert uns so viele Mannschaften, daß niemals die finanziellen Mittel ausreichen werden, alle Mannschaften zu den gesetzmäßigen Übungen heranzuziehen; aber wir können wohl erwarten, lv, daß uns die Mittel gewährt werden, den Mann zu zwei Reserveübungen und einer Landwehrübung heranzuziehen.
Dort wird er das, was er gelernt, befestigen und dann erst zu einem Soldaten werden, auf den wir uns jederzeit verlassen können.
Die Heren finden in den Etats des ferneren noch Positionen für die bessere Bewaffnung der Armee mit dem Gewehr 98.
Es ist kein neues Gewehr, wie ich hier ausdrücklich betone, um jeden Zweifel zu beseitigen, sondern es ist das Gewehr, mit dem wir vor einigen Jahren angefangen haben, die Truppen zu bewaffnen, ein Infanteriegewehr, was sich überall, auch jetzt in Südwestafrika, in jeder Weise bewährt hat.
Eine weitere Position behandelt die Einführung des Nohrrücklaufgeschützes.
Nach vielen eingehenden Versuchen haben wir ein Geschütz gefunden, von dem wir annehmen können, daß es allen Bedürfnissen in ausgezeichneter Weise entspricht.
Ich werde mir erlauben, in der Kommission genauere Angaben zu machen, in welcher Weise die Ilmbewaffnung mit diesen Geschützen gedacht ist.
Sie sehen aus all diesem, meine Herren, was ich die Ehre hatte Ihnen kurz vorzutragen, daß wir beabsichtigen, in unserer Armee Meliorationen einzuführen, die zwar Geld kosten und sich nicht gleich in klingender Münze wieder bezahlt machen.
Aber, meine Herren, sie werden sich lohnen in der Ausbildung der Armee und sie werden sich lohnen, sollte es einmal nötig sein, die Existenz des (v) Deutschen Reichs mit dem Schwert in der Hand zu verteidigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, von verschiedenen Seiten des Hauses ist mir der Wunsch geäußert worden, von seiten der Redner des Hauses heute nicht mehr in die Diskussion einzutreten, sondern dieselbe erst am Montag zu beginnen.
Infolgedessen würde ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, dem Hause vorschlagen, nunmehr zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 5.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag wird kein Widerspruch erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Zehnter und Hagemann wünschen aus der XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.