Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Mommsen und Dietrich sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Müller (Sagan) in die Budgetkommission; v. Riepenhausen in die Wahlprüfungskommission.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Frank.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Pensionierung der Offiziere einschließlich Sanitätsoffiziere des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen (Nr.
500 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Kaiserlichen Marine und der Kaiserlichen Schutztruppen (Nr.
501 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Vertretung der beiden Vorlagen unterliegt nach der Natur der Sache in erster Linie der Heeres- lv) Verwaltung.
Die Bedeutung der Vorlagen für die Reichsfinanzen ist aber denn doch eine solche, daß ich es mir nicht versagen kann, in der Generaldebatte meinerseits doch auch das Wort zu ergreifen.
Die gestrigen Beratungen, meine Herren, erinnerten mich an das alte Spruchwort: Es recht zu machen jedermann, Ist eine Kunst, die niemand kann.
(Heiterkeit.)
Das gilt neben manchem anderen insbesondere auch von der gestern erörterten Frage der Zeit der Einbringung dieser Vorlagen.
Ich möchte mir gestatten, Sie zu erinnern an eine Sitzung, die in diesem hohen Hause erst vor wenigen Monaten stattgefunden hat aus Anlaß einer Interpellation bezüglich der Einbringung dieser Pensionsvorlagen.
Bei dieser Beratung sind von den verschiedensten Seiten Vorwürfe erhoben worden gegen den Bundesrat, daß derselbe die Einbringung dieser Vorlagen nicht mehr beschleunige.
Nun sind die Vorlagen eingebracht, und gestern sind wiederum von anderer Seite gegen den Bundesrat Vorwürfe um dessentwillen erhoben worden, weil er mit der Einbringung derselben nicht noch gewartet habe.
Meine Herren, die Punkte, über die ich besonders sprechen möchte, betreffen einmal die rückwirkende Kraft und dann die Deckungsfrage.
Wenn man die Vorlagen nur äußerlich betrachtet, so gewährt es den Anschein, daß sie in der Tat nur die Aufgabe erfüllen sollen, die materielle Lage der Militärpensionäre zu verbessern.
In ihrem innersten Grunde jedoch wurzeln diese beiden Vorlagen in der hohen Bedeutung, die einer angemessenen Versorgung der invalide gewordenen Milttärpersonen für die Erhaltung der Schlagfertigkeit des Heeres und der Marine innewohnt.
Gerade diese Erwägung war es auch, welche bei den verbündeten 497 Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031905.
3602 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
(Freiherr v. Stengel.)
() Regierungen die Auffassung befestigte, daß es ungeachtet der augenblicklichen Lage unserer Finanzen nicht angängig erscheine, die Einbringung der Vorlage noch länger aufzuschieben.
Aus dem Festhalten an diesem von mir soeben entwickelten Grundgedanken ergiebt sich die Rechtfertigung des Standpunktes der verbündeten Regierungen in Ansehung der beiden Fragen, die ich soeben erwähnte: rückwirkende Kraft und Deckung, eigentlich von selbst.
Wenn ich mit der Deckungsfrage beginnen darf, so möchte ich bemerken: die verbündeten Regierungen stehen auf dem Standpunkt, daß für einen Aufwand, der zur Erhaltung der Schlagfertigkeit des Heeres und der Flotte nachgewiesenermaßen notwendig erscheint, vom Reich die Deckungsmittel unter allen Umständen beschafft werden müssen (sehr richtig!
rechts), mag die Finanzlage auch noch so mißlich sein.
So arm ist das Deutsche Reich noch lange nicht, daß es nicht in der Lage wäre, die Mittel aufzubringen, deren wir zur Verteidigung des Vaterlandes dringend bedürfen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir nun nicht zugleich mit den Vorlagen Deckungsvorschläge eingebracht haben, so erklärt sich das aus zwei Gründen.
Einmal bitte ich zu berücksichtigen, daß wir im voraus, und bevor noch eine Vereinbarung zwischen den gesetzgebenden Faktoren über diese Vorlagen erzielt ist, auch nicht genau zu ermessen vermochten, wie hoch sich der künftige Mehrbedarf wohl stellen werde.
Dann aber drängt die gegenwärtige Lage des Reichshaushaltsetats ja ohnehin wir haben uns über diese Frage vor wenigen Tagen schon eingehend unterhalten demnächst zu umfassenderen Maßnahmen, zu Maßnahmen, welche zweckmäßig zugleich auf die Deckung des Mehrbedarfs ausgedehnt werden, der sich ergibt aus diesen beiden Vorlagen.
Bei einem Defizit von über 100 Millionen (6) hätte es in der Tat wenig Sinn, wenn man wegen eines Teilbetrages von 6 Millionen dem Reichstage eine eigene Steuervorlage machen wollte.
Wenn wir also ohnehin demnächst dazu kommen, in dem Haushalt des Reichs sozusagen „groß reine ''zu machen, dann werden wir schließlich wohl auch die Mittel finden, die erforderlich sind, um den Mehrbedarf für die Militärpensionen zu decken.
Es ist wiederholt die Rede gewesen von der Frage, wer wohl hier die Initiative ergreifen solle.
Ich wiederhole heute zum dritten Male, daß es nicht unsere Absicht ist, die Initiative bezüglich der Einbringung von Deckungs- oder Steuervorschlägen dem Reichstage zuzuschieben.
Das Odium nehmen wir auf uns; wir vertrauen aber auf der anderen Seite auch, daß, wenn wir solche Vorlagen einbringen, wir auch auf einiges Entgegenkommen von seiten des hohen Hauses rechnen dürfen.
Ich verlasse damit diesen Gegenstand und gehe über zu dem anderen Punkt, zu der rückwirkenden Kraft.
Meine Herren, es dürste schwer halten, den unmittelbaren Zusammenhang der geforderten Ausdehnung der Wohltaten der Gesetzesvorlage auf die sogenannten Altpensionäre mit der Erhaltung der Schlagfertigkeit des Heeres nachzuweisen.
Eine solche Forderung oder um mich richtiger auszudrücken solche Forderungen werden deshalb nach unserem Dafürhalten, soweit sie überhaupt als berechtigt anerkannt werden sollen, auf eine andere Basis gestellt werden müssen.
Die Vorlagen selbst sind ja auch schon insofern abgewichen von dem erwähnten Grundgedanken, als sie Ihnen rückwirkende Kraft in Ansehung der Kriegsteilnehmer selbst in Vorschlag bringen.
Hier finden und darauf hat gestern auch schon der Königlich preußische Herr Kriegsminister hingewiesen hier finden die Vorlagen ihre Stütze in der Dankbarkeit, die das Vaterland den Tapfern schuldet, die seinerzeit zu seiner Verteidigung ins Feld gezogen sind.
Darüber hinaus aber können (0) nur Rücksichten auf die persönliche Bedürftigkeit dahin führen, etwaige Härten, die sich ergeben sollten, im Wege der Unterstützung auszugleichen.
Es ist deshalb auch und Sie entnehmen das auch aus der Begründung des Gesetzes selbst ich glaube, es ist der Passus der Begründung, der sich auf den Z 42 des Offizierpensionsgesetzes bezieht eine nachträgliche Aufbesserung der vorhandenen Unterstützungsfonds durch den Etat in Aussicht genommen, und es besteht die Absicht, aus diesen Fonds allen Bedürftigen innerhalb der durch diese Vorlage gezogenen Grenzen eine entsprechende Aufbesserung zukommen zu lassen.
Ich möchte weiter bemerken, daß es jedenfalls auch nicht ausgeschlossen ist, in besonders gearteten Fällen auch die außerdem noch bestehenden Unterstützungsfonds in Anspruch zu nehmen.
Namentlich möchte ich hier auch erinnern an die Fülle von Segnungen und Wohltaten, die gerade den Kreisen, von denen hier die Rede ist, fort und fort zufließen und, wie ich annehme, auch in der Folge zufließen werden aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds Seiner Majestät des Kaisers.
Im übrigen möchte ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Grafen v. Oriola, um nicht Beunruhigungen in weiten Kreisen aufkommen zu lassen, feststellen, daß selbstverständlich jeder Pensionär mindestens das behält und behalten soll, was er nach Lage der bisherigen Gesetzgebung gehabt hat.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola ist mit besonderer Wärme für die Verallgemeinerung der rückwirkenden Kraft im weitesten Umfang eingetreten.
Das würde aber nicht bloß verstoßen gegen die bisherige konstante Übung; es müßte auch zu sehr beträchtlichen, nach unserer Auffassung nicht berechtigten Mehraufwendungen führen, die nach den vorgenommenen Berechnungen schon im ersten Jahre mindestens 20 Millionen betragen würden.
1 (v) (Hört!
hört!)
Es würde aber auch noch sowohl auf diesem wie auf einer ganzen Reihe anderer Gebiete zu Berufungen und Konsequenzen führen, die sich in keiner Weise übersehen lassen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dem hohen Hause bei dieser Gelegenheit mitteilen, daß ich schon seit einiger Zeit mit dem Königlich preußischen Herrn Finanzminister in Unterhandlungen stehe wegen Verbesserung der Wohnungsgeldzuschüsse mindestens derUnterbeamten vomJahre l906 ab.
Das müßte aber sofort auch eine Verbesserung der betreffenden Pensionsansprüche zur Folge haben.
Nun gestehe ich Ihnen ganz offen, daß, wenn bas hohe Haus dazu kommen sollte, die rückwirkende Kraft in dem Umfange zu beschließen, wie sie vom Herrn Grafen v. Oriola angeregt ist, ich die Verantwortung dafür nicht zu übernehmen vermöchte, diese Verhandlungen mit dem Herrn Finanzminister fortzusetzen.
Es würde sich ja bet der übernächstjährigen Verbesserung des Wohnungsgeldzuschusses derselbe Vorgang wiederholen müssen, den wir heute erleben.
Auch hier würden, und zwar dann mit vollem Rechte, auch alle diejenigen, die sich seit Dezennien im Ruhestand befinden, eine Aufbesserung ihrer Pensionen fordern.
Zu solchen Dingen sind wir aber in der Tat nicht reich genug.
Der Pensionär darauf hat gestern auch schon der Königlich preußische Herr Kriegsminister hingewiesen ist mit seinen Ansprüchen abgefunden.
So wenig er geneigt sein wird, durch künftige Änderungen der Pensionsgesetzgebung sich eine Schmälerung der einmal erlangten Pension gefallen zu lassen, ebenso wenig erscheint er berechtigt, im umgekehrten Falle zu verlangen, daß ihm aus einer späteren Änderung der Gesetzgebung ein gesetzlicher Anspruch auf Verbesserung seiner Ansprüche zuteil werde.
Diese Verallgemeinerung der rückwirkenden Kraft würde nach meiner Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Dezember 1904.
3603 (Freiherr v. Stengel.)
(L.) Überzeugung die Klippe sein, an der nicht allein diese Vorlage, sondern auch überhaupt jeder spätere Versuch einer Verbesserung der Lage der Beamten und Offiziere voraussichtlich scheitern müßte.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Ich kann daher nur aufs eindringlichste davor warnen, in dieser Beziehung den Bogen irgendwie zu straff zu spannen.
Ich möchte den Herrn Grafen Oriola doch auch daran erinnern, daß ein Pferd, möge es noch so gesund und kräftig sein, schließlich durch einen Reiter, welcher allzu forsch und schneidig ist, doch zu Tode geritten werden kann.
(Sehr gut!
Allgemeine Heiterkeit.)
Gewiß, seliger ist Geben denn Nehmen (Zuruf bei den Sozialdemokraten); aber in Reich und Staat muß man sich auf Schritt und Tritt stets vor Augen halten, daß jede Mark und jeder Pfennig, der dem einen gegeben wird, früher oder später einem anderen genommen werden muß, und dieser andere ist der Steuerzahler.
(Sehr richtig!)
Ohne Zweifel erscheint aber niemand mehr verpflichtet, die Interessen des Steuerzahlers wahrzunehmen, als die Volksvertretung.
In dieser Beziehung stehe ich vollkommen auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Speck.
In einem anderen Punkte kann ich aber dem Herrn Abgeordneten Speck nicht beipflichten, nämlich wenn er behauptet hat, die verbündeten Regierungen hätten es in ihrem Interesse mit der Änderung des Art.
70 der Reichsverfassung so besonders eilig gehabt.
Meine Herren, davon kann keine Rede sein.
Die Änderung des Art.
70 der Reichsverfassung ist von den gesetzgebenden Körperschaften beschlossen worden im Interesse des Reiches.
Wir mußten den früheren Art.
70 der Reichsverfassung ändern, weil wir überzeugt waren, daß es mit den lL) Grundsätzen jeder rationellen Finanzwirtschaft, jeder rationellen Haushaltsführung in direktem Widerstreite steht, wenn man es unternimmt, lausende Ausgaben auf vorübergehende, zufällige Einnahmen zu stützen, und Überschüsse aus früheren Jahren sind doch ohne weiteres zufällige und vorübergehende Einnahmen.
Es ist deswegen und das ist das Essentiale des neuen Art.
70 der Reichsverfassung dort bestimmt worden, die Überschüsse nicht mehr übertragen zu lassen in das Ordinarium des übernächsten Jahres, sondern in den außerordentlichen Etat, und sie zu verwenden zur Verminderung und Tilgung der Reichsschuld.
Aber natürlich müssen wir, wenn wir das tun wollen, erst Überschüsse haben.
(Große Heiterkeit.)
Die Kunst, mit Fehlbeträgen, mit Defizits Schulden zu tilgen, ist bis heute immer noch nicht erfunden worden.
(Sehr richtig!)
Deshalb möchte ich, meine Herren, mit dem Wunsche schließen, daß es uns in absehbarer Zeit wieder vergönnt sein möchte, unseren Haushalt mit Überschüssen abzuschließen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Schatzsekretär hat im ersten Teil seiner Ausführungen zu erklären gesucht, warum die beiden Militärpensionsgesetze gerade jetzt vorgelegt werden.
Seine Ausführungen helfen aber nicht darüber hinweg, daß gegenwärtig der allerungünstigste Zeitpunkt für diese Aufbesserung der Militärpensionen ist.
Auch wir finden es auffällig, daß die Regierung, wenn sie eine solche Aufbesserung schon seit langem für notwendig hält, mit der Vorlegung der Gesetzentwürfe bis jetzt gewartet hat.
Der Herr Schatzsekretär sagte, der Reichstag habe wiederholt solche Vorlagen verlangt.
Es ist richtig, daß im Reichstag Resolutionen gefaßt sind, aber ( 2 der Reichstag hat vor allem verlangt eine einheitliche Regelung des Pensionswesens, damit die verschiedenen Gesetze, die jetzt bestehen, die wenig übersichtlich sind, durch einheitliche Bestimmungen ersetzt werden.
Das, was von der Negierung hier vorgeschlagen wird, ist von der Mehrheit des Reichstags nicht gefordert worden.
Meine Herren, nun hat aber auch der Herr Staatssekretär heute im ersten Teil seiner Ausführungen keine Klarheit darüber gegeben, wie die Regierung denn eigentlich sich die Deckung dieser Mehrausgaben denkt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist aber doch die Hauptsache bei der Forderung, die an die Reichskasse herantritt.
Schon die Begründung ist über diese Frage sehr leicht hinweggegangen.
Es ist angekündigt, daß erforderlichenfalls eine besondere Vorlage erscheinen würde, und daß die Deckung des erforderlichen Mehrbedarfs aus den eigenen Einnahmen des Reiches erfolgen soll.
Ich war gespannt, ob der Herr Staatssekretär diese etwas dunklen und mehrdeutigen Sätze heute etwas näher beleuchten würde, um so mehr, als man dieser Tage die Offenheit des Herrn Schatzsekretärs bei der Darlegung der Etatsverhältnisse wiederholt gerühmt hat.
Von diesem schätzenswerten Vorzug hat der Herr Staatssekretär heute nur einen sehr homöopathischen Gebrauch gemacht.
(Sehr gut!
links.)
Es scheint fast, als ob für ihn in diesem Falle die Worte dazu da sind, um die eigentlichen Gedanken zu verbergen.
Er sagt: der Reichstag solle Vertrauen haben, die Steuervorlagen würden schon kommen.
Ja, Herr Schatzsekretär, so viel Vertrauen haben wir nicht; wir sind nicht in der Lage, der Regierung einen Blankowechsel für neue Steuern auszustellen.
Der Herr Schatzsekretär sagt: für Militärausgaben dieser Art müssen die Mittel geschafft werden, das Reich ist nicht so arm, daß nicht derartige notwendige Forderungen bewilligt werden müssen.
Das klingt ja sehr schön, auch sehr patriotisch; aber damit ist immer noch nicht gesagt, wie das gemacht werden soll.
Diese Redewendung haben wir schon öfter gehört, auch bei anderen Militärvorlagen, und gerade darauf beruht doch die ungünstige Finanzlage des Reichs, daß man zu sehr diesen Redewendungen Folge geleistet hat, ohne sich zu kümmern, wie dann nachher die Deckungsmtttel aufgebracht werden sollen.
Wir unsererseits sind nicht geneigt, für die Einführung neuer Steuern oder die Erhöhung der bestehenden Reichssteuern zu stimmen, um die Mittel zur Erhöhung der Militärpensionen zu gewinnen.
Nach Lage der Sache würden die Steuern wieder indirekte Steuern sein.
Es ist ja gestern schon davon gesprochen worden, man könne eine Reichseinkommensteuer einführen oder eine Reichsvermögenssteuer.
Gewiß, auch wir halten derartige Steuern für besser als das jetzige System der indirekten Reichssteuern.
Aber, meine Herren, ehe wir dahin kommen, wird es sicher noch geraume Zeit dauern (sehr richtig!
rechts), zumal bei der Abneigung der Einzelstaaten, an das Reich die direkte Besteuerung zu übertragen.
Wir müssen darauf gefaßt sein, wenn die Forderungen der Regierung für Verbesserung der Pensionen vom Reichstage bewilligt werden sollten, daß dann eine Erhöhung der indirekten Steuern verlangt werden wird.
Wir aber tragen Bedenken, abermals die Steuerlast zu erhöhen, die doch im wesentlichen die breiten Massen trifft, die minder wohlhabenden Klassen, und wir tragen um so mehr Bedenken, als die Aufbesserungen in der Hauptsache doch erfolgen soll für die Offizierspensionen und die höheren Offiziere in erster Reihe.
(Sehr richtig!
links.)
4 S'3604 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
(Dr. Wiemer.)
t-1 Auch von diesen Steueraufgaben und Stcuerprojekten gilt doch das, was der Herr Schatzsekretär an einer anderen Stelle ausgeführt hat: im Reich kann niemand etwas gegeben werden, was nicht einem anderen genommen wird.
Und wenn der Herr Schatzsekretär an eine Vermehrung der indirekten Steuern denkt, um die Offizierspensionen zu erhöhen, soll er sich an seine eigenen Worte erinnern.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola ja eine andere Steuer empfohlen, zwar nur bedingt, aber aus seinen Worten klang doch ein Wohlwollen für die Wehrsteuer deutlich heraus; auch von anderer Seite hier im Hause ist das Projekt der Wehrsteuer befürwortet worden, und ich will deshalb mit einem Worte auch unsere Stellung dazu präzisieren.
Wir sind entschieden Gegner des Gedankens, eine Wehrsteuer einzuführen, um daraus die Mittel für die Aufbesserung der Militärpensionen zu gewinnen.
An sich ist es ja schon eine merkwürdige Forderung, daß die Invaliden von Geburt, die zum Militärdienst nicht tauglich sind, besteuert werden sollen, damit für die Invaliden des Militärdienstes höhere Pensionen bewilligt werden können.
Aber davon ganz abgesehen: wir lehnen die Wehrsteuer ab, weil sie die allgemeine Wehrpflicht herabwürdigt, und weil sie der Militärpflicht den Charakter einer geldwerten Leistung anheftet.
(Sehr richtig!
links.)
Das aber wollen wir nicht.
Der Herr Graf Oriola ist gewiß ein begeisterter Verehrer des Feldmarschalls Grafen Moltke, und darum möchte ich ihm eine Äußerung des Grafen Moltke, die dieser im Reichstag getan hat, in die Erinnerung zurückrufen.
Graf Moltke hat sich seinerzeit auch gegen die Wehrsteuer ausgesprochen und gesagt, es würde keinen guten Klang haben, wenn allmählich der Vers durchklingen sollte: Wer dient, zahlt nicht; wer zahlt, dient nicht!
Die Einführung einer Wehrsteuer (v) würde auch die Ansprüche auf Unterstützung von Invaliden und Veteranen fortgesetzt steigern, und diese fortgesetzte Steigerung würde auf der anderen Seite zu einer fortgesetzten Erhöhung der Wehrsteuer führen.
Meine Herren, auch von unserer Seite wird die Forderung erhoben, daß vor allem erst Klarheit geschaffen werden muß über die Deckungsfrage, darüber, welche Mittel in Anspruch genommen werden sollen, um die Mehrforderungen der neuen Militärpensionsgesetze aufzubringen.
Der Herr Schatzsekretär sprach davon, daß ja nur ein verhältnismäßig geringer Betrag in Frage komme, 6 z Millionen jährlich, für die es nicht lohne, ein neues Steuerprojekt auszuarbeiten.
Ich möchte darauf hinweisen, daß nicht nur 6 2 Millionen in Betracht kommen, sondern im Beharrungszustande 16 Vz Millionen jährlich für die Deckungsmittel aufgebracht werden müssen.
Die Pensionslasten sind bei uns fortgesetzt gestiegen und haben bereits eine ganz außerordentliche Höhe erreicht; heute müssen alles in allem 129 Millionen jährlich vom Deutschen Reiche aufgebracht werden, um diese Lasten zu decken.
Bei dieser Sachlage ist es unseres Erachtens erst recht Pflicht der Volksvertretung, den finanziellen Konsequenzen dieser Vorlage ernste Aufmerksamkeit zuzuwenden und gewissenhaft zu prüfen, in welcher Weise die Mittel für diese Gesetze aufgebracht werden sollen.
Aus diesem Grunde sind wir auch der Ansicht, daß sich die Überweisung an die Budgetkommission empfiehlt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn ich nun auf die beiden Vorlagen selbst eingehe, so möchte ich mir zunächst einige Bemerkungen gestatten zu dem Gesetze, betreffend die Versorgung der Unterklassen des Heeres, der Marine und der Schutztruppen.
Ich kann da sagen, daß meine politischen Freunde den Grundzügen dieser Vorlage im allgemeinen zustimmen, sich aber die Prüfung der Einzelheiten vorbehalten müssen.
Wir halten es für richtig, daß für die (0) Folge nicht mehr die militärische Dienstunfähigkeit maßgebend sein soll, sondern die Erwerbsunfähigkeit.
Das Prinzip ist richtig; seine zweckmäßige Durchführung würde unseres Erachtens eine angemessene und gerechte Entschädigung der Militärinvaliden sichern, und wir können darauf weiter bauen.
In vielen Punkten sind die Bestimmungen des neuen Gesetzes angepaßt den jetzt schon vorhandenen Bestimmungen der Unfallversicherungsgesetze, was auch den Vorteil hat, daß die Rechtsprechung auf dem Gebiete der Unfallversicherungsgesetzgebung nutzbar gemacht werden kann und auch für die Ausführung des neuen Militärpensionsgesetzes einen Anhalt gewährt.
Wir halten aber für erforderlich, daß die Einzelheiten des Gesetzes sehr genau geprüft werden; wir können uns nicht dem Eindruck verschließen, daß eine ganze Reihe von Härten und Bedenken gegen einzelne Bestimmungen vorhanden sind.
Was die Höhe der Renten anlangt, so ist gestern schon darauf hingewiesen worden, daß eine Verschlechterung gegen jetzt sich nach dem Gesetz ergeben würde für die Empfänger einer niedrigeren Teilrente.
Hier kommt gerade eine sehr große Zahl von Invaliden in Betracht.
Der größte Teil der jetzigen fünften Pensionsklasse würde sich nach dem Gesetz zum Teil ungünstiger stellen, zum Teil würde er keinen Vorteil von der Neuregelung haben.
Wir werden die Wirkung der einzelnen Sätze sehr genau zu prüfen haben.
An sich sind wir durchaus bereit, auf dem Boden des Systems die Vorlage zu bewilligen; aber wir wollen natürlich, daß dabei Verbesserungen herauskommen, und jedenfalls vermeiden, daß eine Verschlechterung gegenüber den jetzt geltenden Bestimmungen sich ergibt.
Auch die Bestimmungen über die Zivilversorgung müssen unseres Erachtens eingehend und nach allen Seiten hin geprüft werden, namentlich auch in ihrer Wirkung auf die Vorschriften, die sonst für die Beschäftigung von Militär- M) anwärtern im Ztvildienst bei uns maßgebend sind.
Es würde an sich erwünscht sein, was ja die Vorlage zur Folge haben würde, daß der Kreis der Inhaber des Zivilversorgungsscheins eingeschränkt wird.
Denn nach dem Gesetz sollen den Zivilversorgungsschein nur die Kapitulanten bekommen, und in erster Reihe diejenigen, die zwölf Jahre gedient haben.
Aber fraglich wird sein, ob die Fassung der betreffenden Bestimmungen richtig ist, und ob nicht da dem diskretionären Ermessen der Militärbehörden ein zu weiter Spielraum eingeräumt ist.
(Sehr richtig!
links.)
In den 8 15, 16 und 17 heißt es ausdrücklich: es soll der Zivilversorgungsschein gewährt werden, „wenn sie zum Beamten würdig und brauchbar erscheinen ''.
Meine Herren, heute schon, wo diese Fassung nicht besteht, sondern eine andere weniger eingreifende, sind Klagen vorhanden, zum Teil unserer Meinung nach berechtigte Klagen darüber, daß Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten vorkommen bet der Erteilung des Zivilversorgungsscheins, und die Besorgnis ist nicht ungerechtfertigt, daß bei der jetzigen Fassung eine Verschlechterung nach dieser Richtung eintreten wird.
Überhaupt geht ein Zug diskretionären Ermessens durch diese ganze Vorlage (sehr wahr!
links), der unseres Erachtens zu weit geht, selbst wenn berücksichtigt wird, daß es sich um militärische Angelegenheiten hierbei handelt.
Mer die Festsetzung des Grades der Erwerbsunfähigkeit und der Dauer der zu gewährenden Rente entscheiden materiell in der Hauptsache die vorgesetzten Militärbehörden (sehr richtig!
links); und was an Bestimmungen bezüglich des Rechtswegs vorgeschlagen ist, trägt mehr oder minder nur einen sehr formellen Charakter.
Wir werden diesen Teil der Vorlage Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Dezember 1904.
3605 (Or.
Wtemer.)
M daraufhin zu prüfen haben, ob nicht für die Rentenberechtigten eine größere Rechtssicherheit geschaffen und das diskretionäre Ermessen der Militärbehörden eingeschränkt werden kann.
Ich will im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen auf die Einzelheiten des Gesetzes nicht näher eingehen.
Wir behalten uns die eingehende Prüfung für die Kommission und für die zweite Lesung vor.
Aber ich möchte noch einmal betonen: alles in allem halten wir die Grundlagen dieses Gesetzes für geeignet und brauchbar.
Die Einzelheiten sind nicht ohne Bedenken.
Wir wünschen das Zustandekommen dieser Vorlage, aber in einer Form, daß sie sich als einen Fortschritt gegenüber den jetzt geltenden Bestimmungen erweist.
Ich wende mich dann zum Ofsizierspensionsgesetz und schicke gleich voran, daß wir erhebliche Bedenken tragen, uns auf den Boden dieser Vorlage zu stellen.
Wir verkennen keineswegs, daß nicht selten pensionierte Offiziere mit Sorgen und Entbehrungen zu kämpfen haben.
Aber auf der anderen Seite ist auch das richtig, was der Herr Abgeordnete Speck gestern ausgeführt hat, daß es einer erheblichen Anzahl von Offizieren darum schwer fällt, sich an die einfachere Lebenshaltung des bürgerlichen Berufs zu gewöhnen, weil sie während ihrer Dienstzeit im Offizierkorps an erheblich größere Ansprüche sich gewöhnt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Äußerung des Herrn Abgeordneten Speck hat gestern eine Auseinandersetzung über die Frage herbeigeführt, ob in der Armee Luxus bestehe.
Der Herr Kriegsminister hat in Abrede gestellt, daß ein solcher Luxus im Offizierkorps vorhanden sei.
Er hat gemeint, man habe vor 30 Jahren nicht so einfach im Offizierkorps gelebt wie heute.
Das widerspricht einigermaßen den Anschauungen, die in anderen Kreisen darüber verbreitet sind (sehr richtig!
links), (L) und vielleicht wird mancher Vater eines Offiziers, der die Aufwendungen seines Sohnes bestreiten muß, über diese Äußerung des Herrn Kriegsministers etwas verwundert den Kopf schütteln.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Aber diese Auffassung widerspricht auch einer Kabinettsordre und zwar der Kabinettsordre vom 29.
März 1890.
In dieser Kabinettsordre des jetzt regierenden Kaisers ist den Kommandeuren erneut zur Pflicht gemacht, den mancherlei Auswüchsen des Luxus zu steuern, die in kostspieligen Geschenken, in häufigen Festessen, in einem übertriebenen Aufwand bei der Geselligkeit und ähnlichen Dingen zu Tage tritt.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat mit einer scherzhaften Bemerkung an dieser Frage vorbeizukommen gesucht, indem er von einem Diner bei Kommerzienräten erzählte.
Das sollte offenbar ein Hinweis darauf sein, wo eigentlich Luxus zu suchen ist.
Es mag sein, daß da Luxus getrieben wird.
Aber was beweist denn das eigentlich für die jetzige Vorlage
Ich habe wenigstens noch nicht gehört, daß von Kommerzienräten mit Rücksicht auf ihren Notstand Anspruch auf Staatspension erhoben wird.
(Sehr gut!
links.)
Nebenbei bemerkt möchte ich darauf weiten, daß der Herr Kriegsminister auch schon mal bei adligen Großgrundbesitzern ein Diner von sieben Gängen mitgemacht und manche Flasche Wein dabei ausgestochen hat.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Meine Herren, doch darauf kommt es ja bei der Beurteilung dieser Vorlage nicht entscheidend an.
Für unsere Stellung sind andere Gesichtspunkte maßgebend, und in erster Reihe das Bedenken, daß in der vorgeschlagenen Neuregelung der Offizierspensionen zweifellos eine Abweichung von den sonst geltenden Grundsätzen liegt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Abweichung liegt darin, daß der Pensionsanspruch (6) der Offiziere nach vollendetem zehnten Dtenstjahre in Zukunft betragen soll Vz statt wie bisher V«, und daß der Höchstbetrag, 'i des Diensteinkommens, bereits nach 35 Dienstjahren, statt, wie allgemein gültig, nach 40, erreicht werden soll.
Wir halten es an sich für bedenklich, zu Gunsten der Offiziere eine Ausnahme von der sonst gültigen Norm bezüglich der Pensionierung zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch wird dies Bedenken noch durch die Begründung verstärkt, in der als Zweck der Vorlage ausdrücklich angegeben wird, daß wenigstens die sämtlichen Generäle und der größte Teil der Regimentskommandeure die Höchstpension erreichen sollen.
Auch wir haben Bedenken, daß vorgeschlagen wird, auch für die Charge vom Major aufwärts das Pensionseinkommen zu erhöhen.
Aber darüber hinaus sind wir überhaupt der Ansicht, daß unter dem heute herrschenden System im Durchschnitt viel zu früh pensioniert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Heute werden nach einer Aufstellung, die von der Regierung seinerzeit gegeben ist, im Durchschnitt Hauptleute bereits im 41.
Lebensjahr, Majors im 48. pensioniert.
In der Begründung wird gesagt, es sei unvermeidlich, daß viele Offiziere den Offiziersstand verlassen und somit den Lebensberuf aufgeben müssen in einem Lebensalter, in welchem für andere Stände erst das Aufsteigen in die höheren und besser besoldeten Stellen beginnt.
Wir erachten das keineswegs als unvermeidlich, sondern wir sehen darin einen Fehler des herrschenden Systems der Offizierpensionierung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind Gegner der heutigen Praxis, die dazu geführt hat, daß zahlreiche Offiziere im besten Mannesalter jäh aus ihrer Laufbahn herausgerissen, nicht selten einem schweren, mit Not und Entbehrungen verbundenen Existenz- (v) kämpfe überliefert werden.
(Sehr wahr!
links.)
Wir halten es nicht für richtig, daß, wie es heute nicht selten der Fall ist, Offiziere stolpern über Äußerlichkeiten und Kleinigkeiten, über gesellschaftliche und andere Rücksichten, von denen das Lebensschicksal eines Mannes überhaupt nicht abhängig gemacht werden sollte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Kriegsminister hat bestritten, daß nach solchen Rücksichten bei der Pensionierung der Offiziere verfahren würde.
Er hat gestern gemeint: die feste Grundlage der Beförderung ist das Alterssystem.
Aber dies System hat eben die Konsequenz, daß Offiziere, welche nach ihrem Dienstalter an der Reihe wären, befördert zu werden, den Abschied nehmen müssen, wenn sie bei der Beförderung übergangen werden.
Gerade darin erblicken wir den Hauptmißstand des gegenwärtigen Systems.
Wir haben bereits im Jahr 1896 die Deutsche Volkspartei und die Freisinnige Volkspartei hier im Hause einen Antrag eingebracht, der bestimmt war, eine Änderung der herrschenden Praxis herbeizuführen; wir haben beantragt, die Regierung zu ersuchen, auf eine Verminderung der Zahl der Offizierspensionierungen hinzuwirken und insbesondere Pensionierungen von Offizieren nicht aus dem Grunde eintreten zu lassen, daß ein Offizier, der für seine bisherige Dienststellung als genügend befähigt sich erweist, für die nächsthöhere Stelle nicht geeignet erscheint.
Wir halten es nicht für richtig, daß Offiziere um deswillen, weil sie bei der Beförderung übergangen werden, den Abschied nehmen.
Wir glauben, daß in den meisten Fällen der betreffende Offizier durchaus in der Lage sein würde, noch eine Zeit lang seinen bisherigen Posten auszufüllen, auch wenn er für eine höhere Stelle nicht geeignet sein sollte, und nicht den 3606 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
(Dr-.
Wtemer.)
(Lt Abschied zu nehmen brauchte.
Wir halten an der Forderung fest, daß vor allem eine Änderung dieses Systems eintreten muß.
Der Herr Kriegsminister hat gestern gesagt: Die „Massenabschlachtungen ''der Offiziere haben im letzten Jahre 2, 3 Prozent, im Durchschnitt der letzten 10 Jahre 2, 9 Prozent betragen.
Wenn mans hört, mags scheinen, daß das nicht viel ist; wenn man aber genauer zusieht, so erkennt man doch, daß die Dinge etwas anders liegen.
Nach dem Etat für 1904, also für das letzte Jahr, haben wir im Landheere gehabt rund 24300 Offiziere; 2, 3 Prozent würden rund 560 Offiziere ergeben.
Das ist auch schon an sich eine sehr erhebliche Zahl von Offizieren, die aus ihrer Laufbahn herausgeschleudert werden.
Aber, meine Herren, was ist denn das Entscheidende dabei
Das Entscheidende ist doch, daß unter diesen 24 300 Offizieren 10 700 Leutnants sich befinden (sehr richtig!)
und 4600 Oberleutnants, also diejenigen Chargen, bei denen die Verjüngung durch Pensionierung doch nur in dem allerbescheidensten Maße Platz greift.
Wenn man diese Zahl abzieht von der Gesamtzahl, so bleiben nur 9000 Offiziere übrig, und wenn man da die Anzahl der Pensionierungen berechnet, so würde sich ein ganz erheblich höherer Prozentsatz ergeben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn es bei dem heute herrschenden System verbleibt, bei den Grundsätzen, die wir nicht für richtig halten, und deren Änderung wir wünschen, so würde das neue Gesetz zur Folge haben, daß nunmehr die Militärbehörden mit erleichtertem Gewissen erst recht von ihrem Pensionierungsrecht Gebrauch machen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Kriegsminister sagt, der König von Preußen werde sich von seinen Befugnissen nicht ein Jota nehmen (L) lassen.
Ja, will denn das jemand
Das ist doch nicht die Absicht der Kritik, die an dem System der Militärpensionierungen geübt wird.
Der König ist überhaupt nicht in der Lage, in jedem einzelnen Falle die Pensionierung zu prüfen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, daß die Grundsätze auch für den Reichstag in Betracht kommen, nach denen die Pensionierungen erfolgen, und vor allen Dingen die Grundsätze, die das Militärkabinett in dieser Beziehung vertritt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag hat nach unserer Auffassung durchaus ein Recht dazu, sich auch uin diese Dinge zu kümmern; er ist verantwortlich für die Geldbewilligung, die erforderlich ist, um die Kosten der Pensionierungen aufzubringen.
Der Herr Kriegsminister sagte, daß mit „außerordentlichem Wohlwollen ''verfahren und daß sehr ernstlich die Frage der Pensionierung im einzelnen Falle geprüft würde.
Das mag sein, ich will gar nicht bezweifeln, daß es den betreffenden Militärstellen sehr häufig nicht leicht fallen wird, eine Pensionierung zu veranlassen; aber ich glaube, von einem außerordentlichen Wohlwollen werden diejenigen, die von den jähen Pensionierungen betroffen werden, wenig verspüren.
Die Militärverwaltung und der Herr Kriegsminister werden sich nicht verhehlen, daß gerade dieses System, die heutige Art der frühzeitigen Pensionierung sowohl in den Kreisen der Offiziere wie in weiten Kreisen im Lande Unzufriedenheit erregt hat (sehr richtig!
links), und daß die Abänderung dieses Systems ebenso sehr nach unserer Auffassung im Interesse des Heeres liegt wie im Interesse der Steuerzahler.
Meine Herren, in der Begründung ist ausgeführt, daß die Offiziere eine den geleisteten Diensten entsprechende Versorgung erhalten müßten und vor unverschuldeter Notlage bewahrt werden sollen.
Damit sind wir einver- (0) standen; aber die Frage ist doch, ob das durch die erhöhten Pensionssätze bewirkt wird.
Wir sind der Ansicht, daß es weit zweckmäßiger und wirkunsvoller sein würde, um verabschiedete Offiziere vor einer unverschuldeten Notlage zu bewahren, wenn von Anfang an die Ausbildung der Offizier anders gestaltet würde (sehr richtig!
links), wenn eine allgemeine Bildung statt der einseitigen militärischen Bildung überall Platz greifen würde, die es nachher den verabschiedeten Offizieren auch ermöglicht, im bürgerlichen Leben einen anderen Beruf mit Erfolg auszuüben.
Wir würden es als einen Fortschritt begrüßen, wenn es sich bestätigen sollte, daß in den Kadettenhäusern jetzt gründlicher als bisher der Lehrplan der Realgymnasien zur Grundlage des Unterrichts gemacht werden soll.
Meine Herren, auf die weiteren Einzelheiten der Vorlage will ich heute nicht eingehen; wir behalten uns die Prüfung in der Kommission vor.
Ich möchte nur noch bezüglich einer Neuerung unsere Zustimmung aussprechen: das sind die Vorschläge bezüglich der Pensionsbemesfung für die zahlreichen Fälle, wo Offiziere später in Reichs-, Staats- oder Kommunaldienst eintreten.
Ob die Sätze für das stufenmäßige Steigen des Gesamteinkommens überall richtig gegriffen sind, darüber können Zweifel bestehen, und das wird näher zu erwägen sein.
Aber im übrigen stimmen wir dem Grundsatz zu, der in den Motiven zum Ausdruck gekommen ist, daß den Einzelnen die Möglichkeit gewährt werden muß, die Einnahmen der verwalteten Stelle so weit zu genießen, daß er dadurch tatsächlich in eine günstigere Lebenslage kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es würde sich empfehlen, diesen Grundsatz auch für die Personen der Unterklassen anzuwenden (sehr wahr!
links), für die eine ähnliche Bestimmung im Gesetz nicht ent- (D) halten ist.
Meine Herren, dann noch eine Bemerkung bezüglich der rückwirkenden Kraft.
Da kann ich mich im wesentlichen dem anschließen, was heute der Herr Schatzsekretär ausgeführt hat.
Auch wir find der Ansicht, daß es nicht möglich ist, dem Offizierspensionsgesetz rückwirkende Kraft zu verleihen.
Wir verkennen nicht einen Augenblick, daß in den Kreisen der Pensionäre mitunter Entbehrung und ein sorgenvolles Dasein vorhanden ist, und daß Aufbesserungen erwünscht wären.
Aber mit dem guten Herzen allein kann man nicht Gesetze machen und vor allen Dingen nicht Reichsfinanzgesetze, und die Erwägungen, die heute der Herr Schatzsekretär, auch der Herr Kriegsminister gestern ausgesprochen hat, sind auch unseres Erachtens maßgebend für die Versagung der Rückwirkung.
Es würde das zweiffellos einen Bruch darstellen mit bisher allgemein gültigen Grundsätzen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Rückwirkung war am Platze, als es sich um die Kriegszulagen für die Kriegsinvaliden handelte (sehr richtig!
links); aber darüber hinaus, meine Herren, können wir nicht einen Vorgang schaffen, der zweifellos zu nicht übersehbaren Konsequenzen führen würde.
(Sehr wahr!
links.)
Denn was hier einmal gewährt wird, das müßte dann auch für andere Beamtenkategoricn gegeben werden, und die ganzen Grundsätze unseres Pensionierungswesens müßten abgeändert werden.
Bei den Zivilbeamten ist man bisher auch noch nicht auf den Gedanken gekommen, daß neuen Pensionsgesetzen rückwirkende Kraft verliehen werden soll.
Ich habe mich in dieser Beziehung etwas gewundert über die Ausführungen des Vertreters der sozialdemokratischen Partei.
Auch er hat sich für die Verleihung Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
3607 (vr.
Wiemer.)
(L.) der rückwirkenden Kraft ausgesprochen, hat aber auch nicht gesagt, woher er die Mittel nehmen will, um die Konsequenzen einer solchen Maßnahme zu verwirklichen.
Es war überhaupt etwas eigenartig, wie der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Partei mit größter Wärme sich der verabschiedeten Offiziere angenommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das können wir ja von unserem bürgerlichen Standpunkt durchaus anerkennen, und vielleicht hätte die Rede des Herrn Kollegen Dr. Gradnauer auch vom Standpunkt des Herrn Kriegsministers eine etwas andere Anwort als diese etwas spöttische Abweisung verdient.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich möchte doch bezweifeln, ob diese Freudigkeit für Militärausgaben, die in der Rede des Herrn Kollegen Dr. Gradnauer zutage getreten ist, bei allen Parteigenossen im Lande unbedingte Zustimmung finden wird jedenfalls wohl nicht bei der „Leipziger Volkszeitung ''.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Gradnauer kann sich darauf gefaßt machen, daß in seiner gestrigen Rede ein neuer Beweis erblickt wird für den „parlamentarischen Kretinismus ''der Reichstagsfraktion.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Kommission, an die die beiden Gesetze verwiesen werden sollen, wird sicher keine leichte Aufgabe haben.
Sie wird, wie ich noch einmal als für uns maßgebende Gesichtspunkte betone, vor allem Klarheit schaffen müssen über die Deckungsfrage, über die Mittel, die für die Verbesserung der Pensionen aufgewendet werden sollen.
Die Kommission wird sich auch darüber klar sein müssen, meine Herren, daß die Zivilbeamten alsbald mit ähnlichen Forderungen kommen werden.
Ich weiß, daß schon in der nächsten Zeit von Neichsbeamten (2) Petitionen an den Reichstag gelangen werden, die verlangen, daß ihre Pensionsverhältniffe nach den gleichen Grundsätzen geregelt werden sollen.
Und, meine Herren, man muß auch sagen, daß solche Forderungen an sich nicht unberechtigt sind.
Was den Militärs recht ist, muß den Zivilbeamten billig sein (sehr wahr!
links), und darum muß um so sorgsamer die Wirkung dieser Gesetze geprüft werden.
Der Herr Kriegsminister sagte gestern: bei den Militärs liegt das ganz anders, die sind viel mehr den Schädigungen der Gesundheit ausgesetzt.
Daß es damit nicht so schlimm ist, hat schon der Redner des Zentrums ausgeführt; aber ich möchte doch noch weiter betonen, daß auch eine große Zahl von Zivilbeamten zum mindesten ebenso sehr den Schädigungen der Gesundheit durch ihren Dienst ausgesetzt ist wie Militärpersonen.
Ich verweise auf den Außendienst der Eisenbahnbeamten (sehr richtig!
links), der Polizeibeamten, der Zollbeamten (sehr richtig!)
und anderer Kategorien, bei denen man mit dem gleichen Rechte sagen könnte, daß die Rücksicht auf den anstrengenden, die Gesundheit schädigenden Dienst auch eine Verbesserung ihrer Pensionsbezüge veranlassen muß.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn man diese Konsequenz der Vorlage sich vergegenwärtigt und das muß meines Erachtens die Kommission tun —, so wird eine gründliche Prüfung eintreten müssen; Überstürzung ist hier nicht am Platze.
Auch wir wollen das Heer auf der Höhe seiner Leistungsfähigkeit erhalten, auch wir wollen das Militärpensionswesen verbessern im Rahmen von Gerechtigkeit und Möglichkeit; aber wir wollen vor allem, daß bei den Offtzierspensionen ein Wandel eintritt in dem heute herrschenden System der frühzeitigen Ofstzierspensionierungen, (6) die die Pensionslast und damit ständig die Steuerlast erhöhen.
Wir verlangen das im militärischen Interesse und ebenso auch im Interesse derer, die die Kosten aufbringen müssen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Tiedemann.
v. Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner sagt: was dem Militär recht ist, muß dem Zivil billig sein.
Das scheint ja auf den ersten Blick gerechtfertigt; aber, meine Herren, die Verhältnisse zwischen Zivil und Militär liegen doch so verschieden, daß man sie unmöglich über einen Kamm scheren kann.
Ich bin ein alter pensionierter Beamter, und Sie werden mir, glaube ich, nicht zutrauen, daß ich gegen mein eigen Fleisch und Blut wüten werde; aber das muß ich doch bei objektiver Prüfung der Verhältnisse sagen, daß die Zivilbeamten hinsichtlich ihrer Pension, hinsichtlich der Berechnung der Anfangszeit, der Berechnung der Höchstpension usw.
außerordentlich viel günstiger stehen als die Offiziere.
Der Herr Kriegsminister hat ja schon darauf hingewiesen, daß irgend eine leichte Körperverletzung den Offizier dienstunfähig macht, während dieselbe Verletzung für den Dienst des Zivilbeamten von gar keinem Einfluß ist.
Ich erinnere z.
B. nur an eins: chronische Heiserkeit macht den Offizier dienstunfähig, den Beamten noch nicht.
Abgesehen vom äußern Dienst der Polizei-, der Zollbeamten usw.
das gebe ich ja zu: bei denen liegen die Verhältnisse ähnlich wie bei den Militärs —, kann das Gros der Zivilbeamten, können die Juristen, die Verwaltungsbeamten, die in den Bureaus tätig sind, einen Arm verlieren, ein Bein verlieren, ein Auge verlieren und bleiben doch immer noch dienstfähig.
Nun ist ja das überraschend, was in der Begründung ( mitgeteilt ist, daß die Höchstpension beim Militär nur erreicht wird von den kommandierenden Generälen und Divisionskommandeuren, daß von den Brigadekommandeuren nur 59 Prozent die Höchstpension erhalten, von den Regimentskommandeuren nur 13 Prozent, daß sämtliche Bataillonskommandeure und jüngeren Dienstgrade überhaupt hierbei nicht in Frage kommen.
Ja, meine Herren, wie liegt die Sache beim Zivil
Das eine Moment der Beschädigung hat schon der Herr Kriegsminister hervorgehoben; das andere Moment, was bei der ganzen Justiz und bei der Verwaltung mit ganz wenigen Ausnahmen Platz greift, das Moment der Unabsetzbarkett ist ein ebenso wesentliches.
Bei den Zivilbeamten, die sich im Dienstrange der Bataillonskommandeure befinden, also bei den Oberregierungsräten und den Regierungsräten der Regierungen gibt es wohl nureinen verhältnismäßig kleinen Prozentsatz, der nicht die Höchstpension bet der Pensionierung erhält.
Ich habe hier eine Anciennitätsliste der Oberregierungsräte und Regierungsräte vor mir, und da finde ich, daß nicht weniger als 21 von ihnen noch im Dienst sind, die länger als 40 Jahre gedient haben, zwei von diesen haben bereits das fünfzigste Dienstjahr überschritten, haben also schon jubiliert, einer ist darunter mit 49 Dienstjahren, zwei mit 47 usw.
Das wäre doch ganz unmöglich beim Militär: ein Bataillonskommandeur, der sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum feiert!
Heutzutage kommen wir beim Militär in Zustände hinein, die an die Zeiten vor der Schlacht vonJena erinnern.
DieAnciennitätsverhältnisse sind so ungünstig, daß z.
B ein Hauptmann sehr häufig das 48.
Lebensjahr erreicht, ehe er Major werden kann.
Auch diejenige Kategorie von Offizieren, die sogenannten Springer, die rascher avancieren als die Frontoffiziere, die Herren vom Generalstab und vom Kriegsministerium, sind heute ungünstiger gestellt als in 3608 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
(v. Tiedema««.)
() früheren Jahren, wo die Zeit, die zwischen dem Hauptmann und Major lag, in der Regel 5 Jahre betrug, während sie jetzt über 6, ja beinahe 7 Jahre beträgt.
Wir haben aber doch das lebhafteste Interesse daran, daß die Armee schlagfertig bleibt, daß in die höheren Kommandostellen auch junge, rüstige, frische Kräfte hineinkommen, daß das Offizierkorps seine Anziehungskraft für diejenigen Kreise behält, aus denen es sich bisher rekrutierte.
Fragen Sie doch einmal Offiziere, die Söhne haben: die Abneigung, diese Söhne ins Militär, namentlich in die Infanterie, eintreten zu lassen, wächst mit jedem Tage, und in der Tat muß man auch sagen: die Aussicht, bis zum 49.
Lebensjahre als Hauptmann zu dienen und dann verbraucht und aufgerieben mit einer Pension von noch nicht 3000 Mark entlassen zu werden, hat sehr wenig Verlockendes.
In jedem anderen Berufe finden Sie bessere Perspektiven.
Es ist sehr bedenklich, daß mehr und mehr diejenigen Kreise, aus denen die Armee bisher ihren Ersatz bezog, zurücktreten gegen andere minderwertige, die nicht in dem Maße geeignet sind, diesen Ersatz zu liefern.
Nun hat der Herr Abgeordnete Speck und nach ihm der Herr Abgeordnete Gradnauer gestern mit Lebhaftigkeit die Bestimmung des 8 4 des Pensionsgesetzes für die Offiziere bemängelt, wonach zum Nachweis der Dienstunfähigkeit eines die Pensionierung nachsuchenden Offiziers die Erklärung des zuständigen Vorgesetzten erforderlich ist, daß er nach pflichtmäßigem Ermessen den Offizier zur Fortsetzung des aktiven Offiziersdienstes für unfähig hält.
Der Herr Redner der Zentrumspartei hat sogar ausdrücklich erklärt, daß er das Zustandekommen des Gesetzes von der Eliminierung dieser Bestimmung abhängig mache.
Ich verstehe das nicht.
Enthält denn diese Bestimmung ein Unikum, enthält sie eine Abweichung von anderen Pensionsgesetzen
Ich weiß nicht, wie die Pensionsgesetze in Bayern sind, ich kenne auch nicht die Pensionsgesetze B) der kleinen Staaten, aber das preußische Pensionsgesetz kenne ich ganz genau, und dies enthält für die nichtrichterlichen Beamten und ähnliches gilt auch für die richterlichen Beamten im §20 folgende Bestimmung: Zum Nachweis der Dienstunfähigkeit eines seine Versetzung in den Ruhestand nachsuchenden Beamten (Zwischenruf aus der Mitte) ja, gewiß, in ß 4 steht ja dasselbe, nur daß statt „Pensionierung ''„Ruhestand ''gesetzt ist —; dann heißt es weiter: ist die Erklärung der demselben unmittelbar vorgesetzten Dienstbehörde erforderlich, daß sie nach pflichtmäßigem Ermessen den Beamten für unfähig halte, seine Amtspflichten ferner zu erfüllen.
Das ist also genau dasselbe, was §4 enthält.
Wollen Sie Z 4 beseitigen, dann müssen Sie auch aus dem Pensionsgesetz der Beamten diese Bestimmung streichen.
Ich verstehe das aber überhaupt nicht.
Wie soll denn die Sache anders gemacht werden
Wer soll denn über die Dienstunfähigkeit eines Beamten entscheiden als der unmittelbare Dienstvorgesetzte, der allein imstande ist, diese Frage zu beurteilen, weil er allein die Tätigkeit seiner Beamten kontrollieren kann.
Wollen Sie ein Kollegium von Kameraden oder Kollegen des die Pensionierung Nachsuchenden einberufen, das abstimmen soll oder wie soll die Sache gemacht werden
Der Regierungspräsident entscheidet jetzt über die Frage der Dienstfähigkeit der Beamten seiner Regierung gerade so gut wie der Regimentskommandeur über diejenige der Offiziere seines Regiments; und das ist auch ganz in der Ordnung.
Dann hat es mich amüsiert, daß der Herr Abgeordnete Gradnauer gegen den Ausdruck „Gemeine ''gefochten, daß er den für unpassend erkärt hat.
Der Ausdruck „Gemeiner ''in dieser Beziehung bedeutet ja nur, daß die Militärpersonen keinen höheren Rang haben.
Der Herr Abgeordnete Gradnauer scheint über englische Verhältnisse (0) wenig orientiert zu sein, sonst würde er wissen, daß das Unterhaus des englischen Parlaments, das llouss ok Oommons '', „das Haus der Gemeinen ''genannt wird.
Ich habe aber nie gehört, daß auch nur der wildeste englische Radikale sich darüber beschwert gefühlt hätte.
(Heiterkeit.)
Dann ist der Herr Abgeordnete Gradnauer auf den Fall Kretschman zu sprechen gekommen.
Meine Herren, ich halte es für sehr bedenklich, Privatverhältnisse in die Öffentlichkeit zu zerren, und ich huldige durchaus dem Grundsatz: äs mortuis ml 11181 Usus; aber wenn in diesem Fall die Affäre Kretschman in sensationeller Weise und im sozialdemokratischen Interesse aufgebauscht ist, nicht auf seine Schuld, sondern durch die Schuld seiner Frau Tochter, so werden Sie mir erlauben müssen, ein paar Bemerkungen hierzu zu machen.
Ich habe den General v. Kretschman recht gut gekannt, wir haben jahrelang an demselben Ort gewohnt und regen gesellschaftlichen Verkehr mit einander gepflogen.
Der General war zweifellos ein sehr kluger Mann und ein höchst amüsanter Gesellschafter; aber darüber war bei allen, die ihm näher getreten waren, kein Zweifel, daß seine tatsächlichen Mitteilungen über eigene Angelegenheiten, auch häuslicher Natur ich könnte dazu sehr merkwürdige Beispiele anführen —, doch mit einiger Vorsicht aufzunehmen waren.
Man wurde bei seinen Erzählungen, die immer eine Neigung zum Sensationellen verrieten, häufig an die Anekdote vom Sonntagsjäger erinnert, der renommierend fragt: was glauben Sie wohl, daß ich gestern geschossen habe
—und darauf die Antwort erhält: die Hälfte!
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Beim Lesen der Feldzugsbriefe des Generals v. Kretschman ist mir diese Anekdote oft in den Sinn gekommen, und ich habe mir häufig im stillen gesagt: die Hälfte.
Aber einerlei; mag die Sache liegen, wie sie will, hatte M) denn der Generalleutnant v. Kretschman irgend ein verbrieftes Recht darauf, kommandierender General zu werden
Wo stand das geschrieben
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt doch nur 18 solche Stellen, und damals, zu seiner Zeit gab cs nur 17.
Was liegt denn irgendwie Bedenkliches in den Briefen des Generals v. Hahnke, den der Herr Abgeordnete Gradnauer vorgelesen hat
Ich muß sagen: dieser Brief ist in der rücksichtsvollsten Form abgefaßt und zeigt, wie rücksichtsvoll man gegenüber Generälen, überhaupt höheren Offizieren verfährt, von denen nun einmal feststeht, daß sie nicht weiter avancieren sollen.
Dann eine weitere Beobachtung, die ich gemacht habe.
Ich habe viele Jahre hindurch mit Offiziersfamilien verkehrt; aber noch niemals ist mir die Frau oder Tochter eines Offiziers vorgekommen, der seinen Abschied erhalten, die diese Tatsache nicht aus eine Schikane oder aus Übelwollen irgend eines Vorgesetzten zurückgeführt hätte.
(Heiterkeit.)
Daß hier auch einmal mangelnde Dienstfähigkeit des Gatten oder Papas vorliegen könnte, erscheint den Damen ganz schleierhaft.
Es wird dann immer erzählt: die Besichtigung war glänzend, mein Papa hat sein Bataillon vorgestellt, es war unbedingt das beste, und nun kommt doch der blaue Brief!
Das ist unerhört!
Das kann nur eine Schikane des Divisions- oder Regimentskommandeurs usw.
sein!
Diese Beobachtung kann jeder machen, der in einer größeren Garnisonstadt lebt.
Ich glaube also, daß diese Aufmutzung des Falles Kretschman, aus dem so viel Kapital zu schlagen versucht worden ist, doch recht deplaciert war.
Ich wende mich nun zu der Frage der rückwirkenden Kraft, und da muß ich dem Herrn Vorredner sowohl wie dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts durchaus Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
3609 (v. Tiedema««.)
M beistimmen, daß von einer so weitgehenden Forderung, wie der Herr Graf Oriola sie gestern erhoben hat, doch unmöglich ernsthaft die Rede sein kann.
Die Belastung des Etats dadurch wäre doch eine so eminente, daß ich meinerseits nicht die Verantwortlichkeit übernehmen könnte, für sie zu stimmen.
Auch ist ganz richtig von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß man hier ein „Mnoipüs odsta!
sagen müsse.
Wenn man hier von der gewöhnlichen Norm abweichen wollte, so würde man in späterer Zeit Berufungen hervorrufen, die nicht zu befriedigen wären, und man würde jede spätere Reform eines Pensionsgesetzes z.
B. auch für dieBeamten aufdas äußerste erschweren.
Hier glaube ich, kann man wirklich sagen: das Bessere ist des Guten Feind.
Wer mehr verlangt als das, was die Vorlage gewähren will, nützt, glaube ich, den pensionierten Offizieren nicht; denn an ein Zustandekommen des Gesetzes wäre dann, wie ich glaube, absolut nicht zu denken.
Nun will ich aber zugeben, daß die Bestimmung, wonach die Teilnehmer eines Krieges die rückwirkende Kraft des Gesetzes genießen können, zu Härten und Ungleichmäßigkeiten führen kann.
Der Herr Graf von Oriola hat gestern schon das Beispiel des alten Oberstleutnants angeführt, dem ein Tag in dem Kriegsjahre fehlt, und der infolgedessen von der Wohltat der rückwirkenden Kraft ausgeschlossen ist.
Das Kriegsjahr, welches für den französischen Krieg in Anrechnung kommt, wird, soviel ich weiß, so gerechnet, daß derjenige, welcher vor dem 2.
1 Januar 1871 die französische Grenze überschritten hatte, das Kriegsjahr angerechnet erhielt, einer dagegen, der am 3.
1 Januar über die Grenze gegangen ist, nicht berücksichtigt wird.
Meine Herren, das sind ja Inkongruenzen, die auf jede Weise beseitigt werden müßten.
Ich möchte der Kommission, die das Gesetz nachher beraten soll, die Anregung unterbreiten, ob es nicht hinsichtlich der Teilnehmer am französischen Kriege richtig wäre, allen denen L) die rückwirkende Kraft zu gewähren, die die Feldzugsmedaille besitzen.
Dann würden auch diejenigen berücksichtigt werden können, die nicht vor dem 2.
Januar 1871 die französische Grenze überschritten haben, die tätig gewesen sind bei den Ersatztruppen, an den Küsten usw.
Sollte aber eine solche Bestimmung nicht beliebt werden, so würde ich entschieden für eine wesentliche Erhöhung des Dispositonsfonds sein, der dem Herrn Kriegsminister zur Verfügung steht, damit er die Möglichkeit erhält, solche Unebenheiten, wie sie hier geschildert sind, auszugleichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun noch auf die Frage des Rühens der Pension.
Meine Herren, bisher ruhte die Pension nur für diejenigen Offiziere und Unteroffiziere, die in den Staats- und Reichsdienst getreten waren, aber nicht für diejenigen, die sich im Kommunaldienst befanden.
Jetzt soll auch die Pension ruhen bei denen, die in den Kommunaldienst getreten sind, und das wäre also eine reformatio in xsius gegen die früheren Bestimmungen.
Ich muß aber anerkennen, daß die Ungleichheiten, die jetzt existieren, zu großen Unzuträglichkeiten geführt haben, und daß namentlich auch die Reichs- und Staatsbehörden ein Interesse daran haben, daß den Kommunalbehörden nicht die besseren Kräfte aus dem Offiziers- und Unteroffiziersstand als Beamte zugeführt werden, also daß sowohl diejenigen, die in den Reichs- und Staats-, wie diejenigen, die in den Kommunaldienst treten, gleichmäßig behandelt werden.
Nur wäre es mir lieber gewesen, wenn man die Privilegien des Kommunaldienstes auch ausgedehnt hätte auf den Reichs- und Staatsdienst und auf diese Weise die Gleichheit hergestellt hätte.
Wenn das aber nicht geschehen kann den finanziellen Effekt vermag ich im Augenblick nicht zu übersehen —, dann ist jedenfalls dadurch eine Besserung des bisherigen ZuReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
standes geschaffen worden, daß den Unteroffizieren usw.
(0) die Pensionssätze unter zwanzig Hundertstel und über sechzig Hundertstel nicht angerechnet werden.
Aus die weiteren Einzelheiten einzugehen, will ich im jetzigen Stadium der Verhandlung vermeiden; nur einen Punkt möchte ich noch in Erwähnung bringen, das ist der 18.
Der ß 18 enthält die Bestimmung, daß Freiheitsstrafen von einjähriger und längerer Dauer, sowie eine Kriegsgefangenschaft bei der Anrechnung der Dienstzeit nicht berücksichtigt werden darf.
Meine Herren, diese Zusammenstellung der Freiheitsstrafen mit der Kriegsgefangenschaft eine Bestimmung, die bisher schon existierte und die sich wunderltcherweise auch im Zivilpensionsgesetz befindet, scheint mir im höchsten Grade ungerechtfertigt zu sein.
Die Freiheitsstrafe setzt doch immer ein eigenes Verschulden voraus, bei der Kriegsgefangenschaft braucht dies aber durchaus nicht der Fall zu sein und wird tatsächlich in den wenigsten Fällen zutreffen.
Wenn man sagte, die Kriegsgefangenschaft soll in Abzug gebracht werden bei Berechnung der Dienstzeit für diejenigen, die durch eigenes Verschulden in Gefangenschaft geraten sind, so wäre die Sache schon etwas anders.
Wenn aber etwa ein Hauptmann mit seiner Kompagnie durch törichte Führung in einen Hinterhalt gerät, abgeschnitten und gefangen genommen wird, warum sollen dann die unglücklichen Leutnants und Unteroffiziere darunter leiden, die doch dem Kommando des Hauptmanns haben folgen müssen, die vollständig unschuldig sind (Zuruf rechts), und die vielleicht verwundet sind, auch denen soll die Dienstzeit nicht angerechnet werden
Wir sind ja in den letzten Feldzügen in der glücklichen Lage gewesen, sehr wenige Kriegsgefangene verloren zu haben; aber man kann doch nicht wissen, wie in Zukunft einmal ein Feldzug sich gestaltet, man kann sogar nicht wissen, ob nicht ähnliche Kapitulationen stattfinden, wie 1806 es unglücklicher- lv) weise geschah das Würfelspiel des Krieges ist doch ganz unberechenbar.
Ich will nur mit ein paar Worten noch auf die zweite Vorlage eingehen, ich glaube, daß man dieser durchaus die Zustimmung geben kann.
Es ist meines Erachtens namentlich richtig, daß nicht wie bisher die militärische Dienstunfähigkeit, sondern die Einschränkung der Erwerbsunfähigkeit bei der Pensionierung zu Grunde gelegt wird, daß die Unterscheidung zwischen Kriegs- und Friedensinvaliden aufgegeben wird, weil der wirtschaftliche Schaden derselbe ist, einerlei, ob man als Kriegsoder Friedensinvalide zu Schaden gekommen ist.
Die Kriegszulage enthält ja dabei noch eine besondere Entschädigung für die Kriegsinvaliden.
Daß ferner der Zivilversorgungsschein nicht mehr den Kriegsinvaliden, sondern nunmehr nur den Unteroffizieren erteilt werden soll, das alles sind Bestimmungen, die meines Erachtens eine Verbesserung des bisherigen Zustandes enthalten.
Nun komme ich noch auf die Frage der Kommissionsberatung.
Der Herr Abgeordnete Speck hat vorgeschlagen, diese Vorlagen der Budgetkommission zu überweisen.
Theoretisch ist das ja richtig.
Die Vorlagen enthalten in ihren Konsequenzen eine Mehrbelastung des Etats, und derartige Mehrbelastungen müssen der Regel nach der Beratung der Budgetkommission unterliegen.
Aber ich frage mich: was ist der Effekt, wenn wir in diesem Falle auch die beiden Gesetze der Budgetkommission überweisen, die außer dem Etat noch das Gesetz über die zweijährige Dienstzeit und das Gesetz über die Präsenzstärke der Armee überwiesen erhalten hat
Entweder kommt der Etat nicht rechtzeitig zustande, oder dieses Gesetz erleidet in der Budgetkommission ein Begräbnis erster Klasse.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das würde mir doch als ein sehr unerwünschtes Resultat 498 3610 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
(v. Tiedema««.)
() erscheinen.
Nun will ich zugeben, daß die Deckungsfrage nicht wohl anders als in der Budgetkommission entschieden werden kann; aber meine Herren, diese beiden Gesetze enthalten sehr viele Einzelbestimmungen, technische Fragen möchte ich sagen, die sehr wohl unabhängig von der Deckungsfrage einer eingehenden Beratung unterzogen werden können, und für diese eingehende Beratung, die möglicherweise Wochen und Monate hindurch dauern wird, würde ich eine besondere Kommission für sehr viel geeigneter halten als die Budgetkommission.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deswegen werden meine politischen Freunde für die Überweisung dieser Gesetze an eine besondere Kommission etwa von 21 Mitgliedern stimmen.
Meine politischen Freunde legen ein entschiedenes Gewicht darauf, daß diese Gesetze noch in dieser Session zur Verabschiedung kommen, weil sie glauben, daß sie auf die Schlagfertigkeit unserer Armee den günstigsten Einfluß haben werden, und weil sie der Überzeugung sind, daß der Geist freudiger Hingebung an den Waffenberuf, der uns in hundert Schlachten zum Siege geführt hat, auch für die Zukunft dem deutschen Reichsheere erhalten bleiben muß!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem hier eine so eingehende Besprechung der vorliegenden beiden Gesetzentwürfe in ihren Grundzügen und in ihren Einzelbestimmungen stattgefunden hat, halte ich es nicht für meine Aufgabe, mich in Wiederholungen zu ergehen, sondern ich möchte nur die eine oder die andere erörterte Frage wie jetzt der Ausdruck vielfach lautet unterstreichen und hier und da noch einiges zur (D) Ergänzung hinzufügen.
Der Herr Kriegsminister hat uns die Begründung der Gesetzentwürfe in klaren Ausführungen gegeben; er hat mancherlei gesagt, was durchaus die allgemeine Zustimmung finden muß, aber nach meiner Überzeugung auch mancherlei, woraus er in späteren Ausführungen nicht vollständig die Konsequenzen gezogen hat.
Wenn er erklärt hat, daß die gegenwärtigen Pensionsbezüge nicht ausreichten, so hat er damit vollkommen recht.
Er hat auch vollkommen recht, wenn er erklärte, daß die besonderen militärischen Verhältnisse auch eine besondere Form der Pensionierung erheischen, und daß darum hier und da abgewichen werden muß von den Grundsätzen, die für die Beamtenpensionierung maßgebend sind.
Aber ich meine, mit der gleichen Motivierung könnte man auch manche Forderungen rechtfertigen, die über die Regierungsvorlage hinausgehen, und die die Regierung ablehnen zu sollen glaubt, weil sie den Grundsätzen der Beamtenpensionierung nicht entsprechen.
Meine Herren, wir haben gehofft, ein neues Gesetz zu bekommen, das Vereinfachungen der heute geltenden Pensionsgesetzgebung enthalte.
Ich muß dem Herrn Redner von der freisinnigen Partei aber leider darin recht geben, daß die gegenwärtige Vorlage diesen unseren Anforderungen nicht entspricht: eine Einheitlichkeit der Behandlung der Militärpensionäre wird auch mit diesem Gesetze keineswegs erreicht.
Ich weiß nicht, ob die Regierung bei Vorbereitung dieses Gesetzentwurfs gerade besonders praktisch gehandelt hat.
Wir haben seit einer langen Reihe von Jahren von allen Seiten des Hauses die herzbeweglichsten Klagen darüber gehört, daß uns ein brauchbares Militärpensionsgesetz fehle.
Da hätte sich die Regierung bei Aufstellung des Entwurfs ganz von ihrem Wohlwollen gegenüber den alten Soldaten leiten lassen und beträchtlich mehr fordern können, als in diesem Entwurf geschehen ist.
Sie hätte dem Reichstage die Aufgabe zuschieben sollen, (0) seinerseits aus Sparsamkeitsrücksichten zu streichen, was ihm zu viel erschien.
Dann würde das Odium mehr auf den Reichstag als auf die Regierung gefallen sein, wenn das Gesetz schließlich hinter den Erwartungen der Pensionäre im Lande zurückblieb.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß in den heutigen Zeiten, wo die Unzufriedenheit im Lande überall auch künstlich genährt und geschürt wird, die Regierung nicht ohne dringende Not Anlaß zur Unzufriedenheit geben soll; die Volksvertreter können ein solches Odium viel leichter tragen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was ich von vornherein an diesen beiden Gesetzentwürfen bemängeln möchte, ist, daß es eben nur zwei und nicht vier geworden sind, daß nämlich nicht auch eine kurze Vorlage zur Regelung der Veteranenfürsorge vorgelegt worden ist, und ebenso, daß die im Gesetz von 1891 angekündigte Neuregelung der Pensionsbezüge für Kriegsinvaliden nicht gleichzeitig erfolgt ist.
(Sehr richtig!)
Wenn wir eine einheitliche Regelung der Militärpensionsgesetze haben wollen, so hätte man diese Materien, die damit ganz gewiß in innerem Zusammenhange stehen, einbeziehen und nicht wieder Stückwerk schaffen, nicht wieder Erwartungen täuschen sollen, die man im Lande genährt hat.
(Sehr gut!)
Ein Gesetz über die Veteranenfürsorge tut uns bitter not.
Der Entwurf hätte sich vielleicht dem Gesetzentwurf des Herrn Abgeordneten Nißler anschließen, vielleicht auch noch weiter gehen und bestimmen können, daß unter Aufhebung aller bisherigen Bestimmungen jedem würdigen und im weitesten Sinne bedürftigen Veteranen die Rente von 120 Mark pro Jahr gewährt werden soll.
Meine Herren, die Anzahl der Leute, die dabei in Betracht (r ) kommen, schmilzt in wachsendem Maße alljährlich zusammen, und eine dauernde Belastung des Pensionsfonds wäre dadurch nicht herbeigeführt worden.
Was das Fehlen einer gesetzlichen Neuregelung der Kriegsinvalidenpension für Folgen hat, darauf werde ich am Schluffe noch zurückkommen.
Meine Herren, die Deckungsfrage ist mit gutem Recht in den Vordergrund gestellt worden, und ich muß den Herren Rednern, die von der Deckungsfrage geradezu die Zustimmung zum Gesetze abhängig gemacht haben, recht geben.
Mir ist es unverständlich, warum die Regierung nur einen Hinweis auf eine nach Bedarf vorzulegende Deckungsvorlage in die Begründung gebracht hat und nicht in der langen langen Zeit ihrerseits sich schon ganz genau zurechtgelegt hat, wie die Mittel zu beschaffen seien.
Dieser Vorwurf trifft viel weniger diejenigen Herren, die jetzt an der Spitze der in Betracht kommenden Ressorts stehen, als die Männer, die vor ihnen dort tätig gewesen sind; denn die Militärpensionsgesetzgebung bewegt ja schon seit einer langen Reihe von Jahren die öffentliche Meinung im Lande und ist oft genug auch Gegenstand der Beratung innerhalb des Bundesrats gewesen.
Ich hoffe aber von ganzem Herzen, daß die wichtige und dringende Deckungsfrage unter keinen Umständen zu einer Verzögerung der Verabschiedung des Gesetzes führen wird.
Es ist geradezu eine Ehrenpflicht der Regierung und der Volksvertreter, ihrerseits alle Arbeitskraft daranzusetzen, daß dieses Pensionsgesetz bis zum nächsten ersten April fertiggestellt wird; aus diesem Grunde bin auch durchaus einverstanden mit dem Vorschlage, es einer besonderen Kommission zu zuweisen; der Budgetkommision kann es nicht gut zugemutet werden noch ein so gewaltiges Arbeitspensum zu ihren sonstigen Arbeiten zu übernehmen.
Die Pensionsgesetzkommission Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
3611 (Lieberman« v. Soimcnberg.)
M müßte, wenn es sich als nötig erweist, unter Aufopferung der Osterferien sitzen und arbeiten; wird das Gesetz nicht fertig, so greift furchtbare Enttäuschung im Lande Platz.
(Sehr richtig!)

Nachdem die Regierung das durch zehn Jahre vom Reichstage verlangte Gesetz vorgelegt hat, darf der Reichstag es nicht acl oaleiulaZ Oraeeas vertagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun ist von dem Redner der nationalliberalen Partei, dessen Kritik des Gesetzentwurfs ich mich in den allermeisten Punkten für meine Person anschließen kann, der Wehrsteuer gedacht worden, und es haben die Herren Redner der anderen Parteien abfällige oder zustimmende Bemerkungen dazu gemacht.
Der Herr Abgeordnete Paasche irrte, als er neulich hier im Hause sagte, einzelne kleine Parteien täten so, als hätten sie den Wehrsteuergedanken erfunden.
Das ist meines Wissens nie behauptet worden.
Aber das trifft zu, daß meine Partei, seit sie hier im Reichstage vertreten ist, alljährlich immer wieder auf die Wehrsteuer hingewiesen hat.
Ich freue mich, daß dieser Gedanke nun, wie es scheint, spruchreif geworden ist und in ernste Erwägung gezogen wird.
Ich würde sehr zufrieden sein, wenn für die Deckung der Militärpensionen der Entwurf zu einem Wehrsteuergesetz nunmehr eingebracht werden würde.
Meine Herren, wenn der Herr Redner der freisinnigen Partei sich entschieden gegen diesen Gedanken gewendet hat und zwar aus Gründen, die mir ja sympathisch klingen müssen denn in der Verehrung unseres Heimgegangenen Marschalls Moltke werde ich vom Herrn Abgeordneten Wiemer in keiner Weise übertroffen —, so muß ich doch sagen, die Ablehnung des Gedankens der Wehrsteuer, die der Graf Moltke seinerzeit ausgesprochen hat, war eben unter anderen Umständen erfolgt.
Heute sind die Zeiten M) wesentlich anders geworden, und ich glaube, der Graf Moltke würde heute einem solchen Gedanken sympathischer gegenüberstehen als damals.
Wenn der Herr Abgeordnete Wiemer sagt: wir wollen an dem Gedanken der allgemeinen Wehrpflicht nicht rütteln lassen, nun gut, dann möge er und seine Parteigenossen aber auch dafür sorgen, daß die allgemeine Wehrpflicht in vollem Umfang durchgeführt werden kann, daß die Mittel zur Verfügung gestellt werden, um jeden Wehrfähigen dann auch wirklich zum Militärdienst heranzuziehen.
Da wir aber aus der Etatsrede des Herrn Kriegsministers gehört haben, daß eine volle Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht in vollem Umfang für alle Zukunft unmöglich sein wird, so müssen wir mit dieser Tatsache rechnen und können die Wehrsteuer nur als ein Äquivalent für die Lasten ansehen, die dem zur Ableistung der Dienstpflicht herangezogenen Wehrfähigen obliegen gegenüber demjenigen, der nicht zu dienen braucht.
Dieser Gedanke entspricht der ausgleichenden Gerechtigkeit; er ist nicht abzulehnen, sondern auszubauen; er wird uns über die großen Schwierigkeiten hinweghelfen, in denen wir augenblicklich mit diesen Pensionsgesetz stecken.
Die Ablehnung des Gedankens der Wehrsteuer seitens der Sozialdemokratie hat mich natürlich in keiner Weise in Verwunderung gesetzt; denn die Sozialdemokratie darf ja von ihrem Standpunkt aus, der sie zwingt, die Unzufriedenheit im Lande künstlich zu nähren, niemals einer Vorlage zustimmen, die geeignet ist, Unzufriedenheit abzustellen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber das mag der Herr Redner der Sozialdemokratie sich auch gesagt sein lassen, daß weder Lockungen noch Drohungen Ihrerseits dem deutschen Offizierkorps gegenüber irgend welche Wirkungen haben können.
Man wird Sie stets von seiten des Offizierkorps für die Danaer halten, die auch zu fürchten sind, wenn sie Geschenke« 2 bringen, und wehe uns und wehe dem Reich und dem Kaiser, wenn einmal das Offizierkorps angewiesen sein sollte, sich das Wohlwollen der Sozialdemokratie zu erwerben!
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Unser Offizierkorps hat dem Kaiser geschworen zu Wasser und zu Lande, in allen Lebenslagen, und wird seine Schuldigkeit tun auch gegenüber dem inneren Feind, gegenüber der Sozialdemokratie.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Zurufe: Hu!
hu!)
„Hu ''ist ein Ruf des Schreckens; es scheint also, Sie fürchten sich davor.
Es kommt aber so, fordern Sie es nur heraus!
(Erneute Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme nun zu einzelnen Ausstellungen an dem Gesetz, die zum Teil schon gestreift, zum Teil noch nicht erwähnt sind.
Ich hoffe mit ganzer Bestimmtheit, daß nunmehr die 15 wirklichen Oberstleutnants, die als charakterisierte Obersten heute als Bezirkskommandeure in aktiven Dienststellen beschäftigt sind, und die damals bei Erhöhung des Gehalts der Oberstleutnants nicht berücksichtigt werden konnten, zu ihrem Rechte kommen.
Es sind mit die ältesten Offiziere der Armee, die alle noch den Feldzug mitgemacht haben, wohl auch alle im Besitz des eisernen Kreuzes sind.
Meine Herren, ich glaube, daß der § 42 und die Erklärungen dazu auf Seite 40 auf die Verhältnisse dieser Offiziere zutreffen; ich erinnere daran, daß mir in derBudgetkommission seinerzeit, als ich bei Beratung über Erhöhung der Oberstleutnantsgehälter diese Frage anregte, geantwortet wurde: hier können wir diese Offiziere nicht berücksichtigen, denn sie sind pensioniert, die Berücksichtigung wird erfolgen bei dem neuen Pensionsgesetz.
Ein weiterer llbelstand des neuen Gesetzes ist der auch vom Herrn Vorredner erwähnte, daß man den M) Kommunalbeaniten, welche früher Offizier waren, nunmehr auch ihre Pension auf das Gehalt anrechnen will.
Die frühere Ungleichheit, wonach bei den Staatsbeamten die Pension angerechnet wurde, bei den Kommunalbeamten nicht, mußte beseitigt werden; aber es war der Regierung vorbehalten, eine Lösung dieser Frage zu finden, die, wie ich glaube, niemand vorhergesehen hat.
Alle Welt hatte geglaubt, man würde die bemängelte Einrichtung nun auch für die Staatsbeamten beseitigen statt dessen führt man für die Kommunalbeamten die Beschränkung auch ein.
Man durchbricht damit die weitverbreitete Anschauung, daß die Militärpension eigentlich ein Äquivalent für die ungünstigen Erwerbs- und Lcbensbedingungen der Offiziere sein soll.
Man sollte den Offizieren die erdiente Militärpension neben ihrem Gehalt lassen und ihnen das Gehalt nicht verkürzen, welches sie durch ihre Arbeit ebenso verdienen wie diejenigen gleichgestellten Kommunalbeamten, die nicht aus den pensionierten Offizieren hervorgegangen sind.
Vielleicht ist es möglich, in der Kommission, wenn die Deckungsfrage entsprechend geregelt ist, Abhilfe zu schaffen und größere Gerechtigkeit walten zu lassen.
Ich komme nun zu der Frage der Rückwirkung und erkenne in vollem Umfange an, daß die Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs durchschlagender Art waren; es würde unerschwingliche Summen erfordern, wenn die rückwirkende Kraft auf alle bisher pensionierten Offiziere ausgedehnt würde.
Dagegen scheint es überall Zustimmung gesunden haben, daß man dem Gesetz rückwirkende Kraft auf die Kriegsinvaliden geben will.
Ja, ist denn das im Entwürfe tatsächlich geschehen
Haben Sie denn die entsprechenden Paragraphen durchgelesen und sich die Rechnung aufgemacht
Tatsächlich bekommen die Kriegsinvaliden der Leutnantsklaffe bis zum Jahre 1871, die einer Aufbesserung am meisten bedürften, nicht einen 498 3612 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
(Liebermann v. Sonnenberg) ( Heller mehr als jetzt.
Der Entwurf tut so, als ob er den alten Kriegsinvaliden einen Vorteil zuwendet.
Tatsächlich ist er gleich Null.
Wenn ich mich bei der Berechnung, die ich Ihnen jetzt vorführen will, etwa irren sollte, so würde es mir eine große Frende sein, eines besseren belehrt zu werden.
Ich habe nur eine Stichprobe machen können, weil mir nur ein in Frage kommender Pensionssatz im Gedächtnis war; ich hatte im Augenblick nicht die Möglichkeit, es für alle Chargen zu berechnen.
Ein kriegsinvalider Oberleutnant mit 15 Dienstjahren erhält heute nach dem geltenden Gesetz 709 Mark Pension und bekommt eine Kriegszulage von 1200 Mark aus dem Gesetz vom Mai 1901, zusammen 1909 Mark.
Nach dem neuen Entwurf erhält er eine etwas höhere Pension.
Es wird nach seinen alten Gehaltsverhältnissen nach der neuen Berechnung mit o begonnen; Ergebnis: 850 Mark Pension, d. h. gegen früher 141 Mark mehr.
Wenn er nun die neue Kriegszulage, die verkürzt ist um 180 Mark, bekommt, so würde er Schaden dabei machen: er würde bekommen 850-s-1020, also 1870 Mark, er würde also um 39 Mark geschädigt sein.
Nun will man das wohlwollenderweise nicht; niemand soll, wie wir gehört haben, geschädigt werden.
In den Erläuterungen zu § 43 heißt es: Der Zuschuß besteht aus dem Mehrbeträge der Kriegs- oder Verstümmelungszulage nach dem Gesetz von 1901 gegenüber den gleichen Zulagen nach den; Entwurf abzüglich des nach dem letzteren etwa zu gewährenden Mehrbetrags an Pension.
Danach stellt sich die Rechnung folgendermaßen: die Differenz zwischen den 1200 Mark Kriegszulage von heute und der neu zu bestimmenden von 1020 Mark beträgt 180 Mark abzüglich des noch nach dem Entwurf zu zahlenden Mehrbetrages an Pension, das sind 141 Mark; es bleiben (v) also 39 Mark, die als Zuschuß gewährt werden.
Meine Herren, wie stellt sich nun die Pensionsquittung eines kriegsinvaliden Oberleutnants von 187071, der nach der landläufigen Meinung besondere Vorteile von der rückwirkenden Kraft des neuen Gesetzes hat, und der beneidet wird von den Offizieren, die nicht Kriegsteilnehmer sind
Er kann auf seine Pensionsquittung jetzt eine Zeile mehr schreiben.
Während sie jetzt lautet: Pension. 7091Mark, Kriegszulage.




1220 Mark, macht zusammen 1909 Mark, schreibt er später: Pension. 8501Mark, Kriegszulage. 10201Mark, Zuschuß. 391Mark, macht zusammen 1909 Mark, Meine Herren, und da spricht man von rückwirkender Kraft ans die Kriegsteilnehmer!
Ich glaube doch, daß man in der Kommission wenigstens dafür sorgen soll, daß nun eine Bestimmung eingefügt wird, die ein Gesetz zur Regelung der Kriegspensionen überflüssig macht; daß man vielleicht für die Kriegsinvaliden das höhere pensionsfähige Gehalt zu Grunde legt, was jetzt für die invaliden Offiziere aus den Kriegen nach 1871 berechnet werden soll.
Ein Oberleutnant, der 15 Jahre Dienstzeit mit den Kriegsjahren hat und jetzt verwundet wird, bekommt ein Mehr von 305 Mark gegen den Oberleutnant von 1864, 1866 und 187071.
Nun scheint es mir, daß eher die jetzt Pensionierten eine Verkürzung erleiden könnten als die damals Pensionierten, weil bei den letzteren die Beschwerden des Alters dazu treten, und es lauter Männer sind, die über 55 Jahre alt, also verbraucht sind, wie es in dem Entwurf heißt.
Diesen sollte man wirklich die Kriegspenston nicht kärglicher gestalten als den jungen Offizieren, die heute verwundet werden.
Gleich- (6'heit gut!
dann stehen die älteren immer noch schlechter; daß aber die älteren um einen so wesentlichen Pensionsbetrag gekürzt werden sollen, begreife ich nicht.
Das halte ich direkt für eine Ungerechtigkeit, für einen Mangel an Wohlwollen.
Der Geldwert ist für die alten Kriegspensionäre gesunken, und für die neuen in gleicher Weise; die Lebenshaltung ist teurer geworden für die einen wie für die anderen; man sollte sie also wenigstens gleichmäßig berücksichtigen.
Meine Herren, aus den Entwurf zur Regelung der Pensionsverhältnisse der unteren Chargen und Beamten gehe ich nicht ein.
Ich betone nur: es kann mit Freuden festgestellt werden, daß die Beamten die gleichmäßige Fürsorge in dem Entwurf genießen wie die Mannschaften und Offiziere des aktiven Heeres; das Mannschaftsgesetz weist sogar ganz bedeutende Fortschritte gegen früher auf.
Ich schließe mit der Bitte: der Reichstag möge unter allen Umständen sich mit für verpflichtet dafür halten, daß die Deckungsfrage vor dem 1.
April k. I- erledigt wird.
Leider hat ja unser Haus, unser Prachtbau, noch immer keine Inschrift.
Man sollte ihm die Inschrift in Form einer Widmung geben und sagen: „Das deutsche Volksheer den deutschen Volksvertretern ''!
Und diese Inschrift sollte uns immer daran mahnen, daß unser stolzes Neichstagsgebäude aus Geldern der Kriegskontribution gebaut ist.
Sie sollte uns daran erinnern, was wir den Männern schuldig sind, die in blutigen Siegen mit Aufopferung ihres Lebens oder ihrer Gesundheit des Reiches Größe und Einheit geschaffen haben.
Wir sollen dafür sorgen, daß kein Invalide und Veteran mit Groll im Herzen an der Siegessäule vorbeigehe und kein Gesetzgeber mit dem Gefühl der Beschämung über die Undankbarkeit des Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Mommsen hat das Wort.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, auch für meine Freunde darf ich erklären, daß wir den beiden Gesetzentwürfen, die hier zur Beratung stehen, im großen und ganzen freundlich gegenüberstehen, daß wir uns gern bemühen werden, sie allerdings, wie ich hinzufügen will mit erheblichen Änderungen in einer guten Form, die dafür sorgt, die Verhältnisse wirklich zu bessern, zur Verabschiedung zu bringen.
Meine Herren, ich halte es jedenfalls für einen großen Vorzug, daß wir dadurch, daß die Gesetzentwürfe für Offiziere wie für Mannschaften gleichzeitig vorgelegt worden sind, in der Lage sind, diese beiden Kategorien hier auch gleichzeitig zu behandeln, was in den früheren Verhandlungen des Reichstags nicht immer der Fall war.
Aber ehe ich auf die Einzelheiten der Vorlage hier eingehe, soweit es die Generaldebatte, namentlich wenn man an so später Stelle steht, zuläßt, möchte ich doch ein Wort zur Deckungsfrage sagen.
Meine Herren, ich habe mich gestern recht gewundert, daß der Herr Reichsschatzsekretär, der der Herr Kriegsminister wolle mir das nicht übelnehmen bet dieser Frage doch eine sehr hervorragende Rolle spielt, gestern das Wort überhaupt nicht genommen hat, und habe mich sehr gefreut, daß er heute den zweiten Debattentag einleitete und hatte nun gedacht, zu hören, wie sich die Regierung die Lösung dieser besonders schwierigen Frage denkt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann nur unterschreiben, was erst schon ich glaube, von Herrn Kollegen Wiemer gesagt worden ist, daß die Offenheit, die in der letzten Zeit so oft an dem Herrn Schatzfekretär gerühmt worden ist, ihn leider heute im Stich gelassen hat.
Denn wir sind in dieser BeReichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
3613 (Mommsen.)
(ä) ziehung, glaube ich, heute gerade ebenso klug, wie wir vorher waren.
(Ganz richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich gebe dem Herrn Staatssekretär durchaus zu, daß wir, Regierung wie Reichstag, dafür sorgen müssen, daß wirklich als notwendig erkannte Ausgaben auch bewilligt werden aber bewilligt werden tatsächlich nur dann, wenn wir gleichzeitig im Etat oder sonstwo die Mittel bereitstellen, um die Ausgaben wirklich leisten zu können.
Nun gebe ich weiter zu, daß, wenn wir augenblicklich im Reichsetat kein Defizit von hundert und mehr Millionen hätten, wir ruhig sagen könnten: die 16 Millionen, die diese Vorlage im Beharrungszustand kostet, können uns nicht abhalten, auch ohne sofortige Deckung diese Entwürfe zur Verabschiedung zu bringen.
Aber, meine Herren, das Defizit, das augenblicklich herrscht, zwingt uns doch, etwas anders zu verfahren, und ich halte es für unbedingt notwendig, daß vor der Verabschiedung des Gesetzes die verbündeten Regierungen zum mindesten mit den Plänen herausrücken, die sie haben, um das Geld für diese Vorlagen und das Geld, das ohnehin im Reichshaushalt fehlt, zu beschaffen.
Und wenn ich auch schon heute nicht erklären will, daß meine Freunde von der Lösung dieser Deckungsfrage die Zustimmung ganz unbedingt abhängig machen denn schließlich haben wir es immer in der Hand, den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes festzustellen, da es ohne Mittel eben nicht geht —, so, meine ich doch, ist es absolut notwendig, diese Frage in allererster Linie zu behandeln.
Man hat von der Wehrsteuer gesprochen.
Meine Herren, auch ich stehe dem Gedanken der Wehrsteuer nicht zustimmend gegenüber.
Wir führen da ein neues Moment in unsere ganze Wehrgesetzgebung ein, das außerordentlich bedenklich ist.
Und wenn der Herr Kollege (D) Liebermann v. Sonnenberg auch gemeint hat, der Generalfeldmarschall Moltke, wenn er heute noch lebte, hätte sich vielleicht in seiner Meinung geändert, so bin ich darüber doch einigermaßen zweifelhaft.
Wer sich erinnert, wie zäh der alte Herr an seinen Meinungen, die er einmal als richtig erkannt hat, doch ein ganzes stolzes Leben hindurch festgehalten hat, wird nicht annehmen dürfen, daß er ohne weiteres in einer so wichtigen und grundlegenden Frage seine Meinung ändert; und ich glaube, wir können uns auf dieses Urteil noch heute wohl als zutreffend berufen.
Aber, meine Herren, etwas anderes!
Wenn Sie wirklich nur diese Vorlagen allein betrachten sie kostet im Beharrungszustande 162 Millionen —: glauben Sie denn wirklich, daß durch eine Wehrsteuer, sie mag aussehen, wie sie will, ein Betrag von 16, Millionen dauernd per Jahr einzunehmen ist
Ich muß sagen, ich halte das nahezu für unmöglich; denn das Gros derjenigen, die nicht ausgehoben werden, stellen doch die Elemente dar, die ohnehin nicht über große Einnahmen verfügen.
Es ist bekannt, daß aus denjenigen Ständen, die ihre Angehörigen als Einjährige zum Militär entsenden, jedenfalls erheblich viel mehr, verhältnismäßig betrachtet, zum Militär ausgehoben und genommen werden als aus denjenigen Ständen, die zweijährig dienen.
Aber ich sage: wir brauchen wirklich uns den Kopf darüber nicht zu zerbrechen.
Eine Wehrsteuervorlage wird nicht imstande sein, die Mittel für die erhöhten Pensionen bereitzustellen.
Wir haben keine Steuervorlagen hier zu machen, und ich halte es daher nicht für nötig, auf die Frage der Vermögens-, der Erbschafts- und der Reichseinkommensteuer einzugehen.
Ich kann nur sagen: von meinem Standpunkt aus würde ich mich sehr freuen, wenn der Reichstag bei Behandlung dieser Vorlagen mit Rücksicht auf das allgemeine Defizit so viel Zurückhaltung übte, daß er dadurch die Regierungen zwingt, einmal mit (0) direkten Reichssteuervorlagen herauszukommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte noch an ein Wort erinnern, das der Herr Kollege Paasche bei der letzten Verhandlung über diese Angelegenheit in diesem Hause gesagt hat.
Es war im April 1904; da meinte er, die verbündeten Regierungen, die mit den Entwürfen immer noch nicht herausrückten, sollten nun endlich mal dafür sorgen, daß die finanziellen Erwägungen zum Abschluß kommen.
Ganz meine Meinung, meine Herren.
Wir haben alle erwartet, daß der Entwurf, wenn er käme, uns das Resultat dieser finanziellen Erwägungen geben würde.
Statt dessen sehen wir heute, daß der Fraktionskollege des Herrn Paasche Herr Graf Oriola sich hinstellt und die finanziellen Erwägungen, die damals sein Kollege mit Recht gefordert hat, ganz hübsch beiseite schiebt und sagt: wir bewilligen das, und wir bewilligen das Vielfache von dem, was die Regierung verlangt; um die Deckung brauchen wir uns nicht zu kümmern.
(Zuruf links.)
Wer es schließlich bezahlt, das wissen wir nicht.
Jedenfalls hat die Regierung erklärt, die Bundesstaaten sollen es nicht bezahlen.
Nun, wenn ich es nicht wo anders hernehme, sehe ich gar nicht ein, warum die Bundesstaaten das nicht schließlich bezahlen sollten (sehr richtig!
links), falls wir nicht reichseigene Einnahmen bereitstellen.
Zu sagen: reichseigene Einnahmen sollen es decken, wo wir wirklich reichseigene Einnahmen doch nicht haben, das, muß ich sagen, ist doch eine Behandlung, die sich eigentlich der Reichstag nicht ohne weiteres gefallen lassen sollte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn ich nun zu den Vorlagen selbst komme, so möchte ich zunächst sagen, daß ich bezüglich der Vorlage für die Mannschaften und die Unterklassen der (v) Soldaten im großen und ganzen mit der Regierung einverstanden bin.
Die Sätze werden natürlich im einzelnen der Prüfung unterliegen, auch einzelne Bestimmungen gewiß geprüft und geändert werden können.
Aber ich darf hier erklären, daß wir dieser Vorlage grundsätzlich zustimmen.
Auf einen Punkt möchte ich aufmerksam machen.
Die Gewährung der Vollrenten bei den Mannschaften soll, falls nicht Invalidität oder so etwas dazwischen kommt, mit dem 35.
Dienstjahr eintreten.
Das ist genau dasselbe Dienstjahr, das für die Offiziere in Aussicht genommen ist.
Ich möchte der Kommission zur Erwägung anheimgeben, ob in diesem Falle das 35.
Dienstjahr nicht viel zu wett gegriffen ist, einmal mit Rücksicht auf die doch verhältnismäßig geringe Höhe der Rente eine wesentliche Steigerung wird die Kommission vielleicht nicht erreichen, vielleicht auch nicht beabsichtigen —, dann aber auch in Hinsicht daraus, daß die Zahl derjenigen Personen des Unteroffizier- und Soldatenstandes, welche 35 Dienstjahre wirklich dienen, doch aller Wahrscheinlichkeit nach äußerst gering ist, und daß jedenfalls für diese Personen, die ihr ganzes Leben als Unteroffiziere und Feldwebel gedient haben, die Möglichkeit eines anderen Erwerbes nahezu ausgeschlossen ist.
Hier wird der finanzielle Effekt nicht stark sein, wenn man da wesentliche Herabsetzungen eintreten läßt.
Einige Worte, meine Herren, bezüglich der Zivilversorgung.
Ich erkenne durchaus an, daß es richtig ist, wenn man mit der Erteilung des Zivilversorgungsscheins etwas einschränkender umgeht, wie es die Folge dieses Gesetzes sein wird.
Freilich hat es immerhin ein Bedenken; denn die Behörden werden dadurch, daß weniger Zivilversorgungsberechtigte sich melden, natürlich in der Auswahl noch mehr beschränkt als bisher, und wir wissen 3614 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
(Mommse«.)
() alle, die wir mit Verwaltungsangelegenheiten in den Kommunalverwaltungen zu tun haben, daß die Zivilversorgungsberechtigten nur mit erheblicher Auswahl ein wirklich gutes Beamtenpersonal für die Verwaltung darstellen.
Das ist nicht Schuld des betreffenden Mannes, das liegt in der ganzen Art der Vorbildung und in den Anforderungen an diese Beamtenkategorie.
Das ist ein Bedenken, und andererseits können wir sicher sein, daß eine Steigerung der Zahl der Stellen, die mit Zivilversorgungsberechtigten besetzt werden müssen und ich glaube, das gilt nicht nur für die Kommunalbehörden, sondern auch für die Reichs- und Staatsbehörden doch außerordentlich schwer sein wird; und wenn, wie ich höre, eine derartige Vorlage im Interesse der Versorgung der Unteroffiziere wirklich in Vorbereitung sein sollte, so, meine ich, sollten die Regierungen des Reichs wie der Einzelstaaten sorgfältig überlegen, ob mit Vermehrung dieser Stellen den Verwaltungen nicht viel mehr geschadet, als damit den Unteroffizieren, für die gesorgt werden soll, genutzt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Regelung, die der Fortbezug der Pension erfahren hat, indem man Kommunalbeamte mit den Reichs- und Staatsbeamten gleichstellt, hat, muß ich bekennen, durchaus meinen Beifall.
Man wird in der Kommission erwägen können, ob die Sätze, die hier gegriffen sind, wirklich zutreffend sind; aber daß der Vorzug, der den Kommunalbeamten hier gegeben wird, beseitigt wird, scheint mir durchaus richtig.
Nun hat der Herr Vorredner sich lebhaft darüber gewundert ich glaube, es waren auch noch andere Herren —, daß man nicht lieber die Beseitigung dadurch bewirkt hat, daß man die Reichs- und Staatsbeamten aufgebessert hat, indem man ihnen den Fortbezug gewährt.
Ich muß sagen, eine rechte ratio für den Fortbezug dieser (L) Pensionen, vorausgesetzt, daß das Einkommen aus den anderen Stellen ausreicht und das ist doch heutzutage tatsächlich der Fall, es ist auch vom Herrn Kriegsminister und auch in der Begründung anerkannt worden —, besteht doch eigentlich nicht, und ich kann nur sagen, daß ich der Regelung, wie sie hier getroffen wird, lieber zustimme als der Regelung, wie sie durch Gewährung des Vorzugsrechts auch an Reichs- und Staatsbeamten aus diesem Hause vorgeschlagen ist.
Daß im übrigen die Sätze, wie sie für die Mannschaften und Unteroffiziere gewählt sind, ein gewisses Existenzminimum den Leuten gewähren, erkenne ich an; vielleicht kann man in dem einen oder anderen Falle eine Aufbesserung eintreten lassen.
Wenn ich mich nun zur Vorlage, betreffend die Offizierspension, wende, so darf ich von vornherein erklären, daß meine Freunde dieser Vorlage im ganzen längst nicht so sympathisch gegenüberstehen als der Vorlage bezüglich der Mannschaften.
Lassen Sie mich zunächst einmal auf einige Gedanken der Begründung eingehen.
In der Begründung heißt cs: die Anforderungen an die Offiziere sind in der heutigen Zeit immer mehr wachsende.
Ich gebe das durchaus zu und halte es auch für berechtigt, daß seitens der Kriegsverwaltung an ihre Offiziere höhere Anforderungen gestellt werden.
Das ist aber ein Zeichen der Zeit bei allen Beamten in allen Zivilverwaltungen und bei allen Personen, die in freien Berufen beschäftigt sind, mögen sie Anwälte, Arzte, Angestellte von kaufmännischen Unternehmungen sein oder selbständige Gewerbetreibende, an alle werden dauernd wachsende Anforderungen gestellt.
Und das ist durchaus berechtigt; denn das bedeutet den Fortschritt unseres deutschen Vaterlandes überhaupt, daß diese andauernd wachsenden Anforderungen befriedigt werden.
Aus diesem Grunde eine besondere Berücksichtigung des Osfizierstandes herleiten zu wollen, scheint mir nicht ohne weiteres berechtigt.
Dann weiter wird gesagt, der Offizier müsse ganz (0) besonders hohe Opfer an persönlichen Interessen bringen.
Ich gebe es in einem Falle zu: der Offizier wird bekanntlich sehr viel mehr versetzt als der Beamte, als der Gewerbetreibende usw-, aber von sonstigen persönlichen Nachteilen weiß ich wirklich nicht viel.
Denn daß er früher aufstehen muß als der Zivilmensch, das ist doch schließlich kein Nachteil, sondern in der Dauer gewöhnlich ein Vorteil.
Ich weiß andere Nachteile sonst nicht herauszufinden; vielleicht hören wir später noch darüber.
Aber tatsächlich stehen auf der anderen Seite für den Offizierstand recht erhebliche Vorteile gerade infolge der Zugehörigkeit zum Offizierstande zur Verfügung, und ich habe mich gefreut, daß von seiten der Angehörigen des Offizierstandes gerade diese Vorteile immer anerkannt worden sind.
Es liest sich daher etwas merkwürdig in der Begründung, wenn nun mit einem Male nur Nachteile bestehen sollen.
Nun wird die Abweichung vom Beamtenrecht, die erstens in der anderen Art der Pensionierung der Offiziere liegt, dann in einer anderen Art der Bemessung der Pensionen, wie sie durch den Entwurf beabsichtigt ist, mit militärischen Gründen begründet.
Meine Herren, ich erkenne durchaus an, daß gewisse Abweichungen erforderlich und nicht zu umgehen sind.
Ich will in dieser Beziehung nicht alles unterschreiben, was hier von der linken Seite des Hauses bisher gesagt worden ist; aber diese Abweichungen sind doch nur in gewisser Beziehung begründet.
Daß es absolut und für alle Chargen des Militärs gelten soll, daß die Stellung zur Disposition, die Entlassung, wenn der Mann zwar noch gesund und körperlich tüchtig ist, aber vielleicht nicht geeignet ist, eine höhere Charge zu bekleiden, halte ich für die unteren Chargen nicht für richtig.
Daß ein Regimentskommandeur, ein Brigade- oder Divisionskommandeur entlassen werden muß, wenn er für eine höhere Charge nicht mehr tauglich ist, gebe ich zu, aber V) dazu brauchen wir eine Änderung des Pensionsgesetzes nicht; denn diese Chargen sind schon heute mit ausreichenden Pensionen versehen.
Für die Leutnants und Hauptleute gilt der gleiche Gesichtspunkt meiner Ansicht nach nicht, und die Kriegsverwaltung sollte doch einmal den Versuch machen, diese Chargen, solange die Inhaber noch wirklich felddiensttüchtig sind ich gebe durchaus zu, daß das das erste Erfordernis ist —, ruhig in ihren Stellungen zu belassen, wenn auch ein Nachmann befördert worden ist in ein höhere Kategorie.
Ein Hauptmann kann seine Kompagnie immer noch sehr gut im Felde führen, wenn irgendwie ein jüngerer Hauptmann inzwischen Bataillonskommandeur geworden ist.
Bei der Begründung einer Maßnahme, die ich für eine gute halte, nämlich des Vorschlags, daß den pensionierten Offizieren für 3 Monate noch die vollen Kompetenzen ihrer bisherigen Stellung gewährt werden sollen, wird gesagt, daß man nicht wie im Zivilverhältnis einem zu pensionierenden Offizier von dieser Tatsache drei Monate vorher Kenntnis geben kann.
Meine Herren, das sagt alles.
Weil irgend ein Fehler passiert ist, weil sich der Mann nicht ganz tauglich an irgend einer Stelle gezeigt hat, verabschiedet man ihn aus einem häufig plötzlichen Ereignis, jedenfalls aus einem gewissermaßen plötzlichen Entschluß der vorgesetzten Dienststelle.
Wir kennen ja alle die Sachen vom „blauen Brief ''.
Das ist ebenso ein plötzliches Ereignis, wo es sich nicht um eine Pensionierung im landläufigen Sinne handelt, sondern um eine Maßnahme, die doch in gewissem Sinne der Kritik unterliegt.
Ich möchte doch gerade auf diesen Gesichtspunkt die Aufmerksamkeit der Kommission lenken.
Nun noch eins, meine Herren!
Es wird gesagt, man wolle durch Verbesserung der Pensionen dafür sorgen, daß der Zudrang zu den Offizierkorps besser werde als bisher, d. h-, daß die Anziehungskraft verstärkt werde.
Ich Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
3615 (Mommseu.)
) glaube aber, diese Anziehungskraft stärkt man nicht durch Verbesserung der Pensionen.
Denn ich habe gefunden, daß derjenige, der einen Beruf ergreift, oder die Eltern, die ihn dabei beraten, oder die Freunde und Verwandten nicht daran denken: wie sieht die Pension aus, wenn man den Beruf, den man ergreifen will, aufgeben muß
sondern die denken daran: wie sieht der Beruf als solcher aus
welche persönlichen Vorteile, welches Avancement, welche Geldvorteile usw.
bietet er
Ich glaube nicht, daß man bei dieser Wahl durch gute Pensionen einen wesentlichen Einfluß ausüben kann.
Meine Herren, vergessen Sie eins nicht!
Unser Offizierkorps hat allerdings das ist ja überall zugegeben über Mangel an Nachwuchs in gewisser Beziehung zu klagen.
Das liegt aber nicht an dem Geldpunkt.
Heute ist rein vom Geldpunkt betrachtet der Offiziersberuf von allen höheren Bernsen noch immer der billigste.
Der Leutnant, der mit 18, 19, 20 Jahren in den Genuß seiner Kompetenzen tritt, hat ein Gehalt von 1800 Mark oder, wie es in der Penfionsvorlage jetzt ausgerechnet wird, von 2200 Mark.
Sehen Sie sich alle anderen Berufe an!
Der Jurist, der Mediziner, der Lehrer, der Theologe, alle haben, abgesehen von der langen Studienzeit, eine lange Wartezeit durchzumachen, ehe sie in den Genuß von Gehältern treten, die jedenfalls nicht sehr viel höher sind als das Gehalt, das der Offizier bei Anfang seines Eintritts bekommt.
(Sehr richtig!
links.)
Für die Eltern ist trotz des verlangten Nachweises über gewisse Zuschüsse der Offiziersberuf heute immer tatsächlich noch geldlich einer der besten.
(Sehr wahr!
links.)
Ich verkenne die Schattenseiten nicht, daß Offiziere in sehr vielen Fällen viel früher herauskommen als sonst; aber was ich anführte, ist doch jedenfalls richtig.
Ich sehe den inneren Zweck dieser Vorlage, trotzdem es nicht aus (L) gesprochen ist, allerdings zu einem guten Teile darin, daß man versucht, mehr Offiziersersatz herbeizuschaffen als bisher.
Aber, meine Herren, ich sagte schon: daß das erreicht wird, glaube ich nicht.
Ich möchte kurz auf diese Frage eingehen.
Wir wissen es alle und die Kriegsverwaltung würde es gewiß mit Zahlen belegen können—, daß bei der Kavallerie z.
B. über Mangel an Ersatz nicht geklagt wird, freilich aus Gründen, die ganz wo anders liegen.
Wir wissen: ganz besondere Stände geben den Ersatz für die Kavallerie in reichem Maße; da sie nur eine Reihe von Jahren dienen, schädigen sie auch im Avancement durchaus nicht diejenigen, die berufmäßige Kavalleristen werden wollen.
Dort ist alles auch besser bestellt.
Bei der Artillerie und den technischen Waffen haben wir, soweit uns bekannt ist, über Mangel auch nicht zu klagen, aber aus einem anderen Grunde.
Es ist ja bekannt, daß seit langer Zeit die Kommandeure dieser Truppenteile darauf halten, daß die eintretenden Osfiziersasptranten, wenn möglich, das Abiturientenexamen gemacht haben, jedenfalls eine gewisse Vorbildung haben.
Das hat zur Folge gehabt, daß in diesen Waffengattungen sich sehr viele Angehörige der guten bürgerlichen Berufsstände finden, und wir haben daher dort Offiziere genug.
Bei der Infanterie liegt es ganz anders.
Dort wird am meisten über den Mangel an Osfiziersersatz geklagt.
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister einmal empfehlen, wenn auch nur versuchsweise, darauf zu dringen, daß, wenn auch nicht überall, so doch in höherem Maße als bisher den zukünftigen Offizieren das Abiturientenexamen als Bedingung vorgeschrieben wird.
Sobald das der Fall ist, werden wir ans Schichten zum Offiziersberuf Zulauf bekommen, der heute nahezu ausgeschlossen ist.
Das gleiche Bildungsniveau, das man dadurch innerhalb des Offizierkorps erreicht, und das einen großen Unterschied von der äußeren Bildung zeigt, die wir beim Offizier ja alle an- M erkennen, wird man jedenfalls dann mit Dank anerkennen.
Es ist eigentlich merkwürdig: alle höheren Berufe sorgen sonst dafür, daß die Forderungen an die Vorbildung nach Möglichkeit gesteigert werden, wir erhalten ja Petitionen von Zahnärzten, Tierärzten, die darum petitionieren, man möge das Abiturientencxamen für sie zwangsweise einführen.
Hier beim Militär haben wir nie etwas derartiges gehört, und ich glaube doch, das würde ein großer Vorteil sein.
Ich habe selbst in einem Kontingent gedient, wo das Abiturientenexamen als Forderung für den Eintritt seit langer Zeit durchgeführt wird, und ich darf sagen, daß ich es als einen besonderen Vorzug meiner Dienstzeit immer geschätzt habe, dort durchweg mit Offizieren zusammenzusein, die auf dem gleichen Standpunkt der allgemeinen Bildung standen wie die Reserveoffiziere.
Das hat natürlich sehr erheblich zur guten Kameradschaft und zum guten Verhalten der Offiziere unter einander beigetragen.
Wir könnten für die Kavallerie vielleicht eine Ausnahme machen; da brauchen wir es nicht, das gebe ich Ihnen gern zu.
(Heiterkeit links.)
Wenn wir das Abiturientenexamen mehr als bisher einführen, so hat das einen weiteren Vorteil.
Es macht denjenigen Leuten, die für die militärische Karriere als nicht besonders geeignet sich herausstellen, das Ausscheiden aus dem Offizierkorps und das Ergreifen eines anderen Berufes leichter.
(Sehr richtig!
links.)
Ich begrüße es mit Freude, daß in dieser Vorlage dafür Sorge getroffen wird, den verabschiedeten Offizieren Beihilfen zu gewähren, um anderen Berufsarten sich zuzuwenden; aber ich glaube, wir würden gerade durch eine solche Maßnahme diesen Berufswechsel sehr befördern.
Es ist doch Tatsache, daß der aufmerksame militärische Vorgesetzte binnen wenigen Jahren der Dienstzeit eines D) jungen Offiziers erkennen kann, ob derselbe wirklich tauglich zum Offiziersberuf ist, das heißt ob er geeignet ist, in diesem Berufe nom bsne, wenn nichts Besonderes vorkommt Karriere zu machen.
Haben die einzelnen eine gute allgemeine Vorbildung, dann kann man derartige junge Leute veranlassen, früher herauszugehen, um sich einem anderen Berufe zuzuwenden; sie können vielleicht noch studieren und wo anders etwas Tüchtiges leisten und werden nicht erst als vierzigjährige Leute an der Hauptmannsecke oder noch weiter hinauf auf die Straße gesetzt, um zu sehen, wie sie ihr Leben fortführen.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde aber weiter auch nicht mehr vorkommen, wie es jetzt der Fall ist, daß jungen Leutnants von 18, 19 Jahren Befehlsgewalt anvertraut werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die Pensionsbeträge, die der Vorlage zu Grunde liegen, erhöht worden sind, halte ich, soweit die unteren Chargen in Betracht kommen, für durchaus richtig.
Fraglich ist es nur, ob man die Erhöhung in der Weise vornimmt wie hier, daß man z.
B. die Burschen mit 500 Mark in Anrechnung bringt; vielleicht nimmt die Kommission, welche dieses Gesetz zu prüfen hat, dabei Gelegenheit, einmal die Burschenfrage überhaupt wieder etwas anzuschneiden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere mich wenigstens ich bin ja auch Reserveoffizier gewesen aus meiner Dienstzeit, daß ich als Leutnant nie gewußt habe, wie ich meinen Burschen den ganzen Tag beschäftigen sollte.
(Heiterkeit links.)
Nun gebe ich zu, daß ein Offizier, der lange Zeit im Waffenrock steckt, mehr Übung bekommt, einen solchen Menschen den ganzen Tang zu beschäftigen; aber ich kann mir nicht denken, daß es wirklich notwendig ist, und daß 3616 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
(Mommserr.)
(4) ein Geldwert von 500 Mark wirklich aufzuwenden ist, um dem Offizier diese Bequemlichkeit der ständigen Bedienung durch einen Burschen zu leisten.
Wenn uns früher immer gesagt worden ist, der Bursche bedeute nichts, geldlich betrachtet, so sehen wir in dieser Pensionsvorlage, wie hoch die Militärverwaltung den Wert eines solchen Burschen einschätzt.
500 Mark ist ein ganz erheblicher Posten.
Nun wird und das ist der Hauptteil der Vorlage bei den Offizieren auch dasjenige, was am meisten Geld kostet, der unterste Pensionssatz von «« auf erhöht.
Ich sagte erst schon, bet den obersten Chargen, vom Oberstleutnant oder Oberst ab aufwärts gerechnet, scheint mir diese Erhöhung absolut unnötig.
Es ist heute schon behauptet, daß im großen und ganzen die Militärpensionen der oberen Chargen sich wesentlich günstiger stellen als die Zivilpensionen.
Es kommt besonders in Betracht, daß die Militärs ja ihre Dienstzeit von einem sehr viel früheren Zeitpunkt an rechnen können als die Zivilbeamten.
Nehmen Sie den Juristen an.
Wenn er Referendar wird, beginnt seine Dienstzeit nach unserer heutigen Art der Ausbildung doch jedenfalls erst mit dem 23. oder 24.
Jahre.
Der Offizier beginnt seinen Eintritt ins Militär häufig mit dem 18. und 19.
Jahr und erreicht also in gutem Alter ein sehr viel höheres Dienstjahr, als der Zivilbeamte erreichen kann.
Wir dürfen darum nicht immer das Erreichen der höchsten Pension vergleichen mit den Zivilbeamten; denn eines wollen wir doch nicht vergessen: die als angeblich invalide pensionierten Offiziere großenteils sind sie ja nur, weil sie nicht befördert wurden, in Pension gegangen genießen doch den Bezug der Pension in der Regel sehr viel länger als die Zivilbeamten, weil jene sehr viel früher in Pension gehen müssen.
Und das hat ja auch zum großen Teil die ungeheuere Belastung des Pensionsetats zur Folge.
Das ist eine Folge, die sich (2) nicht ganz abwenden läßt, aber jedenfalls doch so weit als möglich beseitigt und nicht noch verschlechtert werden sollte dadurch, daß man ohnehin vollkommen ausreichende Pensionen vergrößert.
Anders liegt das das gebe ich zu bei den Hauptleuten und Leutnants; aber ich möchte doch da einmal anheimgeben, diesem Mangel, der pekuniär längst nicht so ins Gewicht füllt wie die Erhöhung der obersten Chargen, dadurch abzuhelfen, daß man vielleicht für die Leutnants, Oberleutnants und Hauptleute ein Mindesteinkommen für den Pensionssatz nimmt man mag dann staffeln, wie man will —, was sie beziehen müssen, wenn sie in Pension gehen.
Es würde vielleicht dann möglich sein, im allgemeinen die Grundsätze unseres allgemeinen Pensionsrechtes, das heißt beginnend mit « g, aufrecht zu erhalten und trotzdem diesem Teil des Offizierstandes, dessen Notlage wir durchaus anerkennen, in ausgiebiger Weise zu helfen.
Ich glaube, das würde die Aufwendung für diesen Teil der Vorlage so erheblich herabmindern, daß in diesem hohen Hause eine sehr viel größere Bereitwilligkeit eintreten würde, die Bewilligung auch für die Offiziere auszusprechen, als sie bisher aus der Debatte hat gefolgert werden können.
Ich will nicht auf weitere Einzelheiten eingehen; dazu wird später Zeit sein.
Nur eines möchte ich noch behandeln, das ist die Frage der rückwirkenden Kraft.
Ich will auch hier die Einzelheiten weglassen.
Auch meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß sie in dieser Frage aus prinzipiellen Gründen über die Regierungsvorlage nicht hinausgehen können.
Ich stimme in dieser Beziehung durchaus mit den Ausführungen überein, die der Herr Kriegsminister und heute der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hier gegeben haben.
Einen Punkt darf ich vielleicht noch herausgreifen: wir werden die Ausnahmen, die in der Vorlage gemacht sind, doch zu prüfen haben.
Bezüglich der Ausnahme der Kriegsteilnehmer die allerdings mein Herr Vorredner sehr gering berechnet hat, ich glaube, er (0) hat sich darin geirrt sind wir ja einig: diese Ausnahme werden wir gern machen.
Es wird sich vielleicht auch noch ermöglichen lassen, die eine oder andere kleine Kategorie mit in Betracht zu ziehen.
Ich möchte da ganz besonders an die denken, 1 denen Verstümmelungszulagen1gewährt1werden.
1 Es ist mir zu Ohren gekommen, daß z.
B. blinde Offiziere, die auf beiden Augen erblindet waren, nach den bisherigen Bestimmungen recht schlecht weggekommen sind.
Diese neue Vorlage verbessert sie erheblich: ob man aber hier bei dem ganz offenbaren Notstände und bei dem Unglück, das sie betroffen hat, nicht vielleicht noch etwas weiter gehen könnte, indem man da einen Ausgleich eintreten läßt, der den bereits Pensionierten hilft, das mag die Kommission prüfen.
Das Verfahren der diskretionären Gewalt, die den Militärbehörden in dem Gesetzentwürfe vielfach beigelegt wird, hier näher zu erörtern, habe ich nicht nötig; unseren Standpunkt dazu werden Sie ohne weiteres begreifen, daß wir nämlich zwar anerkennen, daß eine gewisse diskretionäre Gewalt an den ganzen Militäreinrichtungen erkennbar ist, daß wir uns aber bemühen wollen, sie auf das Maß zurückzuführen, das unbedingt erforderlich ist.
Mir scheint die Vorlage in dieser Hinsicht weiter zu gehen als notwendig.
Eines ist jedenfalls klar: wenn das Gesetz so, wie es der Entwurf will, zur Verabschiedung gelangt, so hat es ganz unabsehbare Konsequenzen für die Zivilbeamten.
Ich bin mir ganz klar, daß weder Reich noch Bundesstaaten sich dann auf die Dauer dem entziehen können, daß sie ihre Beamten ebenso stellen wie hier die Militärs, und dann haben wir die Schraube ohne Ende; dann wird wieder der Herr Kriegsminister kommen und darlegen: der Militärstand ist etwas ganz besonderes, der muß besser behandelt werden als der Zivilstand, und Sie würden mit dieser Maßnahme, der Sie hier etwa zustimmen, dann M) etwas erreichen, was vielleicht heute auch den verbündeten Regierungen zum mindesten recht unerwünscht ist.
Zum Schluffe, meine Herren, möchte ich mich noch kurz dazu äußern, an welche Kommission die Gesetzentwürfe verwiesen werden sollen.
Trotz erheblicher Bedenken gegen die Art der Geschäftsbehandlung, die das zur Folge haben wird, können wir doch nicht anders als den Antrag auf Verweisung an die Budgetkommission unterstützen.
Ich habe anfangs gedacht, man sollte es hier vielleicht ähnlich machen wie bet der Börsensteuervorlage, die man an die Budgetkommission verwiesen und damit auf 12 Monate und mehr vertagt hat, und nun vielleicht, um das zu vermeiden, diese Vorlagen etwa an die Kommission für das Börsengesetz verweisen; aber ich nehme an, das wird keine Gegenliebe im hohen Hause finden, und ich bin daher für mich auch mit der Budgetkommission einverstanden.
Sie ist jedenfalls der richtige Platz, da die Vorlage doch tatsächlich nicht verabschiedet werden kann, ohne daß man sehr ernste finanzielle Erwägungen anstellt.
Diese Erwägungen anzustellen, meine ich, ist in erster Linie Sache der Reichsregierung, und ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, wenn wir nach Weihnachten wieder zusammenkommen, auf Grund der Muße in den Weihnachtsferien in der Lage sein und uns nach dieser Richtung etwas mehr zu sagen, als er uns heute hat sagen können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Werner hat das Wort.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Oriola hat am ersten Tage der Verhandlungen uns eine große Anzahl Wünsche unterbreitet.
Er hat aber vergessen, uns das Rezept anzugeben, nach dem Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
3617 (Werner.)
(ä) wir die Mittel zu beschaffen haben.
Wenn man diese Ausführungen hörte, so konnte man selbst zu der Annahme gelangen, daß wir in der rosigsten Finanzlage lebten, während, wie doch nachgewiesen, es mit den Reichsfinanzen sehr schlecht bestellt ist.
Auch wir sind der Meinung, daß eine Deckungsvorlage uns gleichzeitig mit der Pensionsvorlage beschäftigen müßte.
Es ist uns nicht begreiflich, warum die Regierung nicht gleichzeitig eine Deckungsvorlage eingebracht hat; denn wenn wesentliche Ausgaben gemacht werden sollen, so muß man doch wissen, woher man die Geldmittel beschaffen soll.
(Sehr richtig!)
Es sind nun, was die Aufbringung neuer Steuern anlangt, von verschiedenen der Herren Vorredner Vorschläge gemacht worden.
Auch wir meinen, daß endlich eine Reichseinkommensteuer progressiv steigend eingeführt werden müßte.
Wir erhoffen von dieser, wie schon wiederholt hier zum Ausdruck gebracht ist, daß wir dann genügend Geld bekommen würden, mindestens das notwendige Geld, um derartige unaufschiebbare Ausgaben bestreiten zu können, ohne die schwachen Schultern zu belasten.
Was nun die Pensionsvorlage anlangt, so sind wir dem Herrn Kriegsminister und den bei der Ausarbeitung beteiligten Ressorts dankbar für die Mühewaltung, die sie damit gehabt haben.
Jahrelang ist von den Rednern aller Parteien in diesem hohen Hause der lebhafte Wunsch geltend gemacht worden, daß uns endlich eine neue Pensionsvorlage unterbreitet werde.
Der Herr Kriegsminister präsentiert uns einen Wechsel, den wir einlösen müssen; denn es ist eine Ehrenschuld, die wir abzutragen haben, und die unter Ehrenleuten bekanntlich sofort getilgt werden muß.
(Beifall.)
Es haben sich nun bei den einzelnen Rednern wegen der Deckungsvorlage Bedenken erhoben.
Namentlich hat (L) der Wortführer des Zentrums, der Herr Abgeordnete Speck, ausgeführt, daß für ihn von größter Wichtigkeit sei, daß über die Deckungsmitiel gleichzeitig verhandelt werde.
Nun ich wünsche, daß das der Fall sein möge, sodaß Herrn Speck und seinen Parteifreunden die Annahme der Vorlage ermöglicht wird.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr v. Stengel, hat heute geäußert, was allgemein wohl Beifall gefunden hat, daß Mittel vorhanden wären, wenn es sich darum handle, wie im vorliegenden Falle, die notwendigsten Ausgaben zu bestreiten.
Ich habe diesen Ausspruch um so angenehmer empfunden, als sein Vorgänger auf diesem Platze, Freiherr v. Thielmann, regelmäßig anderer Ansicht war und einmal sogar erklärte, der Reichsinvalidenfonds sei bankerott.
Meine Herren, es ist ganz richtig, wenn wir sparen; aber sparen an falscher Stelle würde unrecht sein, und deswegen muß diese Vorlage je eher, je besser unsere Zustimmung erhalten.
Daß diese Vorlage sehr kompliziert ist, daß es längerer Kommissionsberatungen bedarf, darauf werde ich noch am Schluffe meiner Ausführungen kurz zurückkommen.
Der Redner der konservativen Partei, der Herr Abgeordnete v. Massow, hat gestern am Schluffe seiner Ausführungen betont, die Anstellungsverhältnisse der Militäranwärter müßten bessere werden.
Meine Herren, das ist eine Ansicht, die ich schon früher wiederholentlich bei Etatsberatungen geäußert habe.
In der Tat müssen die Anstellungsverhältnisse besser werden; sonst werden wir keinen guten Unteroffizierstand für die Dauer bekommen können.
Ich bedaure daher, daß die Vorlage für die Unteroffiziere nicht das enthält, was wir eigentlich für dieselben beanspruchen müssen.
Der Herr Kriegsminister hat im Vorjahre einmal ausgeführt es war, glaube ich, in der Budgetkommission —, der Unteroffizierstand Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
bilde das Rückgrat der Armee.
Es wird ihm das jeder l) zugeben müssen; es wird aber auch jeder ohne weiteres zugestehen müssen, daß die Arbeit, die die Unteroffiziere durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit zu leisten haben, eine größere geworden ist, und daß wir darauf Bedacht nehmen müssen, wollen wir das Heer auf seinem heutigen Standpunkt erhalten wissen, dauernd ein gutes Unteroffizierkorps dem Heere zu erhalten.
Meine Herren, wie ist es nun mit den Anstellungsverhältnissen im Zivil
Vor mir liegt ein Ausschnitt der „Altenburger Zeitung '', in der einige Stellen für Militäranwärter ausgeschrieben sind.
Meine Herren, ich bitte Sie mit Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich es vorlesen —, folgendes beachten zu wollen.
In Schönebeck an der Elbe beim Königlichen Salzamt wird ein Lohnschreiber gesucht: Derselbe muß flott mit der Schreibmaschine arbeiten können und wird nicht angestellt, sondern als Salinenarbeiter geführt; als solcher ist er der Arbeitsordnung der Arbeiter der Saline unterworfen; Tageslohn bei acht- bis zehnstündiger Arbeitszeit —sage und schreibe 75 Pfennig.
Ich habe aus alten Zeitungen eine ganze Menge derartiger Gesuche mir gesammelt.
Ich werde noch Veranlassung nehmen, beim Etat des Herrn Kriegsministers des weiteren auf diese Gesuche einzugehen.
Man sollte es für kaum glaublich halten, daß ein derartiges Gesuch von einer Königlichen Direktion wie hier vom Königlichen Salzamt in Schönebeck an der Elbe ausgeschrieben werden könnte.
Es ist das ein Spott, ein reiner Hohn!
In der Vorlage selbst, der wir durchaus sympathisch gegenüberstehen, sind eine Menge Fehler und Härten enthalten.
Aber man wird niemals etwas ganz Vollkommenes erreichen können, und wir müssen uns eventuell auch mit Abschlagszahlungen begnügen.
Ich hoffe, daß im Laufe der Jahre noch hie und da Verbesserungen an der Vorlage eingeführt werden.
Auf der anderen Seite aber werden endlich die Herren im Lande, die es angeht, befriedigt sein, daß nach langen Kämpfen im Reichstag —wir haben ja jahrelang dafür gestritten endlich die Vorlage gekommen ist.
Mir und vielen von uns wäre es wohl lieber gewesen, wenn wir den beteiligten Kreisen die Vorlage noch früher hätten bescheren können.
Sie hat etwas lange auf sich warten lassen.
Wir hätten sie den Beteiligten gern als Weihnachtsgeschenk gegeben.
Wenn man die Vorlage nun auf ihren Inhalt prüft, o, glaube ich, wird sie im Volk vielfach eine gewisse Mißstimmung hervorrufen; viele Erwartungen und Hoffnungen sind nicht erfüllt.
Die Fürsorge der Veteranen vermissen wir leider, auch für die Gemeinen ist nicht ausreichend gesorgt.
Aber man muß mit den realen Verhältnissen rechnen.
Da die Finanzlage des Reichs eine äußerst knappe ist, so kann man, will man eine praktische Politik treiben, unmöglich große Forderungen aufstellen, die zur Zeit nicht erfüllbar sind.
Als ich gestern den Saal betrat, als der Herr Kollege Graf Oriola seinen Vortrag hielt, habe ich den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts lebhaft bedauert; denn ich habe mir sagen müssen: wie wird es dem Manne, der in erster Linie für die Ausgaben zu sorgen hat, möglich sein, wenn er auch noch so tüchtig ist, diese Kosten aufzubringen, die die Forderungen des Herrn Grafen Oriola notwendigerweise verursachen müßten, ohne die mittleren und ärmeren Klassen der Bevölkerung mit neuen Steuern zu bedrücken.
Meine Herren, es ist mir eine Zuschrift von Beamten zugegangen, in der folgendes gesagt ist: Der Dienst der Traindepot-, Zeug-, Feuerwerksund Festungsbauoffiziere, verglichen mit den499 3618 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezemzer 1904.
(Werner.)
m jenigen der Militärbeamten, weist fast gar keinen Unterschied auf.
Und trotz alledem sind nur die ersteren in das neue Gesetz eingeschlossen.
Am schroffsten tritt der Unterschied bei dem Festungsbaupersonal hervor.
Während diejenigen Festungsbauwarte, die bei der Errichtung des Festungsbauoffizierkorps in ihren Beamtenstellen geblieben sind, nach den Normen für Beamte pensioniert werden, genießen ihre Kollegen, welche sich in das genannte Offizierkorps einreihen ließen, die Wohltaten des neuen Gesetzes.
Das ist eine Härte, die meines Erachtens in der Kommission wird beseitigt werden müssen.
Hier wäre ein gerechter Ausgleich anzustreben.
Meine Herren, sodann sind mir von einer Anzahl Kriegervereine Wünsche geäußert worden, dahingehend, daß dem Gesetz insbesondere für die Klassen vom Feldwebel abwärts rückwirkende Kraft verliehen, daß die einmal zugebilligte Militärinvalidenpension in allen Lebenslagen weiter gezahlt werde.
Auch diese Wünsche sind durchaus berechtigt.
Nun, meine Herren, nur noch wenige Worte über die zu bildende Kommission.
Es war, wenn ich nicht sehr irre, zuerst ein Abgeordneter der deutsch-konservativen Partei, der Herr Abgeordnete v. Massow, der gestern verlangte, daß dieses Gesetz einer besonderen Kommission überwiesen werde.
Ich kann dem nur beipflichten.
Wenn die Budgetkommission auch dieses umfangreiche Gesetz noch beraten soll, dann wird dasselbe vor dem 1.
April keineswegs in der Kommission verabschiedet werden.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, es wird kaum vor dem 1.
April angefangen werden können, sondern die Kommission wird mit dem Etat so viel Arbeit haben, daß, wie Herr vr.
Arendt eben ganz richtig bemerkt, sie kaum vor dem 1.
April mit der M) Arbeit am Pensionsgesetze beginnen könnte.
(Sehr richtig!)
Deshalb wird es nötig sein, ein so umfangreiches, gehörig durchzuberatendes Gesetz einer eigenen Kommission, vielleicht aus 21 Mitgliedern bestehend, zu überweisen.
(Sehr gut!)
Das entspricht auch den Grundsätzen, die wir wiederholentlich befolgt haben.
Man könnte ja sagen: für alle Gesetzesvorlagen, welche große Ausgaben erfordern, ist die Budgetkommission zuständig.
Aber bei der Arbeitslast der Budgetkommission und bei der schnellen Erledigung, die wir wünschen, ist es ein Ding der Unmöglichkeit, dies Gesetz der Budgetkommission zu überweisen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir heute eine Kommission wählen, welche sofort nach den Ferien mit ihren Sitzungen beginnt, so wird sie kaum am 1.
April ihr Pensum erledigt haben.
Denn es werden eine Menge Fragen, namentlich Finanzfragen, beraten werden, die sich nicht so schnell erledigen lassen.
Eine besondere Kommission wird angestrengt arbeiten müssen, um ihre Aufgabe zu erfüllen.
Ich glaube, auch der Herr Kollege Speck, ein sehr tüchtiger Mitarbeiter der Budgetkommission, wird mir beistimmen müssen, daß die Budgetkommission wirklich nicht die Aufgaben lösen kann, es sei denn, daß die Herren von morgens früh bis abends spät, bis in die Nacht hinein tagen wollen und das kann man ihnen füglich nicht zumuten.
(Sehr richtig!)
Nachdem die Beratungen über diese Vorlage so ausführlich gepflogen und eine ganze Menge Mängel und Wünsche hier vorgetragen sind, glaube ich nicht aus alle Einzelheiten nochmals eingehen zu sollen das ist Sache der Kommission und der zweiten Lesung, bei den einzelnen Paragraphen.
Aber namens meiner Partei betone ich: es hat wohl selten ein Gesetz gegeben von so großer sozialer Bedeutung und Wichtigkeit wie das uns äugen- (6) blicklich beschäftigende.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere an eine Äußerung des Herrn Kriegsministers vom Frühjahr, die schnelle Erledigung des Pensionsgesetzes sei fast wichtiger als die Vermehrung des Heeres.
Damit hat er die hohe Bedeutung des uns vorliegenden Gesetzes anerkannt, und man muß sich darüber freuen, daß er mit seltener Energie und Tatkraft an die Arbeit herangegangen und sie pflichtgemäß erledigt hat.
Wenn wir, wie wir alle wohl wünschen, ein wirklich gutes und brauchbares Gesetz zustande bringen, dann werden wir uns ein Verdienst um unser Heer und damit um das ganze deutsche Vaterland erwerben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Speck hat das Wort.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat heute unter Bezugnahme auf die Kritik, die gestern der Herr Abgeordnete Graf Oriola und ich geübt haben in bezug auf den Zeitpunkt der Einbringung dieser beiden Gesetzesvorlagen, geäußert, es haben sich die Vertreter der einzelnen Parteien im Reichstage zu Anfang d. I. übereinstimmend dahin ausgesprochen, daß diese Vorlagen jetzt eingebracht werden sollen.
Ich will demgegenüber daran erinnern, daß der Vertreter der Zentrumspartei, mein Fraktionskollege Gröber, schon damals ausdrücklich erklärt hat, daß diese Vorlagen nur eingebracht werden sollten in Verbindung mit Vorlagen, welche die Deckungsfrage sicherstellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe mit dem Herrn Abgeordneten Mommsen bedauert, daß die heutigen Erklärungen des Herrn Reichsschatzsekretärs uns so wenig Klarheit gebracht haben über das, was uns eigentlich in steuerlicher Beziehung bevorsteht, (v) (Sehr gut!)
Einen Fortschritt habe ich allerdings aus seinen Äußerungen entnehmen zu dürfen geglaubt, wenn er sagte, daß die Initiative in bezug auf die Steuervorlagen den verbündeten Regierungen vorbehalten bleiben müßte.
Das ist zwar nur ein kleiner Schritt, aber immerhin ein kleiner Schritt vorwärts.
Ich habe mir gestern erlaubt, auf die Verschiedenheit hinzuweisen, welche bei den verbündeten Regierungen besteht, je nachdem Verfassungsänderungen in Frage kommen, die zu Gunsten der finanziellen Verhältnisse der Bundesstaaten vorgenommen werden, oder solche, welche Beschlüssen des Reichstags entsprechen würden.
Der Herr Schatzsekretär hat darauf hingewiesen, daß die Änderung des Artikels 70 der Verfassung, wie sie mit Zustimmung des Reichstags vorgenommen ist, im Interesse des Reichs erfolgt sei.
Ich glaube, es ist nicht unangebracht, wenn ich demgegenüber darauf Hinweise, daß auch die fortgesetzt wiederholten Beschlüsse des Reichstags ich brauche sie nicht näher zu bezeichnen —, die ich gestern im Auge hatte, auch lediglich das allgemeine Interesse des Reichs betreffen (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen), daß auch diese Beschlüsse des Reichstags eine wesentliche Grundlage unseres Reichs betreffen: das ist das föderative Prinzip.
Nur wenn diesen Beschlüssen des Reichstags Folge gegeben wird, liegen die Voraussetzungen vor, welche es den Vertretern des deutschen Volkes aus allen Bundesstaaten gleichmäßig ermöglichen, ihre Pflicht hier im Parlament zu erfüllen.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Was nun die Frage der Kommissionsverweisung beReichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
S619 (Speck.)
() trifft, so hat der Herr Abgeordnete v. Massow den Antrag gestellt, die beiden Vorlagen an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Herr Abgeordneter v. Tiedemann und verschiedene andere Redner haben sich diesem Antrage angeschlossen.
Ich möchte vor allen Dingen mich gegen die Unterstellung verwahren, als ob der Antrag, den ich gestellt habe, diese beiden Vorlagen der Budgetkommission zu überweisen, etwa als ein Begräbnis erster Klasse anzusehen sei.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich glaube, ich habe in meinen gestrigen Ausführungen keinen Zweifel darüber gelassen, daß auch meine politischen Freunde ernstlich gewillt sind, das Gute, was sich in diesen beiden Vorlagen zweifellos findet, herauszunehmen und zu akzeptieren, soweit es unsere Finanzlage gestattet.
Der Herr Abgeordnete Werner hat aber selbst mir das beste Material zur weiteren Begründung meines Antrages geliefert; denn er hat soeben erklärt: auch die besondere Kommission wird nicht imstande sein, bis zum 1.
April 1905 die beiden Vorlagen mit allem, was damit zusammhängt, zu erledigen.
Ich gebe ihm hierin vollständig recht.
Aber wenn das richtig ist, so hat auch die Beratung in der Budgetkommission keine Eile, weil in diesem Falle unter keinen Umständen daran zu denken wäre, die Interessenten mit dem 1.
April 1905 in den Genuß der Erhöhungen zu setzen.
Die Budgetkommission kann dann zuerst den Etat erledigen- wie jedes Jahr, und sie wird nach Ostern in aller Ruhe und Sachlichkeit auch diese beiden Vorlagen prüfen können.
Ich will übrigens auch noch daran erinnern: wenn wir neben der Budgetkommission eine andere Kommission zur Beratung dieser Vorlage wählen, die ja mit der Steuervorlage, welche vielleicht kommt, und mit der Deckungsfrage überhaupt in untrennbarem Zusammenhange steht, so werden es wahrscheinlich die gleichen Mitglieder (L) des hohen Hauses sein, die in der Budgetkommission sitzen, und die auch ein Interesse haben, in diese neue Kommission einzutreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, man kann es aber wirklich den Mitgliedern der Budgetkommission nicht zumuten, an einem Tage zwei Kommissionssitzungen über so wichtige Dinge beizuwohnen, wie es der Etat und diese beiden Vorlagen sind.
Ich möchte also meinen Antrag wiederholen: das hohe Haus möge diese beiden Vorlagen der Budgetkommission überweisen.
Herr Abgeordneter v. Tiedemann hat meinen Vergleich der Militärs mit den Zivilbeamten zu widerlegen versucht, indem er sagte, es seien die Verhältnisse ganz analog bei der Pensionierung der Zivilbeamten und der Militärs.
Bei uns in Bayern trifft dies nicht zu.
Nach unseren einschlägigen bayerischen Gesetzen kann ein Zivilbeamter, abgesehen von der Erreichung des 70.
Jahres oder dem Vorliegen von Disziplinarfällen nur pensioniert werden auf Grund des Nachweises der eingetretenen Dienstunfähigkeit.
Diese Dienstunfähigkeit muß aber unter anderem nachgewiesen werden durch das Zeugnis zweier Arzte, und unter diesen zwei Ärzten muß ein Amtsarzt sich befinden.
Es ist also die Pensionierung eines Zivilbeamten bei uns in Bayern unter gewisse Kanülen gestellt, die mit Recht den Beamten vor einer willkürlichen Pensionierung schützen.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist also der Begriff des „Nachsuchens '', wie er in das Militärpensionsgesetz aufgenommen ist, und der Begriff des „Nachsuchens ''im Beamtengesetz ein ganz verschiedener, weil eben das Nachsuchen selbst ganz verschiedene Ursachen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin veranlaßt, noch auf einige Äußerungen des Herrn Kriegsministers zurückzukommen.
Er hat bestritten, daß die Vorlage allgemein eine Erhöhung des Pensionseinkommens der höheren Chargen bei den Offizieren enthalte.
Ich möchte demgegenüber darauf hinweisen, daß die Vorlage zwei Erhöhungen enthält: in erster Linie ist überhaupt der Jahresbetrag des pensionsfähigen Diensteinkommens erhöht, und zwar nicht nur bei den Chargen vom Leutnant bis zum Hauptmann, sondern auch beim Major, beim Oberstleutnant und beim Regimentskommandeur.
Diese Erhöhung beträgt beim Leutnant bis Hauptmann erster Klasse 251 bis 310 Mark, beim Major und Oberstleutnant dagegen 551 Mark, also die Erhöhung dieses Einkommens ist bei den Majors und Oberstleutnants noch bedeutend stärker als bei den unteren Osfizierschargen.
Auch das pensionsfähige Einkommen des Regimentskommandeurs ist erhöht, allerdings nur um 68 Mark.
Dann steckt aber auch schon darin eine allgemeine Erhöhung des Pensionseinkommens, also auch desjenigen der höheren Chargen, daß die Pension künftig mit zwanzig Sechzigstel anfangen soll, anstatt wie bisher mit fünfzehn Sechzigstel.
Das zeigt ja auch ein einfacher Blick auf die Übersicht, welche dem Entwurf beigefügt ist, daß die Höhe der Pensionen bei allen Chargen bei den Stellen vom Brigadekommandeur aufwärts, allerdings ausschließlich der Höchstpensionen infolge dieser Erhöhung des Anfangspensionseinkommens zunehmen soll.
Ich will zum Beispiel nur darauf hinweisen, daß die patentierten Oberstleutnants, die, wie ich beifüge, erst vor kurzem in ihrem Aktivitätsgehalt erhöht worden sind, nach 29 Dienstjahren bisher eine Pension von 4626 Mark bezogen, nach der Vorlage aber eine solche von 5667 Mark beziehen sollen, also ein Plus von 1041 Mark.
Der Herr Kriegsminister hat auf das außerordentliche Wohlwollen hingewiesen, das sich bei den Offizierspensionierungen betätige.
Der Herr Abgeordnete Mommsen hat schon in dieser Hinsicht Kritik geübt.
Ich möchte C »ebenfalls auf die Begründung Seite 31, Abs.
6 der Drucksache Nr.
500 hinweisen.
Dort heißt es: Es ist nicht angängig, dem Offizier wie dem Beamten drei Monate vorher den Zeitpunkt des Ausscheidens mitzuteilen.
Man hat diese Begründung aufgenommen, um allgemein die Notwendigkeit der Erhöhung der Pension auf den Aktivitätsbezug für die zwei der Pensionierung folgenden Monate zu begründen.
Wenn man also diese plötzlichen Pensionierungen als Begründung zu einer allgemeinen Erhöhung der Pensionen anführt, so hat der Herr Kriegsminister damit selbst zugestanden, daß die plötzlichen, überraschenden Pensionierungen nicht einzelne Fälle sind, wie er behauptet, sondern beinahe die Regel bilden.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wenn das nicht der Fall wäre, könnte man doch nicht einzelne Fälle zur Grundlage von Pensionserhöhungen machen.
Die große Zahl von überraschenden Pensionierungen beweist aber am besten, mit welchem „Wohlwollen ''man gegen die Offiziere vorgeht.
Der Herr Kriegsminister hat darauf hingewiesen, daß auch in bürgerlichen Kreisen gegen früher ein erhöhter Luxus sich breit gemacht habe.
Ich gebe das zu.
Diese Tatsache hängt zum Teil mit dem wachsenden Wohlstand unserer Bevölkerung zusammen, der in den letzten Jahrzehnten augenscheinlich zu Tage getreten ist.
Wenn er aber die Ansicht vertritt, daß der Luxus in den Offizirrkreisen auf den Luxus in den bürgerlichen Kreisen zurückzuführen ist, so hat diese Ansicht in weiten Kreisen großes Erstaunen hervorgerufen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Denn gerade unsere bürgerlichen Kreise zeigen in dieser Beziehung eine bedauerliche Nachahmungssucht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
499 »3620 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
(Speck.)
O) Sie wollen alles, was der „erste Stand ''im Reiche tut, nachmachen, und ich habe keinen Zweifel, daß die Einschränkung des Luxus in der Armee rückwirken würde auf den Luxus im Bürgerstand; ebenso würden auch, wenn es heute dem Einfluß des Herrn Kriegsministers gelänge, eine Vorschrift in der Richtung zu erwirken, daß jeder Offizier, der sich eines Duells schuldig macht, aus der Armee entlassen wird, die Duelle sofort aus allen Schichten unserer Gesellschaft verschwunden sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer hat der Zentrumspartei den Vorwurf gemacht, daß sie für die Kriegsinvaliden nichts getan habe.
Wenn der Herr Abgeordnete die Protokolle der Budgetkommission durchlesen würde, so würde er finden, daß gerade in den letzten Jahren die Anträge auf Aufbesserung der Kriegsinvaliden zum großen Teil von Zentrumsabgeordneten ausgegangen sind, und ich erinnere mich, daß ich erst bei der vorletzten Etatsberatung einen Antrag gestellt habe, den diesbezüglichen Titel um rund Dz Millionen zu erhöhen.
Also mit solchen Vorwürfen möge man doch nicht hier in der Öffentlichkeit kommen, sondern möge sich erst informieren, wie die wahre Sachlage ist.
Ich habe mich übrigens gewundert, daß Herr Dr. Gradnauer nicht auch einen Vorschlag des „Vorwärts ''hier im Plenum reproduziert hat, wonach allen Kapitulanten, die wegen Soldatenmißhandlungen bestraft sind, die Berechtigung auf einen Zivilversorgungsschein abzusprechen wäre.
Wenn er diesen Gedanken zu einem Antrag verdichten will, solch bin von meinen politischen Freunden zu einer Erklärung nicht ermächtigt— glaube ich, wir würden diesen Antrag sehr gern unterstützen; denn alle Bestrebungen, die darauf abzielen, die Soldatenmißhandlungen hintanzuhalten, finden unsere Unterstützung.
Herr Abgeordneter Dr. Gradnauer hat es uns auch (L) zum Vorwurf gemacht, daß die Zentrumspartei gegen früher insofern eine Änderung ihres Standpunktes angenommen habe, als sie früher der Ansicht war, der Reichstag sei nicht befugt, in der Frage der Offizierspensionierungen mitzusprechen.
Er hat auf einen Antrag der süddeutschen Volkspartei aus dem Jahre 189697 Bezug genommen.
Nun glaube ich, er sollte uns doch keinen Vorwurf daraus machen, wenn wir eine Änderung unserer Stellung vornehmen, die nach seiner Ansicht eine Verbesserung ist.
Ich freue mich zum Beispiel sehr, daß die sozialdemokratische Partei gerade gegenüber den Bewilligungen für Heer und auch für Flotte denn es handelt sich hier auch um Marineoffiziere jetzt einen Standpunkt eingenommen hat durch den Mund ihres gestrigen Redners, der von ihrem früheren Standpunkt wesentlich abweicht und der mich sehr überrascht hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dieser Redner ging so weit, zu erklären, die 23 Millionen, auf welche ich das Plus der Einführung der allgemeinen Rückwirkung geschätzt hatte, würde ihn gar nicht schrecken, er würde trotzdem für die Einführung dieser Rückwirkung eintreten.
Ich hoffe nur, daß diese Bereitwilligkeit und dieses Wohlwollen, das die Herren von der sozialdemokratischen Partei gestern hier haben aussprechen lassen, kein platonisches bleibt, sondern daß die Herren auch, wenn es zu den Kommissionsberatungen kommt, mithelfen, diesen Militärpensionisten nicht nur durch Worte, sondern auch durch die Tat unter die Arme zu greifen.
Es hat mich sehr überrascht, daß man in dem gleichen Satz, in dem man uns Mitgliedern der Zentrumspartei den Vorwurf allzugroßer Bewilligungslust in Heer- und Flottenfragen macht, selbst eine Bereitwilligkeit bekundet, die noch über das hinausgeht, was ich im Namen meiner politischen Freunde hier konzedieren konnte.
Ich hoffe also nur, daß die Herren Sozialdemokraten auch bei der Etatsberatung in der Kommission die praktischen Konse- (6) quenzen ziehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Denn wenn diese Vorlagen Gesetz werden, so werden wir eine Erhöhung des Pensionsetats vorzunehmen haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich gebe mich deshalb der bestimmten Erwartung hin, daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei von ihrer bisherigen Übung, gegen alle Etatstitel zu stimmen (sehr gut!
in der Mitte), abgehen werden, daß sie es in diesem Falle nicht nur beim Mundspitzen bewenden lassen, sondern, wenn es sich um die Bewilligung des Pcnsionsetats handelt, dann kräftig mitpfeifen und zustimmen werden.
(Bravo!
in der Mitte.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat das Wort.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Speck hat unrecht, wenn er meint, daß meine Partei in dieser Frage ihren Standpunkt gegen früher geändert habe.
Unser Standpunkt war immer und bleibt auch der, daß wir bei aller prinzipiellen Gegnerschaft gegen das heutige System des Militarismus die Opfer dieses Systems so zu unterstützen haben, daß sie ein menschenwürdiges Dasein führen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist bisher nicht geschehen, und wenn es nicht geschehen ist, so war es zum großen Teil allerdings Schuld der Zentrumspartei, die ihre außerordentlich mächtige Stellung im Parlament nicht zeitig genug eingesetzt hat, um eine Verbesserung zustande zu bringen.
Die Zentrumspartei war immer bisher bereit, die großen Aufwendungen für die Kolonialpolitik, für die Flottenpolitik, für die Heeresvermehrung zu bewilligen, ohne rechtzeitig daran zu denken, (v) daß, bevor man diese Vermehrung bewilligen durfte, doch zunächst die Kriegs- und Friedensinvaliden Anspruch aus eine Versorgung hatten.
Und wenn er meinem Freunde Gradnauer den Vorwurf machte, er habe gesagt, das Zentrum habe nichts für die Kriegsinvaliden getan, so ist er das Opfer eines Irrtums geworden.
Mein Freund Gradnauer hat in diesem Zusammenhang von Friedensinvaliden gesprochen.
Für die Kriegsinvaliden sind wir aber auf dieser Seite des Hauses beständig eingetreten.
Und wenn er sich nun wundert, daß wir auch zum Offizierpensionsgesetz eine relativ zustimmende Haltung einnehmen, so will ich ihn nur darauf aufmerksam machen, daß in unserer Zustimmung zu der Versorgung der Kriegsinvaliden doch jedesmal implicite auch die Zustimmung zu der Versorgung der Offiziere mit enthalten war.
Meine Herren, nachdem der Redner unserer Fraktion, mein Kollege Gradnauer, schon gestern unseren Standpunkt zu der Sache selbst dargestellt hat, nachdem er ausgeführt hat, daß wir ernstlich bemüht sein wollen, zu retten, was gut in diesen Gesetzesvorschlägen ist vorausgesetzt, daß eine Reihe von Bedingungen erfüllt werden, die wir an die Bewilligung knüpfen müssen —, bleibt mir nur noch übrig, mich mit dem Ergebnis der Debatte, die bisher gepflogen worden ist, zu beschäftigen.
Ich wende mich da zu allererst zum Herrn Staatssekretär des Neichsschatzamts, und wie Herr Kollege Speck kann auch ich ihm versichern, daß ich von seinen heutigen Erklärungen nicht befriedigt worden bin.
Er sagt, bei einem Defizit von über 100 Millionen könne es nicht darauf ankommen, daß man für irgend eine einzelne Forderung nunmehr mit Deckungsvorschlägen vortrete, sondern man müsse sich mit der Zusicherung genügen lassen, daß demnächst umfassende Maßnahmen auf dem Gebiet der Finanzgebarung unseres Reichs getroffen werden Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
3621 (Dr. Südekum.)
(L.) sollen.
Ja, meine Herren, das ist doch nur zu einem sehr geringen Teile wahr; man kann auch so sagen: man kann die Erhöhungen der Ausgaben aus dieser Vorlage zum Anlaß nehmen, um nun endlich die notwendige Neichsfinanzreform ernsthaft zu betreiben.
Der Herr Staatssekretär hat für die Regierungen die Pflicht der Initiative zu Steuervorschlägen in Anspruch genommen und hat dabei geäußert: „dieses Odium nehmen wir auf uns ''.
Ich glaube, Herr Schatzsekretär, Steuern sind nicht alle odiös; odiös sind nur diejenigen Steuern, die die weniger Bemittelten in ungerechtfertigter Weise zu Gunsten der Reichen und Wohlhabenden vorzugsweise belasten, und Sie können sich versichert halten, daß Ihnen niemand ein Odium auferlegen wird, wenn Sie mit solchen Steuern an das Haus herantreten, die ihrem Charakter nach nicht odiös sein können, zumal wenn Sie gleich dafür sorgen, daß diejenigen Steuern, die tatsächlich odiös sind, abgeschafft werden.
Der Herr Staatssekretär hat sich aber nicht allein mit der Deckungsfrage beschäftigt, sondern auch nachdrücklich hingewiesen auf die Grundlagen des Reformvorschlages dieser militärischen Pensionsgesetze.
Er hat gesagt, was auch schon in der Begründung des Offizierpensionsgesetzes auf Seite 27 steht, es komme wesentlich darauf an, die Schlagfertigkeit des Heeres dadurch aufrechtzuerhalten, daß man eine vermehrte Offizierpensionsmöglichkeit schafft.
Aus diesen Worten geht deutlich hervor, was auch sonst wohl gerade kein Geheimnis war, daß die Gesetzesvorlage auf Nr.
501, der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge der Personen der Unterklassen des Reichsheeres, nur ein notwendiges Mel ist, das man nicht vermeiden konnte, wenn man doch einmal die Osfizierspensionsverhältnisse radikal ändern wollte.
Aus der von ihm angegebenen ratio des Gesetzes folgerte er, daß einmal kein Aufschub möglich sei, und daß es (2) zweitens keine rückwirkende Kraft haben dürfe.
Ich kann dieser Schlußfolgerung nicht zustimmen, aber ich will zunächst auf etwas anderes eingehen.
Es ist auf Seite 2
des Offizierpensionsgesetzes gesagt, daß die Vorsorge geboten sei für die verabschiedeten Offiziere, um dem Offizierstand als solchem „diejenige Anziehungskraft zu sichern, deren er bisher sich erfreut habe und deren er zu Nutzen der Wehrhaftigkeit des Vaterlandes unbedingt bedürfe.
Schon der Herr Abgeordnete Mommsen ist auf diesen Satz zu sprechen gekommen und meinte, er könne die Anziehungskraft des Offizierstandes dadurch erhöhen, daß er das Abiturientenexamen für die Aspiranten forderte.
Das glaube ich nicht; bisher war es eigentlich bei uns umgekehrt so, daß sehr viele von denen, die das Abiturientenexamen nicht machen konnten, Offizier wurden, und ich weiß nicht, ob die ideelle Erhöhung der Anziehungskraft des Heeresdienstes, die der Herr Abgeordnete Mommsen sich von der Forderung des Abiturientenexamens verspricht, ausreichen wird, um die Zahl derer wettzumachen, die heute Offiziere werden, weil sie das Abiturientenexamen nicht bestanden haben oder nicht bestehen können.
Ich glaube, die Erhöhung der Anziehungskraft des Offizierstandes wäre viel wirksamer dadurch zu erreichen, daß man die ganz ungerechtfertigte, verfassungswidrige und von keinem Standpunkte aus zu verteidigende Bevorzugung des Adels in unserer Armee endlich einmal abschaffte.
Die Zustände, daß wir jetzt ganze Regimenter, ja ganze Brigaden haben, in denen nicht ein einziger bürgerlicher Offizier vorhanden ist, wirken auf die Kreise, aus denen sonst die Offiziere sich rekrutieren könnten, allerdings in hohem Maße abschreckend, und ich kann mir sehr wohl erklären, daß ein aufrechter und stolzer Vater bürgerlicher Familie seinen Sohn deswegen nicht Offizier werden läßt, weil es ihm nicht paßt, in der Weise zurückgesetzt zu werden hinter Leute, die weder nach unserm Gesetz noch nach ihren (ctz Leistungen in der Geschichte unserer Nation irgend einen Anspruch auf erhöhte Bevorzugung haben.
Meine Herren, nach dem, was in der Begründung Seite 27 des Offizierpensionsgesetzes gesagt wird, können wir uns darauf gefaßt machen, daß die „große Säge ''noch ganz anders in Betrieb gesetzt wird als bisher, das heißt, daß wir Offizierspensionäre in weit größerer Anzahl haben werden als bisher.
Freilich der Herr Kriegsminister hat gestern meinem Freunde Graduauer gesagt: von Massenabschlachtungen kann gar keine Rede sein, im letzten Jahre sind nur 2, 3 Prozent Offiziere pensioniert worden, im Durchschnitt des letzten Jahrzehnts nur 2, 9 Prozent.
Ja, meine Herren, wenn wir auch dankbar anerkennen, daß unter der Verwaltungstätigkeit des Herrn jetzigen Kriegsministers offenbar die Zahl der pensionierten Offiziere zurückgegangen ist, so zeigt doch die angegebene Durchschnittszahl von 2, 9 Prozent, daß früher diese Zahl ganz bedeutend höher gewesen sein muß.
Wenn 2, 3 Prozent der niedrigste Satz ist, so kommen wir zu einem Satze von zeitweise mindestens 3, 5 Prozent der früheren Pensionierungen.
Das bedeutet, daß jedes Jahr der sechsundzwanzigste aktive Offizier aus den Reihen des Offizierskorps verstoßen wird.
Wenn man sich das ganze Offizierkorps des Deutschen Reichs in Kompagnieformationen eingeteilt dächte, so würde das heißen, daß aus jedem Zuge dieser Kompagnien in jedem Jahre ein Mann pensioniert wird!
Gestern hat mein Freund Gradnauer ein Beispiel herangezogen, das auch heute wieder in der Debatte erwähnt worden ist, nämlich die Pensionierung des Generals v. Kretschman.
Ich will nicht mit dem Herrn Abgeordneten v. Tiedemann über seine Auffassung dieses Falles diskutieren.
Herr v. Tiedemann meinte, daß Gattinnen und Töchter verabschiedeter Offiziere nicht in der Lage seien, über die Notwendigkeit der Pensionierung lv) ein Urteil abzugeben.
Nun, meine Herren, ich glaube aber, ebenso wenig ist der dazu in der Lage, der manchmal Gelegenheit gehabt hatte, sich mit einem Offizier im Kasino ein Späßchen zu erzählen, der weiter aber auch nichts von dem Offizier wissen kann.
Die Bemerkungen des Herrn v. Tiedemann, die er über Herrn v. Kretschman gemacht hat, waren derart abfällig, daß ich nicht zu begreifen vermag, wie ein Gentleman sich in dieser Weife äußern kann.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben einem anderen Abgeordneten gegenüber geäußert, Sie begriffen nicht, wie er sich als Gentleman so äußern könne.
Das verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Bravo!)
Dr. Südekum, Abgeordneter: Gestern hat nun auch der Herr Kriegsminister nach dem Vorgang meines Freundes Dr. Gradnauer von diesem Falle einiges gesagt.
Ich muß zunächst einen Irrtum meines Freundes Gradnauer richtig stellen.
In der ersten Auflage jenes von der Tochter des Generals herausgegebenen Buchs ist allerdings irrtümlich gesagt worden, der General v. Kretschman habe bei den Kaisermanövern in Pommern im Jahre 1887 eine Armee geführt.
Der Herr Kriegsminister hat ganz recht, wenn er sagt, das kann gar nicht sein.
Damals hat nur ein einziges Korps geübt, und da konnten keine Armeen gebildet werden.
Wären aber Armeen gebildet worden, dann hätte nicht der Generalmajor v. Kretschman auf der einen Seite und der Prinz Wilhelm von Hohenzollern, der damals erst Oberst war, auf der anderen Seite eine Armee führen können.
Ich gebe dem Herrn Kriegsminister zu, daß das richtig ist.
3622 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
(vr.
Südekum.)
l) Aber in den folgenden Auflagen des Buchs hat die Herausgeberin ihren Irrtum berichtigt.
Sie ist darauf aufmerksam gemacht geworden, daß sie sich in der Terminologie vergriffen hat, und sagt dann selbst, daß es sich dort nicht um Armeen handelte, sondern um die aus einem Armeekorps usancegemäß gebildeten Ostkorps und Westkorps, und daß ihr Vater das eine Korps, das Ostkorps, gegen ein anderes Korps, das Westkorps, geführt habe, innerhalb dessen Prinz Wilhelm, von seinem Großvater dazu beauftragt, das Grenadierregtment König Friedrich Wilhelm IV.
befehligte.
Dabei ist es denn gekommen, daß im Laufe des Gefechts Prinz Wilhelm im unmittelbaren Ansturm eine Anhöhe zu gewinnen versuchte, jedoch durch ein mörderisches Magazinfeuer der Truppen des Ostkorps, das im Ernstfall zur Vernichtung seines Regiments geführt haben würde, zum Zurückgehen gezwungen wurde.
Es wird dann gesagt: Mein Vater hatte als guter Soldat in dem Prinzen nicht den Fürsten, nicht den Thronerben, sondern nur den Gegner gesehen, den, wenn möglich, zu schlagen, sein militärisches Gewissen ihm befahl.
Es gab Leute genug, aufrichtige Freunde darunter, die ihm zu diesem Siege nicht Glück zu wünschen vermochten.
Die Kritik, die der von ihm so verehrte alte Kaiser am Tage darauf nach Schluß der Manöver abhielt, war eine für ihn rückhaltlos anerkennende.
Es war die letzte, die er von ihm vernahm, und die er überhaupt erteilte.
Das war der eine Fall.
Nur auf diesen Fall ist merkwürdigerweise der Herr Kriegsminister in seiner Entgegnung eingegangen.
Es ist aber gestern von meinem Freunde Gradnauer noch ein zweiter Fall erwähnt worden, und das ist der eigentlich wichtige, das ist der, der das Beweisthema stützen soll, was hier angeschnitten worden ist.
Es heißt M) nämlich in dem Buche weiter: Im Jahre 1889, zwei Jahre nach jener letzten Manöverkritik Wilhelms I., war wieder Kaisermanöver, jetzt unter Wilhelm II.
und in Westfalen.
Mein Vater, Soldat wie immer, der Träger alter kriegerischer Traditionen, sprach sich, wie ich viel später erst von anderen erfuhr, äußerst scharf über mancherlei Neuerungen, besonders über die Entfaltung größerer Kavalleriemassen, aus, und fuhr einen höheren Offizier, der ihn überzeugen wollte, daß er geschlagen sei, während er sicher war, mit dem Feuer seiner Infanterie den Gegner in Grund und Boden geschossen zu haben, sehr unsanft an.
Diesmal sollte der Sieg nicht auf seiner Seite sein.
Und in der Tat ist wenige Monate nach dem Abschluß dieses Kaisermanövers jener Brief des Generals v. Hahnke gekommen, der ihn aufforderte, seine Pension selbst zu verlangen.
Den Zusammenhang zwischen dieser Manöverkritik und diesem Briefe nun in Abrede zu stellen, wird doch wohl auch der Herr Kriegsminister nicht versuchen.
Und das ist es, worauf es ankommt.
Das erste Manöver ist irrelevant, das hat mit dem Beweisthema nichts zu tun.
Der Herr Kriegsminister hat aber gestern sorgfältig vermieden, sich auch über das zweite Manöver, über den Zusammenhang der Kritik, die der General v. Kretschman an dem Zusammenhäufen und dem Ansturm großer Kavalleriemassen auf geschützte Jnfanteriestellungen übte, und der sofortigen Pensionierung dieses Generals zu äußern; und gerade darauf kam es meinem Freunde Gradnauer gestern an.
Dann ist es gewiß doch kein Geheimnis, daß für die Pensionierung unserer Offiziere in dem Militärkabinet des Kaisers eine Behörde besteht, die sich nicht überall der Beliebtheit und eines hohen Maßes des Vertrauens bei Beurteilung ihrer Unparteilichkeit erfreut.
Es ist vorhin das Wort in die Debatte hineingeworfen worden, M daß man im Osfizierkorps halb scherzhaft, halb aber auch voll bitterer Ironie den Chef dieses Kabinetts „HaeselerPascha ''nennt.
Was das in dem bitter-ironischen Sinne heißen will, brauche ich Ihnen ja nicht zu erklären.
Es herrscht in diesem Militärkabinet eben jenes „diskretionäre Ermessen '', das wir auch in dieser Vorlage auf das ernsthafteste bekämpfen wollen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer hat vorhin fast mit denselben Worten, mit denen gestern mein Freund Gradnauer die weitere Ausdehnung des diskretionären Ermessens in diesem Gesetze getadelt hat, die Verhältnisse gekennzeichnet, und um so weniger haben wir Veranlassung, dieses diskretionäre Ermessen der Militärbehörde bestehen zu lassen wie diese Vorlage will —, weil sich bei der Zuweisung der jetzigen Jnvalidenpensionen und der Zulagen für die Kriegsteilnehmer Mißstände aller Art herausgestellt haben.
Es gibt wohl keinen einzigen Abgeordneten dieses Hauses, der nicht im Laufe seiner Tätigkeit eine ganze Reihe von Briefen empfängt, in denen sich Kriegsteilnehmer oder Militärpknstonierte über Ungerechtigkeiten beklagen, die an ihnen begangen worden seien.
Nun will ich gar nicht behaupten, daß alle diese Klagen berechtigt sind, oder daß die Behörden auch nur die Möglichkeit hätten, auf Grund der heutigen Bestimmungen jeder einzelnen Klage abzuhelfen.
Es kann aber auch keinem Zweifel unterliegen, daß ein großer Teil dieser Klagen durchaus berechtigt ist, und daß die entscheidenden Behörden ein Maß von Willkür in die Entscheidungen hineinlegen, das auf die Dauer nicht mehr erträglich ist.
Es ist wiederholt gerade Abgeordneten meiner Partei auf das bestimmteste versichert worden, daß bei der Zumessung der Kriegszulagen die politische Gesinnung der Fordernden eine sehr große Rolle spielt, das heißt, daß man sich erkundigt: ist der Mann Sozialdemokrat, ist der Mann Mitglied einer Gewerkschaft
und daß man dann diese Leute sehr weit zurückstellte oder (v) ihnen die Bedürftigkeit im Sinne des Gesetzes überhaupt bestritt.
Um solchen Mißständen für die Zukunft vorzubeugen, wollen wir nicht ein so weitgehendes, diskretionäres Ermessen der Regierung beziehungsweise ihren Behörden geben, sondern wollen ein bestimmtes Maß von Rechtsansprüchen an deren Stelle setzen.
Es ist ein Ausfluß dieser Abneigung gegen das diskretionäre Ermessen auch dies, daß wir dem Gesetz eine rückwirkende Kraft verleihen wollen.
Wenn man Seite 22 der Begründung des Gesetzes über die Versorgung der Personen der Unterklassen des Reichsheeres aufschlägt, so liest man dort folgendes: Schließlich entspricht die Höhe der bisherigen Pensionssätze nicht mehr den heutigen Zeitverhältnissen.
Während die Fürsorge für die in ihrem bürgerlichen Berufe beschädigten Arbeiter auf dem Wege der Gesetzgebung durch wesentliche Erhöhung der Abfindungen stetig erweitert worden ist, haben die Pensionssätze der Militärinvaliden des Friedensstandes seit dem Erlasse des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 eine Erhöhung nicht mehr erfahren, obgleich seit jener Zeit die gesamte Lebenshaltung sich erheblich verteuert hat.
Meine Herren, das ist vollkommen richtig.
Die Sätze der Friedenspension vom 27.
Juni 1871 sind einfach nicht mehr ausreichend, um heute auch nur das allerdürftigste Leben davon fristen zu können.
Nun sieht ja die Vorlage vor, daß im Falle ganz großer Not einige Vergünstigungen gewährt werden können.
Wir stehen aber auf dem Standpunkt, daß alle, die teilweise oder ganz Erwerbsunfähigen, die auf Grund des Gesetzes vom 27.
Juni 1871 versorgt werden, notleiden, und um denen zu helfen, müssen wir diesem Gesetz eine rückwirkende Kraft verleihen.
Wir haben aber die VerReichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
3623 (vi-.
Südekum.)
c) leihung der rückwirkenden Kraft an die Bedingung geknüpft, daß wir die oberen Pensionen etwas ermäßigen, damit es nicht heißt, wie gestern schon mein Freund Gradnauer aus dem „Berliner Tageblatt ''vorlas: je höher hinauf, um so größer der Jubel über diese Gesetze.
Um den Ärmsten zu helfen, haben wir kein anderes Mittel, als diesem Gesetz rückwirkende Kraft zu geben, indem wir uns gleichzeitig vorbehalten, von den obersten Pensionen etwas wegzunehmen, selbst auf die Gefahr hin, daß wir die Absicht der Regierung vereiteln, den Offizierstand für „die Söhne des Volkes ''reizvoller zu gestalten.
Nun möchte ich noch zurückkommen auf die weitere Behandlung des Gesetzes.
Aus dem Hause ist Widerspruch gegen die Absicht erhoben worden, es an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich glaube, wir haben allen Grund, trotzdem daran festzuhalten, was der Herr Abgeordnete Speck vorgeschlagen hat, und dem wir zugestimmt haben, nämlich, die Angelegenheit der Budgetkommission zu übergeben; nicht etwa deshalb, weil die Budgetkommission noch nicht genug Arbeit hätte, sondern weil sehr zwingende Gründe uns dafür geneigt machen.
Wir können über diese Gesetze nicht außer Zusammenhang mit der Erörterung der gesamten Finanzlage unseres Reiches verhandeln; das ist einfach ausgeschlossen.
Wir müßten in die besondere Kommission doch wieder, wenn nicht alle, so die meisten Mitglieder der Budgetkommission hineindelegieren.
Nun hat man uns gesagt: wenn das Gesetz der Budgetkommission überwiesen wird, wird es auf den Sankt Nimmerleinstag vertagt; denn es kann doch vor dem 1.
April nicht eine einzige Beratung stattfinden.
Ich möchte, um zu verhindern, daß etwa außerhalb dieses Hauses in demagogischer Weise die Überweisung an die Budgetkommission gegen unsere Partei und auch gegen die übrigen Parteien, die diesem Vorschlage zustimmen, ausgenützt wird, darauf hinweisen, daß, W wenn das Gesetz nicht sehr bald verabschiedet wird, die Regierung, und zwar ganz allein die Regierung, die Verantwortung dafür trägt.
Es ist schon bei Eröffnung dieses Abschnittes der Reichstagssession darauf hingewiesen worden, daß es verkehrt war, die Eröffnung auf den 29.
November zu verschieben.
Wie soll es möglich sein, in dem kurzen Zeitabschnitt, der uns zur Verfügung stehen wird, so große und umfassende Vorlagen zu behandeln
Einmal den Etat, zweitens die Militärpensionsgesetze und drittens die Handelsverträge und noch eine ganze Reihe anderer Gesetze.
Wenn die Regierung nicht weitsichtig genug ist, sich vorher die Möglichkeiten einer geordneten parlamentarischen Arbeit zu überlegen, dann hat sie die Verantwortung dafür vor dem Lande zu tragen; aber den Parteien des Hauses soll man dann Vorwürfe ersparen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn ich das Resultat der bisherigen Reden zusammenfasse, kann ich wohl sagen, daß der Gesetzentwurf für die Mannschaften im allgemeinen Zustimmung gefunden und daß der Gesetzentwurf für die Offiziere im großen und ganzen eine gewisse Ablehnung erfahren hat.
Meine Herren, ich habe das erwartet; über die Gründe, warum, will ich mich des näheren nicht aussprechen.
Ich will nur konstatieren, daß das eingetreten ist, was ich eigentlich geglaubt hatte.
Nun bin ich im Verlauf dieser Diskussion auf ganz merkwürdige Ansichten gestoßen bei einem großen Teil der Herren über die Offizierspensionierungen.
Es ist immer die Meinung verbreitet, es arbeitet da das Militärkabinett, diese Guillotine, mit ungeschwächter Kraft.
Demgegenüber lO) möchte ich nun betonen, daß seit etwa 30 Jahren die Armee noch nie so alt gewesen ist wie heute.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unsere Brigadekommandeure, Regimentskommandeure, Bataillonskommandeure, Hauptleute sind sämtlich älter an Jahren, als wie sie es z.
B. im Jahre 1877 gewesen sind.
Ich meine, schon diese eine Tatsache, diese feststehende Zahl beweist, daß man nicht in der Weise pensioniert, wie die Herren es vielfach glauben.
Nun ist es merkwürdig, wie man sich auf gewissen Seiten des Offiziers annimmt, um ihn im Dienste zu erhalten.
Das sind dieselben Seiten, die, wenn irgend etwas passiert, was durch die Presse geht und was noch gar nicht einmal aufgeklärt ist, sofort den Ruf erschallen lassen: „Der muß aber sofort beseitigt werden!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das ist ein Ruf, der sich immer wiederholt: „Fort mit ihm!
Hier heißt es nun aber: der Offizier soll erhalten werden beinahe bis in alle Ewigkeit!
Allerdings wie hier gesagt wurde, der Bataillonskommandeur kann doch nicht sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum feiern, da hat auch der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) gelacht, da hat er den Kopf geschüttelt!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie findet denn nun eigentlich im allgemeinen die Offizierspensionierung statt
Sie beruht auf den Qualifikationsberichten, die jährlich Seiner Majestät eingereicht werden.
Jeder Offizier hat seinen Qualifikationsbericht; der erste, der ihn schreibt, ist der Regimentskommandeur, dann urteilt der Brigadekommandeur, der Divisionskommandeur und der Kommandierende General.
Meine Herren, diese Offiziere sind berufen, ihr Urteil nach bestem Wissen und Verständnis abzugeben.
Es ist ihnen ausdrücklich, auch in meinem Beisein, im vorigen Jahre von Seiner Majestät gesagt worden: sie (v) sollen wohlwollend dabei verfahren und sollen den Offizier nicht etwa gleich als einen solchen hinstellen, der sein Amt nicht mehr ausfüllt, wenn er auch einmal bei einer Besichtigung versagte; es käme auch darauf an, zu beurteilen, ob die innere Ordnung in der Truppe von ihm gut gehalten würde, und auf andere Verhältnisse mehr.
Nun, meine Herren, möchte ich glauben, daß ich die große Mehrheit hier für mich haben werde, wenn ich sage, daß diese Gewissenhaftigkeit bei den Erteilungen der Qualifikation auch tatsächlich waltet, und niemand in gewissenloser Weise, wie es so gesagt wird, den Offizier einfach auf die Straße wirft; davon ist nicht die Rede.
Die Berichte werden im Militärkabinett einer Durchsicht unterzogen, und nun wird Seiner Majestät in gewissenhafter Weise Vortrag gehalten, und Seine Majestät entscheidet, wie sich in den höheren Stellen das Avancement gestalten soll.
Daß nun das Avancement, wie es in den höheren Stellen stattfinden soll, nach unten hin seine Wirkung ausübt, ist ohne weiteres klar.
Entsprechende Mitteilungen ergehen an die Armee, und nun muß dafür gesorgt werden, daß nach Möglichkeit die Stellen, die neu besetzt werden müssen, schon wieder besetzt sind, wenn der Dienstbetrieb auf den Truppenübungsplätzen anhebt; das ist vielfach bereits im Mai der Fall.
Meine Herren, deshalb müssen nun eine Anzahl Offiziere, die fort sollen, plötzlich benachrichtigt werden; es hängt bei der Entscheidung, ob ein Offizier noch bleiben soll, davon ab, ob oben ein Platz mehr geräumt wird oder weniger.
Es ist also nicht, wie der Herr Abgeordnete Speck meinte, ein Mangel an Wohlwollen, wenn man es dem Offizier nicht früher mitteilen kann, sondern es sind einfach zwingende Verhältnisse (sehr richtig!
rechts), daß man ihm sagen muß, Seine Majestät will, daß bis 3624 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
(v. Einem.)
da und dahin seine Stelle geräumt sei, nämlich weil der betreffende Vorgesetzte, der den Dienst zu leiten hat, dann schon an seiner Stelle sein soll, um die Verantwortung für die weitere Ausbildung zu übernehmen.
Das sind die Gründe.
Nun ist vielfach immer wieder betont und darauf hingewiesen worden, die Offiziere, die übergangen werden, sollen bleiben, und es ist auch von Springern gesprochen worden.
Ich habe so den Eindruck gehabt, die Herren stellen sich das so vor: es wird plötzlich ein Hauptmann aus der Mitte zum Major gemacht, und dann müssen all die anderen Hauptleute weggehen, oder es wird ein Major zum Oberstleutnant außer der Reihe befördert, und die anderen vor ihm stehenden Majore gehen alle fort.
Meine Herren, das ist etwas absolut falsches.
Man erkennt vielfach schon bei den Hauptleuten sowohl als weiter bei den Bataillonskommandeuren, ob diese Herren zu den höheren Stellungen geeignet sind oder nicht.
Ich will mal sagen, bei einem Bataillonskommandeur, der drei Jahre ein Bataillon geführt hat, hat der Regimentskommandeur und haben die höheren Vorgesetzten die Überzeugung gewonnen, der Mann wird niemals ein Regimentskommandeur; denn das werden mir die Herren alle zugeben, die Eigenschaften eines Regimentskommandeurs müssen doch andere sein als die eines einfachen Bataillonskommandeurs.
Der Regimentskommandeur hat die große Aufgabe, ein Offizierkorps zu erziehen.
Er hat schon in der offiziellen Welt seiner Garnison eine ganz andere Stellung als ein Bataillonskommandeur.
Also der Regimentskommandeur und die anderen Vorgesetzten sagen: der Mann füllt seine Stellung aus, aber er wird nicht zum Regimentskommandeur geeignet sein.
Meine Herren, der Major bleibt dann ruhig auf seinem Posten, er wird ruhig weiter gehalten und geht seinen Weg weiter, bis er zum Oberstleutnant heran ist.
Dann wird ihm (v) gesagt: Seine Majestät hat eine weitere Verwendung für Sie nicht wenn er nicht Bezirkskommandeur wird.
Wenn Sie sich ausrechnen, meine Herren, daß jetzt ein Offizier nach etwa fünfundzwanzigjähriger Dienstzeit als Offizier Stabsoffizier wird, daß er dann noch etwa sieben Jahre braucht bis zum Oberstleutnant, so sind das etwa 32 Jahre.
Lassen Sie den Mann mit 20 Jahren Offizier geworden sein, so ist er alsdann 52 Jahre.
Nun, sagen Sie selbst, soll der Mann noch bleiben.
Ich frage Sie: hat das einen Zweck
Das ist ein zweiundfünfzigjähriger Mann, der sieben Jahre ungefähr sein Bataillon führt, der wird sehr bald am Ende seiner Kräfte sein; das kann sich um ein oder zwei Jahre handeln, und, meine Herren, es würde dem großen Ganzen zum Schaden gereichen!
Was man bei diesem Verbleiben von Offizieren für Einwendungen machen könnte, das sind ungefähr dieselben, die man machen kann beim Springen, wenn von unten herauf Offiziere herausgehoben werden, die andere überspringen, wo dann die Protektion ganz außerordentlich in ihre Rechte treten würde.
Bei der ganzen Zusammensetzung unseres Offizierkorps, das einheitlich in Herkunft und Ausbildung ist, wird man sich immer sagen müssen: der übergangene Hauptmann wird sehr schwer zu überzeugen sein, daß der jüngere Major, der ihm vorgesetzt wird, etwas besser macht als er, und der Major und der Oberstleutnant, der von einem Jüngeren übersprungen wird, der nun sein Regimentskommandeur wird, wird ihn mit sehr kritischen Augen ansehen und wird Mängel an ihm entdecken, von denen er glaubt, dast er selbst sie nicht besitzt.
Was ist die Folge davon
Unzufriedenheit, meine Herren, nichts wie Unzufriedenheit, Kritik in der Armee!
Und diese Unzufriedenen würden ganz gewiß noch die besten sein.
Die schlimmsten wüden diejenigen sein, die sich ganz gemütlich hinsetzten und in ihrem befestigten (V) Besitz nun so gerade ihre Pflicht täten ohne irgend einen Ehrgeiz; die würden nur zum Schaden gereichen (sehr richtig!
rechts), und ganz zweifellos ein großer Schaden würde darin liegen, daß die Einträchtigkeit des Offizierskorps vollkommen zerstört wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte sehr dringend davor warnen, einen derartigen Weg zu beschreiten, und ich bin der letzte, der jemals Seiner Majestät dahingehend irgend einen Vorschlag machen wird.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Mommsen gesagt, das könnte er sich denken, nach oben hin ginge das nicht; da könne der Offizier nicht übergangen werden; er würde so absolut einen Stoß in seinem ganzen Sein, in seinem Stolz, in seinem Ansehen nach oben und nach unten erleiden, daß er nicht bleiben könne; aber der Leutnant könne bleiben.
Nun denken Sie sich, meine Herren, einen alten Leutnant, der fünfzehn Jahre lang Offizier gewesen ist, der soll nun den Dienst in der Kompagnie weiter versehen, nachdem man ihm gesagt hat: aus Dir wird nichts mehr.
Na, ich bitte Sie, meine Herren, das müßte ein hübscher Mann sein, der Kerl müßte das Herz auf dem rechten Fleck haben!
Nein, den muß man nach Möglichkeit früher wegschicken, damit er, wenn angängig, sich eine andere Stelle sucht.
Aber im Dienst zu gebrauchen ist er ganz gewiß nicht mehr.
Nun möchte ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Das, was ich gesagt habe, bezieht sich nur auf den Frieden; jetzt kommt der Krieg.
Soll der übergangene Mann, von dem ich gesagt habe, er eigne sich nicht für die höheren Stellen, nun, wenn der Vorgesetzte fällt, das Regiment oder das Bataillon übernehmen und vor dem Feinde führen
Meine Herren, das ist ausgeschlossen, das geht nicht!
1 (v) (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme nochmals auf das Alter zurück.
Wenn der Offizier jetzt schon als Bataillonskommandeur ein Alter zu Anfang der Fünfzig erreicht, so nähert er sich ungefähr der französischen Altersgrenze.
Wir haben keine Altersgrenze.
Nun ist es sehr interessant, daß der französische Abgeordnete Messimy einen Vorschlag zur Verjüngung des Offizierkorps gemacht hat, der darauf hinausgeht, diese Altersgrenze allgemein erheblich herunterzusetzen.
Er will sogar die Altersgrenze der Generale auf 54 Jahre bemessen, also ein Alter, über das wir weit hinausgehen.
Wir nehmen keine Altersgrenzen, sondern sehen uns die Persönlichkeit an, ob sie geeignet ist, und danach wird verfahren.
Das Militärkabinett, meine Herren, hat eine diskretionäre Gewalt in keiner Weise.
Es würde die Gewissenlosigkeit selbst sein und wäre geradezu ein betrügerisches Verfahren, Seiner Majestät Vortrag über Dinge zu halten, die in den Qualifikationsberichten nicht stehen.
Das, meine Herren, wird keiner von Ihnen annehmen, daß das ein Chef des Militärkabinetts irgend wie über sich brächte.
Davon kann keine Rede sein, sondern es kann nur das vorgetragen werden, was tatsächlich im Oualifikationsbericht steht.
Meine Herren, es ist viel davon gesprochen worden, die Militärbehörden hätten eine zu große diskretionäre Gewalt.
Sie können Beamte der Zivilverwaltung mit Kautelen umgeben, soviel Sie wollen; ja, diese müssen manchmal recht scharf gezogen sein, z.
B. bei den Richtern, bei gewissen Beamtenklassen, damit diese in ihrer Existenz vollkommen sicher sind.
Bei der Armee kann man aber niemals auskommen, ohne daß eine ziemlich bedeutende diskretionäre Gewalt seitens des Allerhöchsten Kriegsherrn über seine Offiziere vorhanden ist.
Das Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
3625 (v. Einem.)
() bringt schon das ganze militärische Leben mit sich, namentlich der Umstand, daß der Offizier unter allen Umständen sich hinschicken lassen muß, wohin der Allerhöchste Kriegsherr es wünscht.
Als wie notwendig das überall anerkannt wird, sehen Sie bei allen Armeen, sehen Sie vor allen Dingen bet der französischen Armee.
Die französischen Kriegsminister sind immer bestrebt gewesen, alle die Kautelen, die man den Offizieren gegeben hatte, nach Möglichkeit zu beseitigen.
Wir haben gesehen, wie General Andre den obersten Kriegsrat abgeschafft hat, wie er ihn verändert hat, wie er das ä'avanoement beseitigt und verändert hat alles nur, um die Offiziere in die Hand zu bekommen, um als Kriegsherr, gewissermaßen als Chef der Armee wenn ich so sagen darf das Wohl und Wehe der Offiziere in der Hand zu haben und das Avancement zu leiten.
Daß er schließlich auf Abwege dabei geraten ist, haben wir in der letzten Zeit gesehen; das ist aber kein Grund, daß auch andere Leute auf Abwege geraten.
Dann ist noch eine Bemerkung gefallen, gegen die ich aufs allerentschiedenste mich wenden muß, daß nämlich bei Bemessung der Zulagen für Kriegsinvaliden die politische Seite eine Rolle spiele.
Ich lege gegen derartiges absolute Verwahrung ein; das ist absolut unwahr und unrichtig.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Südekum bitten, wenn er so etwas behauptet, dann doch auch gleich die Namen derjenigen anzuführen, die derartige Verdächtigungen gegen die Armee oder das Neichsschatzamt oder die Behörde, die die Bewilligung auszusprechen hat, erhoben haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist absolut unwahr; uns kommt das nicht in den Sinn.
Derjenige, der einen Krieg mitgemacht hat und (L) eine Zulage bekommen soll, wird geprüft, ob er tatsächlich die Bedingungen erfüllt, und dann bekommt er die Zulage; aber er wird nicht geprüft: wes Geistes Kind bist du
Dann ist noch davon gesprochen worden, es möchte die Gleichmäßigkeit des Offizierkorps in seiner Ausbildung hergestellt werden.
Nun, ich glaube, wir sind auf dem bestem Wege dazu, vorwärts zu kommen und mehr und mehr Abiturienten der Armee zuzuführen.
Der Herr Abgeordnete Mommsen ist so freundlich und will der Kavallerie dadurch aufhelfen, daß er sie von der Annahme von Abiturienten nach Möglichkeit entbindet.
Gerade die Kavallerieregimentskommandeure, welche Zulauf haben, sind in der glücklichen Lage, zu sagen: wir nehmen nur Abiturienten.
Wenn irgendwo zahlreiche Abiturienten gefunden werden, Herr Abgeordneter Mommsen, dann ist es in der Kavallerie; und wir werden uns Ihrer Ausnahmen nicht bedienen, wenn Sie gestatten.
Im übrigen sind 45 Prozent der ins Heer eingetretenen Offiziere Abiturienten; das ist eine Zahl, die immer im Steigen begriffen ist; ich hoffe auch, daß sie im Steigen bleibt.
Aber sofort jetzt mit einem Schlage zu sagen: in der preußischen Armee werden nur noch Abiturienten angenommen, alle anderen werden abgewiesen das würde ich nicht für glücklich halten.
Denn wir müssen über den Offiziersmangel wegkommen und müssen auch hierbei langsam verfahren; gut Ding will Weile haben.
Ich habe gar nicht behauptet, daß keine Erhöhung der Offizierspension stattfindet; ich habe nur gesagt: vom Regimentskommandeur und den höheren Chargen aufwärts tritt eine Erhöhung nur ein dadurch, daß dieses °« o früher berechnet wird, als es vor diesem Gesetz geschah.
Weiter habe ich nichts behauptet.
Nun noch einen Moment zu dem Falle Kretschman.
Es ist mir sehr interessant gewesen, was der Herr AbgeReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
ordnete Südekum eben ausgeführt hat aus der neuen (0) Auflage.
Er sagt: das ist ja vollkommen irrelevant, diese ganze Geschichte tut nichts zur Sache.
Das ist mir sehr angenehm.
Aber wenn man das Buch liest, so bekommt man doch ohne weiteres den Eindruck: also der Mann ist verabschiedet, weil der Allerhöchste Kriegsherr ihm nicht vergessen hat, daß er ihn besiegt hat.
Nun liegt ja die Sache ich will nicht weiter darauf zurückkommen ganz anders.
Von einem Sieg des Generals Kretschman über des jetzigen Kaisers Majestät kann gar keine Rede sein; sie sind in dieser Weise gar nicht mit einander in Berührung gekommen, auch nicht mit ihren Truppenteilen (hört!
hört!
rechts); das ist eine ganz lächerliche Insinuation.
Nun wundert sich aber der Herr Abgeordnete Südekum darüber, daß er den Abschied bekommen hätte nach dem Manöver; und das führt er darauf zurück, daß der General Kretschman sich sehr ernstlich, laut und selbstbewußt über allerlei Neuerungen geäußert hätte und über die Verwendung der Kavallerie.
Ja, meine Herren, da frage ich Sie wirklich: wenn ein hoher General in dieser Weise gegen Neuerungen oder gegen Bestimmungen des Allerhöchsten Kriegsherrn vorgeht, sie tadelt und laut kritisiert, kann er sich da wundern, wenn der allerhöchste Kriegherr sagt: wenn der Mann mit mir nicht einverstanden ist, dann kann ich ihn nicht brauchen
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, ob das so gewesen ist, wie es im Buche steht, weiß ich absolut nicht.
Das Verhältnis eines kommandierenden Generals zum Allerhöchsten Kriegsherrn beruht in erster Linie auf gegenseitigem Vertrauen und auf einer unbedingten Hingabe des kommandierenden Generals zu seinem Allerhöchsten Kriegsherrn.
Wenn auch nur der General v. Kretschman den Gedanken gehabt hätte, daß (v) er aus einem gewissen Rachegefühl wegen des Vorkommnisses bei dem Manöver des zweiten Armeekorps nicht kommandierender General geworden sei, nun, dann hätte er dadurch den allerbesten Beweis gegeben, daß er für diese Stellung nicht der geeignete Mann gewesen ist.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schillert.
Schickert, Abgeordneter: Meine Herren, die bedingte Bewilligungsfreudtgkeit, welche gestern seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Gradnauer namens der sozialdemokratischen Partei zu den uns vorliegenden Gesetzentwürfen ausgesprochen ist, ist durch den zweiten Redner seiner Partei heute nicht eingeschränkt, sondern im Gegenteil aufs neue bestätigt worden.
Wir werden abwarten müssen, welche Konsequenzen die Partei dieser Herren aus diesen Äußerungen ziehen wird; allzu viel wird man, glaube ich, nicht erhoffen dürfen.
Ich habe es außerordentlich bedauert, daß heute der Zentrumsredner auf dem gestern gestellten Antrage, die Entwürfe der Budgetkommission zu überweisen, veharrt hat, und daß auch die Sozialdemokraten und verschiedene andere Parteien diesem Antrage beigetreten sind.
Meine Herren, es läßt sich nicht aus der Welt schaffen, daß das in der Tat ein Begräbnis ist, mag man es auch noch so sehr bestreiten; denn wenn der Gesetzentwurf erst nach dem 1.
April 1905 in die Kommission kommt, wird er in dieser Session nicht mehr fertig, und ich sehe nicht ein, warunl man ihn nicht in einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern sollte beraten können.
Diejenigen Parteien, die für den Antrag auf Überweisung an vie Budgetkommission stimmen, werden sich dem Vorwurf, zum Scheitern des Gesetzes beigetragen zu haben, trotz 500 3626 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
5.
Dezember 1904.
(Lchickert.)
() aller dagegen eingelegten Verwahrungen nicht entziehen können; denn der Entwurf ist uns früh genug zugegangen, gleich bei Beginn des jetzigen Sitzungsabschnittes.
Meine Herren, eine einheitliche Regelung der Versorgungsvorschriften für Offiziere und Mannschaften wäre mir persönlich sympathischer gewesen.
Indessen das Bestehen gewisser grundsätzlicher Verschiedenheiten wird man nicht wohl in Abrede stellen können, da für die Angehörigen des Unteroffizierstandes die Erlangung der Zivilversorgung immerhin im Mittelpunkt des Versorgungssystems steht.
Wenn also eine völlige Einheitlichkeit nicht zu erzielen ist, so muß man doch dahin streben, eine möglichste Übereinstimmung zu erreichen.
Ich vermag z.
B. keine ausschlaggebenden Gründe dafür einzusehen obwohl das nur eine Äußerlichkeit ist —, weshalb man auf der einen Seite von Pensionen und auf der anderen Seite von Renten spricht.
„Ruhegehalt ''wäre nach meinem persönlichen Empfinden in beiden Fällen der richtige Ausdruck gewesen.
Es ist nicht gut, meine Herren, wenn auch lediglich durch derartige Äußerlichkeiten die Kluft zwischen dem Offizierund dem Unteroffizierstande erweitert wird; es ist besser, sie zu verringern.
Dem Offizier soll nach 10 Jahren im Falle der Dienstunfähigkeit eine unwiderrufliche Pension gewährt werden, der Unteroffizier erhält diesen Anspruch zwar bereits nach 8 Jahren, aber nur widerruflich, nur für die Dauer der Erwerbsunfähigkeit.
Es wird zu erwägen sein, ob man hier nicht auch nach 10 Jahren einen unwiderruflichen Anspruch anerkennen könnte.
Dann, meine Herren, ist mir eine eigentümliche Ungleichheit aufgefallen, die aus dem § 48 des Gesetzentwurfs für die Offiziere hervorgeht.
Danach soll den Offizieren der Marine die Kriegszulage unter gewissen Voraussetzungen gewährt werden, falls die Dienstbeschädigung nicht eine Folge ihres Vorsatzes oder ihrer groben Fahrlässigkeit ist.
Diese selben Bestimmungen finden (6) sich wiederholt hinsichtlich der Tropenzulage, der Kriegszulage und im Z 4 des Gesetzentwurfs für die Unterklassen sogar hinsichtlich der Gewährung der Rente selbst.
Meine Herren, den Ausschließungsgrund der groben Fahrlässigkeit haben wir in den gewerblichen Unfallversicherungsgesetzen z.
B. nicht, und es wird in der Kommission sehr zu erwägen sein, ob man diese Bestimmung, deren Berechtigung aus Gründen der Disziplin hergeleitet wird, wird aufrecht erhalten können, ob überhaupt der in dieser Beziehung gemachte Unterschied zwischen Unteroffizieren und Offizieren, sowie zwischen Offizieren des Landheeres und der Marine berechtigt ist.
Meine Herren, es wird ferner die Frage zu prüfen sein, ob an Stelle der Befugnis, die in verschiedenen Fällen den Behörden gegeben ist, gewisse Bewilligungen eintreten zu lassen, nicht ein Rechtsanspruch gesetzt werden soll.
Dieser Punkt ist schon mehrfach berührt worden; ich will deshalb nicht näher darauf eingehen.
Es kommt z.
B. in Bettacht die Alterszulage, die Verstümmelungszulage, die Angehörigenrente, wenn ein Invalide zu seiner Besserung ins Lazarett aufgenommen wird.
Endlich, meine Herren, wird zu erwägen sein, ob die Genehmigung der obersten Militärverwaltungsbehörde beibehalten werben soll, wenn jemand durch Umstände, die außerhalb seines Willens liegen, an der Einhaltung der für Fälle von Dienstbeschädigung vorgeschriebenen Anmeldefristen vor 20 oder 10 Jahren abgehalten ist.
Meine Herren, wenn jemand z.
B. durch Geisteskrankheit abgehalten wird, eine dieser Fristen einzuhalten, so sollte man die Nachholung der Anmeldung unbedingt zulassen und nicht an die Genehmigung irgend einer Instanz binden.
Auch in mancher anderen Beziehung wird die Gewährung größerer Rechtsgarantien in reifliche Erwägung zu ziehen sein.
Die Schlagfertigkeit der Armee braucht meines Erachtens nicht darunter zu leiden, daß hinsichtlich der Befriedigung von Versorgungsansprüchen (0) das freie Ermessen etwas eingeschränkt wird.
Im übrigen muß ich mich dem Widerspruch des Herrn Kriegsministers von vorher dagegen, daß politische Gründe bei der Prüfung von Ansprüchen irgendwie mitsprechen, durchaus anschließen.
Meine Herren, aus meiner praktischen Erfahrung kann ich ebenfalls bezeugen, daß die politische Stellung eines Bewerbers bei Bewilligung der Wohltaten der Jnvalidengesetze in keiner Weise berücksichtigt wird.
Der zielbewußteste Sozialdemokrat bekommt, wie ich Herrn Dr. Südekum versichern kann, die Veteranenrente genau ebenso wie jeder andere.
Meine Herren, über die Rückwirkung will ich mich nicht auslasten, weil darüber schon gestern und heute viel gesagt worden ist; nur gegen die Vertragstheorie, die gestern von dem Herrn Kriegsminister hier zur Geltung gebracht wurde, möchte ich mich wenden.
Diese Vertragstheorie kann man doch nicht lediglich den Pensionären entgegenhalten; man muß sie mit demselben Rechte denen entgegenhalten, die gegenwärtig im Dienste sind; auch von diesen könnte man sagen: sie haben die geltenden Löhnungs-, die Gehaltsbedingungen, gekannt, als sie eintraten, sie können deshalb einen Anspruch auf Aufbesserung nicht machen.
Einen moralischen Anspruch, natürlich nicht einen Rechtsanspruch, auf zeitgemäße Regulierung seiner Bezüge, hat entschieden auch der Pension r, und wenn diesem Anspruch nicht Folge gegeben werden kann, dann liegt das eben an den mißlichen finanziellen Verhältnissen.
Aber es wird jedenfalls in der Kommission zu erwägen sein, ob man hier nicht weiter gehen kann, um einige Härten zu beseitigen.
Zur Vermeidung etwaiger Unzuträglichkeiten würde man vielleicht, wie das bereits im Gesetz vom 1901 hinsichtlich der Alterszulagen geschehen ist, das Gesamteinkommen des Pensionärs in Betracht ziehen können.
Meine Herren, gestern ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Gradnauer die Pension der Unteroffiziere (r ) als zu niedrig bezeichnet worden.
Meinen politischen Freunden wird es durchaus erwünscht sein, wenn in dieser Beziehung eine Besserung eintritt; aber ich glaube, man darf den Hebel nicht am verkehrten Ende einsetzen.
Man wird die Aufbesserung nicht bei den Pensionen, sondern bei den Dienstbezügen selbst eintreten lasten müssen, und es soll uns sehr willkommen sein, wenn auf der linken Seite des Hauses die Stimmung zu Gunsten der Er-, Höhung der Unteroffiziergehälter jetzt eine andere geworden sein sollte.
Denn, meine Herren, die Aufbesserung der Unteroffiziergehälter hat ihren Einfluß nicht nur auf die Sicherung eines guten Ersatzes für das Heer, sondern sie wirkt, weil der Unteroffizierstand eine Pflanzschule für die Besetzung namentlich auch der mittleren Beamtenstellen ist, in hohem Grade auf die Qualität des Beamtenstandes ein.
Dieser Standpunkt ist ja von uns bereits im vorigen Jahre eingenommen worden, indem Herr Graf Kanitz eine erhebliche Erhöhung der Unteroffiziergehälter angeregt hat.
Wir wären auch bereit, in der Kommission zu erwägen, ob sich nicht empfiehlt, anstatt bestimmter Summen für die Höchsttente Prozentsätze der Gehälter zu setzen, damit, wenn späterhin eine Erhöhung der Unteroffiziergehälter eintritt, man das Gesetz nicht wieder zu ändern braucht.
Was die Zivilversorgung anbetrifft, meine Herren, so wird zu prüfen sein, ob und inwieweit es angängig und an der Zeit erscheint, von Reichs wegen einheitliche Bestimmungen zu treffen über die Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter.
Auf die Frage des Ruhegehallsbezuges neben dem Zivilgehalt oder der Zivilpension will ich mich nicht einlassen; ich will hier nicht auf Einzelheiten eingehen.
Nur eine Härte möchte ich besonders betonen.
Früher wurde den Militäranwärtern, die in eine Zivilanstellung geReichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
3627 (Schickest.)
(L.) langten, ihre Militärpension bis zur Erreichung eines gewissen Mindesteinkommens belassen.
Jetzt sollen die geringeren Rentenbezüge in jedem Falle fortfallen.
Meine Herren, wir haben aber doch eine ganze Menge recht kärglich besoldeter Stellungen, die den Militäranwärtern vorbehalten sind, und es scheint mir richtiger, hier an den alten Grundsätzen festzuhalten und auch die kleineren Renten bis zu einem bestimmten Gesamteinkommen den Empfängern zu belassen.
Meine Herren, den verbündeten Regierungen ist gestern und heute wiederum von verschiedenen Seiten der Vorwurf gemacht, sie hätten es in der Begründung dieser Vorlagen an den nötigen Vorschlägen für die Deckung der Kosten fehlen lassen.
In der Tat, meine Herren, liegen die Verhältnisse so, daß die Vertretung der Vorlagen zum mindesten ebenso sehr in den Händen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts liegen muß, wenn etwas aus den Gesetzentwürfen werden soll, wie in denen des Herrn Kriegsministers, und wir haben vorhin nur recht zarte Andeutungen gehört über die Finanzpläne, die sich uns nach Weihnachten enthüllen sollen.
Es war nur ein Vorspiel zu den Leitmotiven, die sich der Reichstag vielleicht mit einigen Variationen zu eigen machen soll.
Aber, meine Herren, ich muß es doch als ein Glück bezeichnen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts mit seinen Steuerprojekten nicht herausgekommen ist, denn wir würden anderenfalls heute wahrscheinlich noch nicht zur Befriedigung unseres Ferienbedürfnisses gelangen; die Erörterung würde uns wohl noch einige Tage festhalten, ohne zu irgend einem Ergebnis zu führen, und ich möchte deshalb schließen mit dem Wunsche, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamls während der bevorstehenden parlamentarischen Ferien ausgiebige Erholung finde, um dann eine glückliche Hand beweisen zu können in der Auswahl der Steuerprojekte, die er uns vorlegen will.
(L) Da auf allen Seiten des Hauses der gute Wille besteht, der gegenwärtigen Anleihewirtschaft ein Ende zu machen, wird hoffentlich so viel herauskommen, daß wir uns über die Rückwirkung des Gesetzes, das Ruhen der Pension und alle anderen heute so strittigen Fragen werden einigen können.
Die Armee wird in Tagen der Gefahr der Nation durch entsprechende Leistungen ihren Dank beweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar kurze Worte über die Stellung unserer Fraktion zu dem heute zur Beratung stehenden Gesetzentwurf.
Es wird wohl, glaube ich, niemanden wundern, wenn wir Polen nur mit einer großen Zurückhaltung und Mißtrauen an Vorlagen, die vom Regierungstische kommen, herantreten.
Ich glaube, das Wort des Herrn Kollegen Liebermann v. Sonnenberg: „timeo vanaos t äoiiL tsrevtss ''trifft besonders für uns zu, und wir haben alle Veranlassung, in den Herren Ministern Danaer zu sehen, wenn sie auch gegen ihre Gewohnheit, anstatt von uns zu nehmen, uns einmal etwas geben wollen.
Es ist nicht meine Absicht, in der späten Stunde und bei der Ferienstimmung des Hauses in eine Polendebatte einzutreten.
Ich behalte mir vor, bei der zweiten Lesung des Etats ausführlich auf die Militärangelegenheiten, soweit sie uns Polen angehen, einzugehen, und werde dann auch Gelegenheit haben, mit dem Herrn Kriegsminister über den Satz, den er heute ausgesprochen hat, zu diskutieren, daß niemals politische Momente in den Beschlüssen der Militärbehörden eine Rolle spielen.
Die Entrüstung, mit der der Herr Kriegsminister heute einen diesbezüglichen Vorwurf zurückgewiesen hat, gibt mir die Hoffnung, daß er mit derselben Entrüstung über einige Tatsachen, die ich ihm dann mitteilen werde, sich aus- (6) sprechen wird.
Ich möchte, meine Herren, nur heute über einen Punkt sprechen, der meiner Fraktion besonders am Herzen liegt.
In diesem neuen Pensionsgesetz handelt es sich auch um die Mannschaften, nicht nur um die Offiziere, also um die kleinen und armen Leute.
Unsere Fraktion hat sich nun gerade als eine der ersten Aufgaben gestellt, überall, wo es möglich ist, für den kleinen Mann aufzutreten und zu kämpfen, und von welcher Seite Vorschläge und Gesetzentwürfe auch kommen, welche das Wohl der armen Klassen fördern, wir werden sie immer mit Freuden begrüßen.
Aber wir müssen uns bei jedem Vorschlage, namentlich wenn er von der Regierung oder von den Herren von der Rechten kommt, fragen, ob nicht ein anAuis sulr dsrda latst, und ob sie nicht ein zweischneidiges Schwert sind.
Denn in einer Beziehung können sie das Wohl der ärmeren Klassen und des Mittelstandes fördern, in anderer Beziehung aber Beschlüsse enthalten, welche gegen unsere polnischen Mitbürger gerichtet sind oder ihnen wenigstens schaden können.
So müssen auch an der heutige Vorlage zwei Punkte große Bedenken in uns erwecken: nämlich erstens der große Spielraum, der dem diskretionären Ermessen der Vorgesetzten gelassen wird wir wissen leider zu gut, wie die Sache bei uns gchandhabt wird, und wie es bei uns mit dem diskretionären Ermessen steht; zweitens der Umstand, daß ein großes Mißverhältnis besteht zwischen dem, was in dem Gesetzentwürfe dem einfachen Soldaten gegeben wird und den Offizieren gegeben wird und zwar zu Unguusten des gemeinen Soldaten.
Das haben schon die Herren von der Linken betont, und wir teilen vollständig ihre Ansicht.
Diese beiden Punkte genügen vollkommen für uns, um den Gesetzesentwurf, wie er heute uns vorgeschlagen wird, noch nicht für spruchreif zu halten, und wir schlagen (v) ebensalls vor, ihn an die Budgetkommission zu schicken.
(Bravo!
bei den Polen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem mein Freund, der Herr Abgeordnete v. Tiedemann, den Standpunkt meiner politischen Freunde bereits in so gentlemanliker Weise hier dargelegt hat, habe ich meinerseits mich nur noch zum Worte gemeldet, um über die Frage der Kommission noch einige Bemerkungen zu machen.
Meine Herren, es pflegt sonst in diesem hohen Hause Sitte zu sein, daß.
wenn eine oder mehrere Parteien einen besonderen Wert darauf legen, daß ein Gesetzentwurf an eine Budgetkommission verwiesen wird, darüber unter den Parteien eine Verständigung stattfindet.
Zu meinem Bedauern ist dies diesmal nicht der Fall.
Dem Antrage, der diesmal, wenn ich nicht irre, von fünf Parteien unterstützt worden ist, den Gesetzentwurf an eine eigene Kommission zu verweisen, sind andere Parteien mit dem Antrage auf Vorberatung in der Budgetkommission entgegengetreten.
Nun halte ich diese Frage der Kommission für entscheidend für das Schicksal dieses Entwurfs, und darin haben ja alle Parteien übereingestimmt, daß sie, wenn auch Bedenken im einzelnen obwalten, doch die Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes wünschen.
Nun aber, meine Herren, bin ich der Überzeugung, daß, wenn wir diesen Gesetzentwurf au die Budgetkommission verweisen, die Verabschiedung in dieser Session vollkommen ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Speck hat sich darauf berufen, daß der Herr Abgeordnete Werner gesagt habe, auch in einer eigenen Kommission würde der Gesetzentwurf nicht vor bOO3628 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
(1) 7.
Arendt.)
dem 1.
April fertig werden.
Angenommen, daß das richtig ist, was würde dann die Folge sein
Der Herr Abgeordnete Speck will nach Ostern die Beratung des Gesetzentwurfs in der Budgetkommission beginnen.
Ja, meine Herren, nach Ostern, das ist im Mai!
Und wenn dann zwei oder drei Monate nötig sind, wie sie erforderlich wären, wenn der Herr Kollege Werner recht hat, dann liegt es auf der Hand, daß der Gesetzentwurf vor dem Hochsommer nicht einmal in der Kommission fertig werden kann, geschweige, daß er hier zur Beratung kommen könnte.
Wenn er aber in einer eigenen Kommission verhandelt wird, und diese Kommission auch bis zum 1.
April nicht fertig sein sollte, so wird sie doch gewiß bis Ostern fertig sein, das ja in diesem Jahre besonders spät fällt, und dann werden wir nach Ostern in die 2. und 3.
Lesung eintreten können.
Man hat gesagt, dieser Gesetzentwurf berühre zu viel Finanzfragen, und deshalb müsse er in die Budgetkommission kommen.
Aber er hat doch auch so viele wichtige Nichtfinanzfragen in sich, daß wir annehmen müssen, daß die Behandlung in einer eigenen Kommission entschieden vorteilhafter sein wird.
Nun meint ja der Herr Speck, es würden meist dieselben Mitglieder in dieser eigenen Kommission sein, die jetzt in der Budgetkommission sind.
Ich gebe zu, daß einige hervorragende Mitglieder dieses hohen Hauses, wie z.
B. der Herr Kollege Speck, in beiden Kommissionen sein werden; aber die meisten Mitglieder werden sich doch nicht für so unentbehrlich halten wie der Herr Abgeordnete Speck, daß sie nicht der Meinung wären, daß sie nicht in der einen oder anderen Kommission eine Vertretung finden könnten, und ich nehme daher an, daß beide Kommissionen nebeneinander sitzen könnten.
Nun, meineHerren, dieFrage, um die es sich hierhandelt, scheint mir von einer so großen Wichtigkeit zu sein, daß (2) ich meinerseits einige Bedenken tragen würde, hier in einem so schwach besetzten Hause darüber zur Entscheidung zu gelangen.
Ich bin der Ansicht, daß diese Frage, von der das Schicksal dieser Vorlage abhängt, für deren Zustandekommen wir so lebhaft interessiert sind, daß diese Frage wohl wert sein könnte, durch eine namentliche Abstimmung entschieden zu werden.
Aber, meine Herren, das Haus ist heute so schwach besucht, daß ja ziemlich das ganze Haus, einschließlich der Sozialdemokraten, einen solchen Antrag von unserer Seite unterstützen müßte, damit die erforderlichen 50 Mitglieder zusammenkommen.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Ja, viel mehr als 50 Mitglieder sind wir ja doch nicht, Sie brauchen ja bloß zu zählen.
(Zurufe.)
Es wird mir zugerufen: hundert!
Jedenfalls kann darüber kein Zweifel bestehen, daß der Reichstag beschlußunfähig ist, und cs kann auch kein Zweifel darüber bestehen, daß, wenn ein ähnlicher Fall eintreten würde, wo die Linke sich in der Minderheit befände, man dann von der Linken her die Beschlußfähigkeit in Zweifel ziehen würde.
Meine Herren, ich tue das nicht, und meine Freunde werden das nicht tun, weil wir das nicht für angemessen halten.
Aber ich möchte doch hervorheben, daß der Fall hier vorliegt.
Meine Herren, besonders hübsch habe ich es gefunden, als der Herr Abgeordnete Südekum, wohl im Hinblick auf die Wirkung, die dieser Beschluß der Überweisung an die Budgetkommission im Lande hervorrufen würde, hier davon sprach, daß das von uns vielleicht in demagogischer Weise ausgenutzt werden könnte.
Das war in der Tat einmal der Gracchus, der sich über die Unruhen beschwert!
Es ist von verschiedenen Seiten die Überweisung an die Budgetkommission auch im Zusammenhang damit gebracht worden, daß ja auch der Reichstag auf die Erfüllung mancher seiner Wünsche warten müßte, z.
B. auf die Gewährung von Diäten.
Ich bin ein entschiedener An- (Os Hänger der Einführung von Diäten, und zwar wünsche ich deren Einführung auch ohne Kompensationen; aber eine schlechtere Gelegenheit als diese Pensivnsgesetze hierfür zu finden, kann ich mir nicht vorstellen.
Denn darüber kann ja keine Meinungsverschiedenheit bestehen, meine Herren: die Pensionsgesetze hat der Reichstag, haben fast alle Parteien des Reichstags gefordert, und wir wissen alle, welche Schwierigkeiten es dem Herrn Kriegsminister gemacht hat, diese Gesetze endlich gegenüber dem Widerstand der Finanzminister hier zur Vorlage zu bringen.
Ich glaube nicht, daß die Finanzminister sehr unglücklich sein werden, wenn die Herren die Verzögerung dieser Gesetze herbeiführen.
Wenn dann hier auf die Deckung hingewiesen worden ist, die vorher beschafft werden solle, und wenn da die Wehrsteuer als Deckung genannt ist, so möchte ich mir die Bemerkung gestatten, daß die Wehrsteuer nicht zu diesem Zwecke eingeführt werden kann, sondern daß die Wehrsteuer gedacht ist lediglich als Deckung für die Mittel, die jetzt durch den Reichsinvalidenfouds gedeckt werden.
Allerdings würde die Wehrsteuer dadurch die Reichsfinanzen entlasten von der Versorgung der Veteranen, und in diesem Zusammenhang würde sie auch den Reichsfinanzen die Mittel bieten, die hier erforderlich sind.
Meine Herren, wenn wir das Zustandekommen dieser Gesetze wollen und wünschen, so dürfen wir die Möglichkeit nicht dadurch ausschließen, daß wir sie an die Budgetkommission verweisen.
Die Budgetkommission ist in diesem Jahre mehr überlastet als in jedem anderen Jahre durch wichtige Vorlagen, die ihr außer dem Etat schon gemacht sind.
Es ist unsere Pflicht, den Etat fertig zu stellen, in der Budgetkommission und hier im Hause, und damit werden wir zu tun haben bis an das Osterfest heran.
Wenn wir dann erst an die Kommissionsbcratuugen dieses Gesetzes in der Budgetkommission gehen wollen, so ist es ausgeschlossen, daß dieses Gesetz in diesem Jahre zur Verabschiedung kommt.
Und wenn der Herr Abgeordnete Werner den Wunsch ausgesprochen hat, es wäre schön gewesen, wenn wir die Gesetze den beteiligten Kreisen als Weihnachtsgeschenk überreicht hätten meine Herren, wenn Sie sie der Budgetkommission überweisen, so werden sie nicht einmal nächstes Jahr als Weihnachtsgeschenk erscheinen.
Ich bitte deshalb das Haus, der eigenen Kommission zuzustimmen.
(Bravol rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Es ist nicht meine Absicht, in dieser vorgerückten Stunde noch einmal auf die Vorlage selbst zu sprechen zu kommen.
Die Reden des Herrn Kriegsministers und des Herrn Schatzsekretärs haben mich ebenso wenig wie die Entgegnungen aus dem Hause davon überzeugen können, daß irgend eine meiner Ausführungen unrichtig war, und ich halte dieselben deswegen vollständig aufrecht.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um auch namens meiner politischen Freunde auszusprechen, daß wir die Überweisung der Gesetzentwürfe an eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern dringend befürworten.
Ich habe bei meiner ersten Rede leider unterlassen, direkt einen derartigen Antrag zu stellen; aber daß man eine besondere Kommission für diese schwierigen Gesetze in Aussicht nehmen würde, das habe ich nach Besprechungen, die vor der Beratung dieser Gesetzentwürfe stattgefunden haben, annehmen müssen.
Auch ich bin der Meinung, daß es einen schweren Schaden für das Zustandekommen der Gesetzentwürfe in dieser Session bedeuten würde, wenn wir dieselben an die Budgetkommission überweisen würden.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Dezember 1904.
3629 (Graf v. Oriola.)
(L.) Ich befürchte mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, daß, wenn wir die Gesetzentwürfe an die Budgetkommission überweisen, dann unsere Invaliden noch mindestens ein Jahr werden warten können, und da wir nicht wünschen, daß den bestehenden Notlagen und Härten erst nach einer längeren Zeit abgeholfen wird, da wir wünschen, daß so bald wie möglich Abhilfe geschaffen wird, so werden meine politischen Freunde und ich für die Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern stimmen, wie dies seitens der Herren der Rechten beantragt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat mit einem Seitenblick auf mich (Zuruf bei den Nationalliberalen) darauf hingewiesen, daß er nach den Vorbesprechungen angenommen hätte, daß auch von anderen Parteien die Überweisung der Vorlage an eine besondere Kommission befürwortet würde.
Ich will für den Fall, daß der Herr Vorredner mich tatsächlich bei dieser seiner Behauptung im Auge gehabt haben sollte (Zuruf bei den Nationalliberalen), nur konstatieren, daß ich von Anfang an die Stellung eingenommen habe, die ich auch jetzt noch einnehme, wenn ich Sie bitte, für unseren Antrag auf Überweisung an die Budgetkommission zu stimmen.
Präsident: Meine Herren, die erste Beratung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
(v) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vi-.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat mit Nennung meines Namens die Meinung ausgesprochen, „selbst ich hätte gelacht, als gesagt worden sei, ein Bataillonskommandeur komme nie dazu, sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum zu feiern.
Das ist leider ein Irrtum.
Ich habe nur gelacht, als der Herr Abgeordnete v. Tiedemann viel Wesens davon machte, daß so und so viel Regierungsräte in Amt und Würden ihr fünfzigjähriges Dienstjubiläum gefeiert hätten, und dann im Anschluß an diese Ausführungen unweit meines Platzes das Scherzwort siel: „ne janz normale Sache ist das nich!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: So ganz persönlich war der letzte Teil der persönlichen Bemerkung nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir haben nun über die weitere geschäftliche Behandlung der Gesetzentwürfe zu beschließen, und da liegen zwei Anträge vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Massow, welcher die Gesetzentwürfe einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberatung überweisen will, und der Antrag des Herrn Abgeordneten 1 Speck, welcher diese Gesetzentwürfe an die Budgetkommission (6) überweisen will.
Ich werde zuerst über den Antrag v. Massow abstimmen lassen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß die Gesetzentwürfe der Budgetkommission überwiesen sind.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, dem Antrag v. Massow entsprechend, die beiden Gesetzentwürfe einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einstimmig der Ansicht, daß die Minderheit steht; der Antrag v. Massow ist abgelehnt, die Gesetzentwürfe sind an die Budgetkommission zur Vorberatung überwiesen.
Unsere Tagesordnung ist hiermit erschöpft.
Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 10.
Januar 1905, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung der zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reich sh aush alts etats für das Rechnungsjahr 1904 (Reichsamt des Innern) gestellten Resolutionen, und zwar: I.
1 Invalidenversicherung betreffend Änderung des Z 48 Ziffer 4 (Auslandsaufenthalt zur Wiederherstellung der Gesundheit) Resolution vr.
v. Saldern und Genossen (Nr.
174 der Drucksachen); II.
1 Befähigungsnachweis und Lehrlingsaus- (v) bildung, und zwar 1.
1 Lehrlingsausbildung im Handwerk und Befähigungsnachweis im Baugewerbe Resolution vr.
Hitze und Genossen (Nr.
159 der Drucksachen), 2.
1 Lehrlingsausbildung und Gesellenprüfung Resolution vr.
Dröscher und Genossen (Nr.
175 der Drucksachen), aä II 1 und 2 in Verbindung mit dem sechsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für das Handwerk (Nr.
307 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Kraemer; Antrag: Überweisung zur Erwägung und Übergang zur Tagesordnung.
Anträge Nr.
484, 512, 514.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, indem ich Ihnen allen ein recht frohes und gesegnetes Weihnachtsfest und ein recht glückliches Neujahr wünsche, schließe ich die Sitzung.
(Bravo!)