Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schmid (Jmmenstadt), Hartmann, Will und Dr. Lucas sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Wallenborn in die Petitionskommission; Götz v. Olenhusen und Graf v. Carmer in die Budgetkommission; vr.
Wallau in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: (0) Euler für 4 Tage, Fusangel, Walzer für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Gräfe, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Ablaß, Graf v. Carmer und vr.
Hieber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Retchshaushaltsetat über die der Kommission überwiesenen Teile der obigen Etats (Nr.
253 und 268 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten v. Elern und Roeren.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
38 technische Institute der Artillerie —, Tit.
1.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
38 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubetl.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, als ich bereits vor drei Jahren die Mißstände in den Königlichen militärischen Instituten Spandaus zur Sprache brachte, standen wir damals allein, die diese Mißstände hier erörterten.
Zu meiner großen Genugtuung habe ich gestern erfahren, daß auch in anderen Parteien, wie in der Zentrumspartei, der frühere Standpunkt diesen Instituten gegenüber heute nicht mehr eingenommen wird, der vor Jahren Ml noch von dieser Partei eingenommen wurde.
Gestern erklärte Herr Kollege Erzberger: es wird nun endlich Zeit, daß diese Institute zu Musterinstituten ausgebaut werden.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Nun, Herr Kollege Gröber, ich könnte das Gegenteil davon mit Leichtigkeit beweisen.
Niemals ist die Zentrumspartei in dieser Frage hier in diesem Hause aufgetreten, niemals ist das Wort zu dieser Frage genommen worden.
Wenn Herr Erzberger noch etwas genauer sich in diesen Instituten umsehen würde, dann würde er sehr bald einsehen, daß das, was unsererseits hier vorgetragen wurde, —während es die Kriegsverwaltung beliebte, unsere Angaben immer als übertrieben und unwahr hinzustellen, daß doch diese Beschwerden auf Wahrheit beruhen.
Ich sehe leider den Herrn Kollegen Pauli (Potsdam) nicht auf seinem Platze.
(Zuruf von rechts.)
Über ihn habe ich meine Befriedigung insofern auszusprechen, als unsere sozialdemokratische Erziehung bei ihm auf so außerordentlich fruchtbaren Boden gefallen ist.
(Heiterkeit.)
Wer seine Rede von vor zwei Jahren, seine vorjährige Rede und seine gestrige Scharfmacherrede hier in Betracht zieht, der wird mir zugeben, daß ich außerordentlich befriedigt von dieser Erziehung sein kann, wenn der Herr Kollege nicht wieder rückfällig wird.
Vor zwei Jahren äußerte der Herr Kollege Pauli: zu solchen Instituten wie diesen, die nach meiner Ansicht Musterinstitute sind, werden Sie zu uns gewendet es, wenn Sie die Herrschaft haben, niemals bringen.
In demselben Jahre 1902 äußerte der Herr Kollege Pauli: Die Lohnordnung ist ja die Hauptsache.
Mit einem Schlage sind auf einmal alle LohnverhältReichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1841 (Zubeil.)
(L.) 1 niffe in den Instituten geregelt, sodaß nach meiner Ansicht hier wenigstens große Fragen über Lohnverhältnisse nicht mehr vorkommen können.
An einer anderen Stelle äußerte Herr Kollege Pauli, daß die Löhne jetzt derart geregelt sind, daß Beschwerden überhaupt nicht mehr stattfinden können, daß die Arbeiter Spandaus mit den jetzigen Verhältnissen zufrieden sind.
Meine Herren, vergleichen Sie damit die Rede, die er gestern gehalten hat, so werden Sie wohl zu der Überzeugung gelangen, daß es etwas anders liegt, als es vor zwei Jahren und im vorigen Jahre von dem Herrn Kollegen Pauli hier vorgetragen wurde.
Im Januar d. I. ist von der Feldzeugmeisterei ein Erlaß in den Instituten bekannt geworden.
Er trägt das Zeichen Nr.
739.
104 und sagt in seinem Hauptteil ich will den ganzen Erlaß resp.
Befehl nicht verlesen, sondern nur seinen Hauptteil mit Genehmigung des Herrn Präsidenten —: Die Institute haben im Jahre 1904 größere Geschoßbestellungen nur dann zu erwarten, wenn ihre Preise nicht höher sind als wie die der Privatfabriken.
Deshalb ist sogleich zu ermitteln, wie hoch die Jnstitutspreise sich stellen für 1903 und wie voraussichtlich in diesem Jahre 1904 für Feldhaubitzengranaten 98 sowie für Geschosse der Nr.
1.
5 auch von Privatfabriken angefertigt werden.
Weiter ist in der Verfügung gesagt, daß sonst größere Arbeiterentlassungen stattfinden müßten.
Da können sich ja in diesem Jahre, April, Mai, Juni die Arbeiter in Spandau wieder auf einen großen Teil von Entlassungen immerhin bereit machen.
Weiter wird gesagt, daß die Nummern der obigen Geschoßarten mit den Zuschlägen zu den allgemeinen Unkosten 300 bis 375 Prozent der einzelnen Werkstätten betragen.
Gewiß, ich (v) habe im vorigen Jahre schon angeführt, daß Spandau unbedingt teurer fabrizieren muß; weil in Spandau Einrichtungen bestehen, die in keinem Privatbetrieb existieren, so muß Spandau teuerer fabrizieren als ein Teil der Privatindustrie, beispielsweise Krupp und andere derartige Firmen, die Militärartikel anfertigen.
Zunächst ist ja erklärlich, daß die Herbeischaffung des Rohmaterials Kohlen, Eisen usw.
sich teurer stellt als wie bei der Firma Krupp, die mitten in diesem Revier liegt.
Es ist erklärlich, daß da die Herbeischaffung des Materials eine etwas billigere sein muß.
Aber, meine Herren, in erster Linie ist es die Auseinanderreißung der Betriebe in Spandau, welche es ganz unmöglich macht, daß da billiger oder so billig fabriziert werden kann.
Nehmen Sie die Geschosse an; die Anfertigung der Gußstücke geschieht in der Stahlgießerei und zwar auf der anderen Seite der Spree an der Berliner Chaussee.
Von hier aus geht das dort gefertigte Stück nach dem Schmiedewerk der alten Geschützgießerei.
Aus diesem Schmiedewerk der alten Geschützgießerei geht es zum Geschoßpreßwerk nach der Artilleriewerkstatt.
Von dort aus findet der Transport der Hülle nach der Geschoßdreherei statt, der alten Geschützgießerei, die an der Berliner Chaussee gelegen ist.
Nachdem es hier teilweise bearbeitet, geht es zur Verhütterei, dann endlich zurück zur Geschoßdreherei, um hier komplett fertiggestellt zu werden.
Es ist ein fortwährendes Hin- und Hertransportieren von der einen Spreeseite nach der anderen, und es ist ganz erklärlich, daß da sich die Kosten der Fabrikation in Spandau außerordentlich hochstellen müssen.
Fast sechsmal wird jedes Stück mit den Fuhrwerken transportiert, und die Herrn der Kriegsverwaltung werden mir wohl recht geben, wenn ich sage, daß allein der dortige Fuhrunternehmer am Tage im Durchschnitt sechs Gespanne zu halten hat, um nur den Hin- und Hertransport zu bewältigen.
Diese außerordentliche Umständlichkeit der Fabrikation muß eben die« D Unkosten so außerordentlich erhöhen.
Da sind es immer wieder nun die Arbeiter, auf deren Kosten, wenn überhaupt Bestellungen nach Spandau gelangen sollen, dann eine billigere Fabrikation hergestellt werden soll.
In Essen bei Krupp kostet eine Hülle für Feldhaubitzenshrapnells 10, 45 Mark, in Spandau muß sich dieselbe Hülle auf 12, 50 Mark stellen bei den verkehrten Anlagen dort kein Wunder.
Ich sagte schon im vorigen Jahre: es kann einer ein ausgezeichneter, tüchtiger Soldat und Kommandeur sein; aber ob er die kaufmännischen und technischen Kenntnisse zur Leitung solcher Institute besitzt, ist eine andere Frage, die unbedingt bestritten werden muß.
Da sind es eben neben dem Herrn Direktor und alles, was damit zusammenhängt, die vielen Tagediebe, die Obermeister, Meister, Inspektoren, Meistergehilfen, und wie sie alle heißen.
Gestern sagte schon Kollege Pauli: die Arbeiterzahl wird vermindert, die Zahl der Aufseher und Meister erhöht; das kann in keinem einzigen Privatbetrieb der Welt vorkommen.
Das ist nur in Betrieben denkbar, die so geleitet werden wie die Spandauer.
Noch andere Verhältnisse führen zu teurerer Fabrikation als in Privatbetrieben.
Das zeigen folgende unbestreitbare Vorgänge.
Die zu Kriegszwecken anzufertigenden Geschosse werden bei ihrer Herstellung chargenweisc beschossen; jeder Schuß genügt nicht immer; daher kommt es vor, daß die eine oder andere Charge noch einmal beschossen werden muß, also doppelt.
Kommt nun dasselbe Ergebnis heraus, so wird diese bereits fertiggestellte Rate von 4 x 250 Geschossen 1000 Stück verworfen, und diese 1000 Stück kommen sofort nach der Einschmelze, um dann von neuem verwendet zu werden.
Da ist es erklärlich, daß die Produktionskosten sich in Spandau ganz erheblich höher stellen müssen.
Eins der hauptsächlichsten Feldgeschosse unserer Artillerie, das Feldschrapnell 96, stellt sich gewöhnlich ohne d ) Füllung auf 5, 40 Mark, wie es auch von Krupp geliefert wird; in Spandau wird es wenig gemacht, der größte Teil wird von Krupp hergestellt, in Spandau werden sie gefüllt, es werden die sogenannten Messingböden in diese Geschosse gesetzt.
Es ist erklärlich, daß die Artillerieprüfungskommission bald dies, bald jenes heraussucht; so kommt es vor, daß anstatt Blei- Stahlkugeln genommen werden, statt gewöhnlicher Stahlstoßböden die teueren Nickelböden, darauf messingene, und endlich statt Stahl-, Aluminiumköpfe von der Artillerieprüfungskommission verlangt werden, um schließlich ebenfalls verworfen zu werden.
All das trägt außerordentlich zur Verteuerung der Geschosse bei, und der Arbeiter ist schließlich immer das Karnickel, auf dessen Kosten billiger fabriziert werden soll; Lohnkürzungen, Massenentlassungen oder Verschiebungen sind dann an der Tagesordnung.
Am 1.
April 1903 nach Abschluß des Geschäftsjahres daraus ist zu erkennen, mit wie wenig Umsicht die Spandauer Betriebe geleitet werden war allein in der Ge schoßfabrik ein Defizit von 3 Millionen Mark, entstanden dadurch, daß außerordentlich viel Material lagerte, allein 1 Million Kilo Schrot.
Die Militärverwaltung hat dann sofort den Befehl gegeben, sich dieses überschüssigen Materials so schnell wie möglich zu entledigen, es weiter abzugeben.
Dem Materialienverwalter ist aufgegeben worden, daß, wenn dieses noch einmal vorkomme, er mit verantwortlich gemacht werde für das, was dort geschieht.
In der Fabrtkatenverwaltung sind 4 Arbeiter, 31Aufseher, 2 Depotfeldwebel, 1 Zeugfeldwebel, 1 Zeugleutnant, 1 Schreiber und 1 Schreiberaufseher bei 41Arbeitern!
Wie in aller Welt kann man verantworten, daß das Aufsichtspersonal stärker vertreten ist als die Arbeiter selbst.
Wenn es hier so aussieht, wie muß es dann erst in den anderen Betrieben aussehen.
2 bS 1842 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
(Zubetl.)
(L.) Mer die einzelnen Betriebe selbst ist aus der Artilleriewerkstatt über die Lohn- und Arbeitsverhältnisse im letztvergangenen Jahre bis in die letzten Tage hinein außerordentlich Klage geführt worden.
Die unglückselige Klasseneinteilung, die auch gestern schon gestreift worden ist, die nur in unseren militärischen Instituten vorkommt, hat es dahin gebracht, daß Arbeiter, die früher 58 bis 60 Pfennige pro Stunde verdienen konnten, jetzt höchstens 40 bis 45 Pfennige pro Stunde verdienen können.
Die Akkordsätze sind dermaßen heruntergesetzt, daß es einem Akkordarbeiter kaum möglich ist, den Mindestverdienst verdienen zu können.
In dem Betriebe 6 der Artilleriewerkstatt sind nur 20 Schlosser in der ersten Klasse, 44 Schlosser in der zweiten Klasse und 22 Schlosser in der dritten Lohnklasse.
Sie sehen also, daß Fürsorge getroffen ist, daß nur wenige Arbeiter, Günstlinge der Meister, in die höchste Lohnklasse gelangen können.
Wie gespart wird, haben ja im Juli v. Js.
die Massenkündigungen bewiesen.
Der größte Teil der gekündigten Arbeiter ist wieder eingestellt worden, aber nicht in den Betrieben, aus denen sie entlassen worden sind, sondern in anderen Betrieben.
So haben Verschiebungen aus der Artilleriewerkstatt nach der Geschützgießerei, von dieser nach der Artilleriewerkstatt, von dort nach dem Eiswerder, nach den Munitionsfabriken usw.
stattgefunden.
Der größte Teil der Handwerker wurde als Handlanger mit dem niedrigsten Lohnsatz eingestellt.
Arbeiter, die im Feuerwerkslaboratorium 12 Jahre beschäftigt waren, dort einen Lohn von 4, 50 Mark erhielten, wurden nun in anderen Betrieben eingestellt mit einem Lohn von 4 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage nun die Kriegsverwaltung, wie sie es vor der Öffentlichkeit verantworten kann, daß Leute, die 12 Jahre ihre Kräfte hergegeben haben, nun in anderen Betrieben beschäftigt werden, wo ihnen eine Lohnkürzung von (L) 50 Pfennig aus Sparsamkeitsrücksichten vorgenommen wird.
Die erste und zweite Lohnklasse ist ja nach den Verschiebungen heute bei der Arbeiterschaft in Spandau überhaupt noch eine Ausnahme.
Mir sind noch die Vorfälle vom vorigen Jahre aus der Pulverfabrik im Gedächtnis, daß alt gediente Arbeiter dort entlassen wurden, nachher wieder als Handlanger, Hofarbeiter eingestellt wurden und den niedrigsten Lohnsatz erhielten.
Wenn das auch eine Behandlung von Arbeitern ist, daß sie dabei Lust und Liebe zur Arbeit, zu ihrem Beruf behalten, so muß das eine sonderbare Auffassung der Kriegsverwaltung sein.
In Nr.
165 von« 17.
Juli v. I. schrieb der „Anzeiger für das Havelland '': Betriebseinschränkungen in Spandau seien nur im Feuerwerkslaboratorium vorgekommen, das Institut in Siegburg habe vollauf zu tun, da würden bedeutend niedrigere Löhne bezahlt.
Die Klagen in Spandau hörten nicht auf, trotzdem hier bedeutend höhere Löhne bezahlt werden, und es tritt jetzt das ein, was im vorigen Jahre die Heeresverwaltung angekündigt hat, den Betrieb in Spandau einzuschränken.
Nun, meine Herren, ist das auch mit der Wahrheit nicht in Einklang zu bringen, denn im selben Monat, am 16.
Juli, konnten Sie in der bürgerlichen Presse ein Telegramm aus Siegburg lesen; darin wurde bekannt gemacht, daß auch Stegburg wegen Mangels an Arbeit einen großen Teil von Arbeitern entlassen müsse.
Krupp erhielt zur selben Zeit außerordentliche Bestellungen von der KriegsVerwaltung zugewiesen.
Wir haben ja in diesem Jahre gesehen, daß die Budgetkommission und auch das Haus eine Resolution angenommen hat, die scharf dagegen spricht, daß in solchem Betriebe wegen Arbeitsüberlastung auch Sonntags gearbeitet werde.
Hier in diesem Betriebe ist die Kriegsverwaltung dazu übergegangen, ihre Arbeiter auf die Straße zu setzen und dann der Privattndustrie so außerordentlich viel Arbeit zuzuweisen.
Auch in der (6) Gewehrfabrik kommt es nicht zur Ruhe.
Die Arbeiter bitten, die vierte Lohnklasse zu beseitigen und die Maschinenarbeiter in die dritte Lohnklasse zu versetzen.
Die Arbeiter werden hier niedriger bewertet als in einem Teil von anderen Instituten in Spandau, die immerhin an einem Tage noch 4, 50 bis 5 Mark in anderen Instituten verdienen können, indem die Maschinenarbeiter der Gewehrfabrik über 4, 50 Mark nur in vereinzelten Ausnahmen erlangen können.
Dann ist es eine außerordentliche Härte vielleicht gibt einer der Herren Bundesratsbevollmächtigten von der Kriegsverwaltung Auskunft darüber, ob hier ein Zwang vorgelegen hat, oder ob es nur ein freundliches Entgegenkommen gewesen ist —: es ist die Versorgung der Arbeiterinvaliden in den Militärwerkstätten.
Die Versorgung derselben entbehrt ja heute immer noch einer einheitlichen Regelung.
Dieser Mangel hat jetzt schon zu ungewöhnlichen Maßregeln geführt.
Den invaliden Arbeitern der Gewehr- und Munitionsfabrik ist die Invalidenrente, welche ihnen aus der Landesversicherungsanstalt zusteht, auf unbestimmte Zeit gesperrt worden.
Für die Arbeiter obiger Institute bestand seit Mitte des vorigen Jahrhunderts eine eigene Invalidenkasse, zu der die Arbeiter Beiträge leisten mußten, während einen Teil die Militärverwaltung zusteuerte.
Wurden die Arbeiter wegen vorgeschrittenen Alters entlassen, so erhielt der Arbeiter monatlich 30 Mark aus dieser Kasse und die Meister 45 Mark.
Aus der Reichsversicherung bezogen diese alten Arbeiter noch die Rente in Höhe von 140 Mark.
Nun 'heißt es: es ist zwischen der Reichsversicherungsanstalt und der Feldzeugmeisterei zu Erörterungen gekommen; angeblich erhalten die Arbeiter eine zu hohe Rente.
Sie erhalten jetzt 48 Mark monatlich aus diesen beiden Renten zusammen.
Es ist auch, wie die alten Arbeiter mitgeteilt haben, auf eine Kürzung für die alten Arbeiter abgesehen.
Die Auszahlung soll so lange (v) ausgesetzt werden, bis die Verhandlungen mit der Kriegsverwaltung und der Landesversicherungsanstalt beendet sind.
Die Arbeiter tragen mit bei zu der Invalidenrente, welche sie von der Kriegsverwaltung beziehen, einen Teil gibt natürlich die Kriegsverwaltung, und daran kann nichts gekürzt werden; ob die Landesversicherungsanstalt ein Recht hat, die Rente von 120 bezw.
140 Mark zu kürzen, entzieht sich meiner Beurteilung; aber die Kriegsverwaltung sollte alles daran setzte, daß den Arbeitern die Rente in Höhe von 48 Mark monatlich, wovon wohl kaum ein Mensch notdürftig leben kann, erhalten bleibt.
Meine Herren, im vorigen Jahre habe ich über die außerordentlich schlechte Behandlung seitens einiger Meister, Inspektoren und Direktoren gesprochen.
Wie richtig ich damit gehabt habe, zeigt ein Befehl oder, sagen wir, Erlaß, der am 3.
November 1903 in den Spandauer Betrieben bekannt gemacht worden ist.
Er richtet sich an die Vorgesetzten, in erster Linie an die Meister, Meistergehilfen und Aufseher und besagt wörtlich: Äußerungen von Meistern Arbeitern gegenüber haben mehrfach Veranlassung zu unliebsamen Erörterungen in den Zeitungen gegeben.
Es wird deshalb bestimmt: das gesamte Meisterpersonal der technischen Institute ist darauf hinzuweisen, in dem Verkehr mit den Arbeitern sehr vorsichtig zu sein und insbesondere alle Äußerungen zu vermeiden, welche Anlaß zu Angriffen in der Presse geben können.
Im Auftrage gezeichnet Dahlmann.
Wenn eine Verwaltung zu derartigen Maßregeln greifen muß, daß sie ihre Meister und sonstigen Aufseher auffordert, vorsichtig in ihren brutalen Ausdrücken gegenüber den Arbeitern in Spandau zu sein, damit es nicht draußen in der Öffentlichkeit bekannt wird, so werden die Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1843 (Zubeil.)
M Herren mir, wenn sie das Stenogramm des vorigen Jahres zur Hand nehmen, wohl zugeben, daß meine Ausführungen in keinem Punkte als übertrieben zu betrachten sind; schlimm genug, daß eine Königliche Verwaltung zu solchen Mitteln greifen muß: nur vorsichtig, vorsichtig sein!
Auch in anderen Instituten Spandaus kommt es ja nicht zur Ruhe: Arbeiterausschüsse legen fast unausgesetzt ihre Mandate nieder, wie erst vor kurzem im Artilleriedepot; die Arbeiter lehnen es sogar ab, bei der Wiederwahl ein Mandat anzunehmen, weil alle die Verhandlungen, die sie im Interesse der Arbeiter zu führen haben mit den Direktoren, resultatlos verlaufen, und auch hier handelt es sich darum, daß über die Lohndifferenzen, die in diesem Institut ausgebrochen waren, eine Einigung nicht erzielt werden konnte.
Lohnstreitigkeiten ohne Ende; wann wird hier mal Ruhe eintreten
Einige von den Liebenswürdigkeiten.
Der Ingenieur Barkow im Betriebe des Feuerwerkslaboratoriums, auch einer von den Herren, die den Arbeiter nicht für voll ansehen, die nicht bloß die Arbeitskraft, sondern den ganzen Menschen in Anspruch nehmen und mit dem Arbeiter umspringen zu können glauben, wie es ihnen beliebt, und gerade zu einer Zeit, wo überhaupt Arbeitslosigkeit in Deutschland im größeren Maße vorhanden ist, da ist es noch weit leichter, einen Arbeiter brutal zu behandeln und elend zu entlohnen; man weiß sehr gut, daß in einer solchen Zeit der Arbeiter gezwungen ist, auszuhalten, und sich noch dankbar erweisen muß, wenn er nicht auf Wochen oder Monate mit seiner Familie Not leiden und hungern will.
Um so schlimmer ist es, wenn in den Königlichen Betrieben, die nach einem Wort des Königs von Preußen Mustcranstalten sein sollen, derartige Erlasse sich als notwendig herausstellen, und eine solche Behandlung der Arbeiter stattfindet.
(L) Einen 41jährigen Arbeiter, der in der Werkzeugmacherei einige Angaben machte und sich dabei etwas auf die Drehbank stützt, fährt er an: „Flegeln Sie sich nicht so auf, Sie junger Mann, Sie, das ist in meinem Betriebe nicht angebracht!
Ein Arbeiter bittet um Zulage zu seinem Akkordlohn: „Scheren Sie sich hinaus!
ich weiß, was Sie sind; ich weiß, was ich von Ihnen zu halten habe!
Ein anderer Arbeiter führt ein kurzes Gespräch im Interesse der Arbeit mit seinem Arbeitskollegen: „Wenn ich Sie noch einmal bei der Unterhaltung treffe, dann, wissen Sie, ist draußen Ihres, drinnen ist meins.
Einen Arbeiter, der an einem Sonntag von der Feuerwache entbunden werden will, herrscht er an: „Ich kenne Sie ja nun, nehmen Sie die Hacken zusammen, Hände an die Hosennaht, Kopf in die Höhe; nun bekommen Sie in aller Zukunft keine Feuerwache mehr.
Die Feuerwache ist nämlich eine Vergünstigung in den Spandauer Betrieben, weil sie extra vergütet wird, und die Arbeiter sind zufrieden, wenn sie einen derartigen Zuschuß erhalten.
Im Feuerwerkslaboratorium ist durch einen Anschlag den Arbeitern verkündet, daß während der Arbeit kein Wort gewechselt werden darf; wer dabei betroffen wird, wird sofort entlassen.
Noch eine andere befremdliche Maßregel: bisher war es im Feuerwerkslaboratorium wie in jedem Privatbetriebe, üblich, daß man nach Beginn der Arbeit Morgens und Mittags den Arbeitern noch fünf Minuten Zeit gab, ehe man sie bestrafte wegen Zuspätkommens.
Im Feuerwerkslaboratorium werden jetzt mit dem Pfiff der Dampfpfeife die Tore geschlossen, und jeder, der auch nur eine Minute zu spät kommt, wird in Strafe genommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen: Sehr richtig!
Sie müßten einmal in einem solchen Arbeitsverhältnis stehen, vielleicht einen Weg von einer halben Stunde zurückzulegen haben, um Mittag zu (0) essen, dann wollten wir einmal sehen, ob es Ihnen nicht passiert, daß Sie einmal ein paar Minuten zu spät an das Fabriktor kommen.
Derjenige von den Herren, der noch niemals in diesem Verhältnis gestanden hat, kann auch nicht beurteilen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie schwer das für die Arbeiter ist.
Selbstverständlich sind auch wir für Pünktlichkeit; aber in jedem Privatbetriebe kann man bis fünf Minuten die Fabriktore passieren, ohne in Strafe genommen zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zu der Kategorie der Kanzleischreiber, die gestern ebenfalls schon erwähnt ist, wobei ich etwas länger verweilen muß als Kollege Pauli.
(Ah!
in der Mitte.)
Herr Kollege, wenn Sie auch sagen: aha!
—, wir haben gestern die Pferdedebatten anhören müssen, ohne daß wir Einspruch erhoben haben; wir haben den Sprachreinigungsvortrag des Herrn Kollegen Arendt, wir haben vorige Woche die Scharfmacherreden der Reihe nach über uns ergehen lassen müssen.
Infolgedessen werde ich mich auch durch dieses „Aha!
in meinen Ausführungen nicht stören lassen.
Die Kanzleischreiber sind wohl die schlechtest bezahlte Kategorie von Arbeitern in den Spandauer Betrieben.
Bezahlt wird bogenweise.
Nach der Petition, die Ihnen allen vorgelegen hat, müssen 1152 Silben geschrieben werden, ehe ein Bogen als voll berechnet wird; dafür bekommt der Kanzleischreiber sage und schreibe fünfunddreißig Pfennig.
In keinem Staatsbetriebe, weder in der Gerichtsverwaltung noch im Eisenbahnbetriebe noch irgendwo anders wird eine derartige elende Bezahlung angeboten.
Der Kanzleischreiber muß circa 20 Silben in der Minute schreiben, wenn er die 35 Pfennig in einer Stunde verdienen will.
Daß da an ein Aufsehen oder (v) an die Erfüllung irgend eines Leibesbedürfnisses nicht gedacht werden kann, ist wohl selbstderständlich.
Die Arbeitszeit ist eine achtstündige.
Da ist die Berechnung sehr einfach, zu welchem außerordentlich hohen Lohn diese Kanzleischreiber in Spandau gelangen können.
Vor längerer Zeit ist ihnen eine Alterszulage bewilligt, die in den ersten zwei Dienstjahren 20 Pfennig pro Tag beträgt, nach fünf Dienstjahren 1 Mark.
Aber was hat dieser Arbeiter in den fünf Dtenstjahren leisten müssen, ehe er diese 1 Mark Extrazulage erhält!
Im ganzen sind ungefähr 200 Schreiber in Spandau beschäftigt: Verwaltungs-, Betriebs-, Kanzleischreiber.
Die ersteren sind vorwiegend in Verwaltungsbureaus, haben acht Stunden Arbeitszeit, ein Anfangsgehalt von 100 Mark und steigen von drei zu drei Jahren um 15 Mark pro Monat, bis das Höchstgehalt von 180 Mark monatlich erreicht ist.
Die Betriebsschreiber haben eine zehnstündige Arbeitszeit und werden wie Arbeiter durch Marken kontrolliert.
Ihr Anfangslohn beträgt pro Tag 4 Mark, steigt von Jahr zu Jahr um 10 Pfennig bis zum Höchstbetrag von 5, 50 Mark pro Tag.
Ich sagte schon, die Kanzleischreiber haben ein Festes überhaupt nicht, sondern wenn sie in der achtstündigen Arbeitszeit mehr als einen Bogen pro Stunde leisten können, verdienen sie eben mehr als 35 Pfennig in der Stunde.
Ein Teil darunter ist nicht imstande, in der Stunde 1152 Silben zu schreiben, gründ dessen sie noch weniger als 35 Pfennig verdienen.
Vor allen Dingen werden von den Kanzleischreibern ein Teil Arbeiten in sogenanntem Lohn ausgeführt, die sie in Vertretungen bei den Verwaltungs- und Zeugfeldwebeln während der Beurlaubung und Erkrankung zu machen haben.
Hier wird wiederum auf Kosten der Kanzleischreiber gespart und ihre Arbeitskraft außer844 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
(Zubeil.)
( r) ordentlich herangezogen und ausgebeutet, um den Etat der Verwaltungsschreiber nicht zu überschreiten.
Charakteristisch für die Verwaltung ist ihr Wohlwollen, das sie vor Jahresfrist für diese Arbeiter an den Tag legte, als sie um Aufbesserung ihrer Lage und um Abschaffung des unmenschlichen, unglaublichen Überstundenmachens baten.
Um 30 Mark pro Woche zu verdienen, ist eine tägliche Arbeitszeit von 13 bis 15 Stunden auch Sonntags nötig.
Als sie darauf hinwiesen, daß sie auch Verwaltungsschreiberstellen inne hätten, wurden ihnen dieselben angeboten, aber unter Zurückrechnung der Dienstzeit, die sie bisher in dem Betrieb absolviert hatten, und sie mußten wohl oder übel mit dem Gehalt von 100 Mark anfangen, obwohl ihnen nach ihrer Dienstzeit wenigstens 115 Mark zugebilligt werden mußten.
Wie es bei der Lohn- und Akkordarbeit nach Gunst geht, ist in dieser Petition ausgeführt.
Dort schreiben sie, daß in letzter Zeit von vier gleich leistungsfähigen Arbeitern in der gleichen Zeit in der Woche der eine 17 Mark, der andere 20 Mark, der dritte 26 Mark und der vierte 18 Mark verdiente.
Sie sehen also, wie es in der Hand der Direktoren oder des sonstigen Aufsichtspersonals liegt, solche Unterschiede in der Verteilung der Arbeit zu machen.
Wenn diese Kanzleischreiber einmal nicht angestellt werden sollen oder können, dann wäre es doch an der Zeit, den Preis für den Bogen von 35 auf mindestens 45 Pfennig zu erhöhen, damit diese Schreiber wenigstens 24 Mark Wochenlchn erlangen.
Gestern wurden schon die teuren Lebensmittel und Wohnungsverhältnisse von Spandau angeführt.
Hier verlangt die militärische Behörde, verheiratete Schreiber sollen mit 17, 18 und 20 Mark ihr Auskommen fristen.
Ebenso bitten die Steindruckergehilfen, den Buchdruckern gleichgestellt zu werden.
Sie sind doch auch gelernte Arbeiter, müssen sogar eine bessere Schule ge (v) nossen haben und verrichten wichtige Arbeiten in den Spandauer Betrieben, z.
B. werden sie zum Anfertigen von Zeichnungen usw.
herangezogen.
Wie sie mitteilen, sind sie eingereiht unter die Handlanger, Kesselreiniger und Kohlenausschlacker und beziehen im höchsten Falle 4 Mark Tagelohn.
Während die Buchdrucker einen Lohn von circa 5, 50 Mark und die Buchbinder einen solchen von 4, 50 bis 4, 60 bekommen, erhalten die Steindruckergehilfen nur 4 Mark pro Tag.
Auch hier wird es ja ein leichtes sein, eine andere Einteilung der gelernten Arbeiter herbeizuführen.
Nun komme ich zu einer anderen Frage.
Nach der Hausordnung in Spandau ist es jedem Arbeiter untersagt, irgend welche Agitation zu treiben.
Betreibt er sogar sozialdemokratische Agitation, so hat seine letzte Stunde in den Betrieben geschlagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sollte man meinen, eine militärische Verwaltung müßte ihren Arbeitern mit gutem Beispiel vorangehen; was sie von den Arbeitern verlangt, soll sie selbst in ihren Betrieben ausführen.
Nun haben wir ja im vorigen Jahre Reichstagswahl gehabt.
Da haben wir erleben müssen, daß auf Kosten der Betriebe Spandaus ein Teil von Arbeitern in den Dienst der Wahlagitation gestellt wurde für die Wahl des königstreuen Kandidaten, des „schlichten Mannes aus der Werkstatt ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist natürlich auch richtig bei Ihnen.
Das Feuerwerkslaboratorium hatte bei der Feldzeugmeisterei angefragt, ob derartige Beurlaubungen von Angestellten zu solcher Wahlagitation stattfinden dürfen.
Die Feldzeugmeisterei hat geantwortet, daß das unter keinen Umständen angehe, es würde das zu einer Wahlbeeinflussung führen, und mit Recht.
Wenn der Sozialdemokrat gewählt worden wäre, und derartiges für den Sozialdemokraten stattgefunden hätte, so bin ich der festen Überzeugung, daß« Ä die bürgerlichen Elemente versuchen würden, diese Wahl für ungültig zu erklären.
Der Meister Jäger, der sich ja überhaupt um Befehle nicht kümmert, der in den Betrieben macht, was er Lust hat, hat am Stichwahltage eine Anzahl Arbeiter als Schlepper, die Betriebsschreiber als Listenführer und Wahlkontrolleure beurlaubt auf Kosten der Institute Spandaus (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), trotzdem die Feldzeugmeisterei eine ablehnende Anwort gegeben hatte.
Ich bin der Meinung, die Königlichen Institute sollten zur Wahlagitation nicht die Hand bieten.
Sie geben da ein außerordentlich schlechtes Beispiel den Arbeitern, die sie in anderer Beziehung so außerordentlich streng bestrafen.
Die Agitation ist in den Werkstätten streng untersagt, und jeder Verstoß dagegen führt unweigerlich zur Entlassung.
Da wäre es doch Pflicht der Direktionen, alles zu vermeiden, was Anstoß erregen kann.
Was geschieht aber
Im vorigen Jahr wurde eine Schmähschrift gegen die Sozialdemokratie, betitelt: „Wo ist die Grenze
in der Pulverfabrik während der Arbeitszeit verteilt und während der Arbeitszeit im Betriebe verlesen.
Ebenso ist jetzt in allen Betrieben auch die famose Bülow-Rede im Deutschen Reichstag zur Verteilung gelangt.
Auch hier gilt der Satz: wenn zwei dasselbe tun, so ist das nicht dasselbe.
Hier wird die Agitation betrieben in einer so schamlosen Weise, wie sie niemals von den Sozialdemokraten betrieben werden würde.
Nun noch zu einigen Fällen der Polizeispitzelei, die in außerordentlich bedauerlicher Weise zur Entlassung von Arbeitern geführt haben!
Ich bin der Meinung, dazu sollte sich die Militärverwaltung nicht hergeben, bis in die tiefinnersten Falten ihrer dortigen Arbeiter zu blicken und sich noch der Hilfe der politischen Polizei Berlins zu bedienen, um ihre Arbeiter bespitzeln zu lassen.
Es wird Ihnen der Fall des Arbeiters Schönseld bekannt (r ) sein.
Der Manu war drei Jahre Soldat gewesen und war unbestraft geblieben, war dann elf Jahre, ohne sich etwas zu schulden kommen zu lassen, im Betriebe beschäftigt gewesen.
Jetzt bei der letzten Reichstagswahl ist dieser Arbeiter Schönfeld an einem Morgen am Tage nach der Stichwahl vor seinen Meister Schülzke geladen worden.
Der hat ihn gefragt: nun, wie steht es mit den 50 Mark; haben Sie schon von Liebknecht erhalten, was man Ihnen versprochen hat
Der Arbeiter Schönfeld weiß weder von den 60 Mark noch von der Sache etwas.
Er bittet den Meister, ihm denjenigen zu nennen, der diese elende Denunziation gemacht hat.
Der Meister weigert sich, diesen Denunzianten zu nennen.
Es wird dem Arbeiter aufgegeben, daß er sich von dem Verdacht reinigen soll.
Da ihm ein solches Angebot aber niemals gemacht worden ist, und er auch ein solches niemals angenommen haben würde, kann er es nicht tun.
Am 13.
Juni wird ihm gekündigt, und am 12.
September vorigen Jahres ist er entlassen worden.
Nunmehr wendet er sich an den Direktor Hauptmann Berger und dieser erkürte: es tue ihm leid, er handele im Aufträge von Berlin.
Auf die Frage, ob die Sache mit den 50 Mark zusammenhänge, erklärt Hauptmann Berger, das wisse er nicht.
Nunmehr schreibt Schönfeld an die Direktion der technischen Institute und legt die ganze Sache klar.
Nach sechs Wochen erhält er die Antwort: Über Ihre Entlassung nach Ziffer 103 der Arbeitsordnung hat die Direktion zu verfügen.
Für die Inspektion liegt in diesem Falle kein Grund vor, in die Angelegenheit einzugreifen.
v. Holleben, Generalleutnant.
Nun versucht er es noch einmal bet der Direktton und bittet den Hauptmann Berger, ihm doch den eigentlichen Grund der Entlassung mitzuteilen.
Der Hauptmann Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1845 (Zubeil.)
M Berger erklärt: ich würde gern meinem Herzen Lust machen, aber ich kann und darf es nicht.
Die Frau des Schönfeld ist schwer nervenkrank; er lungenkrank und befindet sich jetzt augenblicklich in der Lungenheilanstalt in Beelitz.
Während der Zwischenzeit sind geheime Polizisten bei der Hauswirtin, bei der er in Berlin wohnte, zu verschiedenen Malen anwesend gewesen und haben sich nach seinen Verhältnissen genau erkundigt.
Ich bin der Meinung, eine solche Gesinnungsriecherei ist einer Militärbehörde unwürdig; sie hat kein Recht, sich außerhalb des Betriebes darum zu kümmern, welcher Tätigkeit dieselben nachgehen.
Unerhört ist es, dieselben noch bespitzeln zu lassen, und kann nicht scharf genug gekennzeichnet werden.
Ebenso scharf muß getadelt werden, daß auf Grund der Berichte von Polizeispionen Arbeiter nach elfjähriger tadelloser Führung aufs Pflaster gesetzt werden.
Aber noch schlimmer liegt es bei dem Arbeiter Friede, der Pulverarbeiter ist und 18 volle Jahre (Zuruf) darauf komme ich auch noch zu sprechen —, 18 Jahre seine Kräfte den Spandauer Instituten zur Verfügung gestellt, der allein 9 Jahre in der Säurenabteilung gearbeitet hat.
Und ein jeder wird wissen, wenn jemand so lange mit den Säuren arbeitet, wie schwer das den Organismus des Arbeiters angreift; deshalb erhalten ja die Säurearbeiter eine Zulage, damit sie ihrem Körper etwas mehr zuwenden können, als sonst geschehen kann.
Dieser Arbeiter Friede wird am 31.
Juli entlassen, am 15. gekündigt, ohne daß ihm nur der geringste Grund angegeben wird.
Seine Bitte an die Direktion, ihm doch wenigstens mitzuteilen, welches Vergehens er sich schuldig gemacht haben soll, ist bis zum heutigen Tage nicht erfüllt, sie wurde stets in der schroffsten Weise abgelehnt; nicht einmal den Grund gibt man an.
Ich bin der G) Meinung, der Arbeiter kann doch wohl verlangen, den Grund zu erfahren, um sich von dem Verdacht, der auf ihm lastet, reinigen zu können.
Wenn die Militärverwaltung den Grund der Entlassung nicht angibt, dann muß der Verdacht, den Sie, Herr Bevollmächtigter vom Bundesrat, soeben mit den Bewegungen der Finger andeuteten, für immer auf dem Arbeiter haften bleiben.
Sie haben die Pflicht, dem Arbeiter den Grund der Entlassung mitzuteilen, daß nicht ein unberechtigter Verdacht, wie Sie soeben mit den Fingern andeuteten, jahrelang auf ihm sitzen bleibt, wodurch man ihn in seinem späteren Fortkommen außerordentlich schädigen kann.
Meine Herren, der Brief, den der Arbeiter Friede an den Herrn Kriegsminister gerichtet hat, und dessen Abschrift mir hier vorliegt, zeigt, daß sich derselbe unschuldig fühlt.
Wenn der Arbeiter Friede sich eines derartigen Verbrechens schuldig gemacht hat, welches Sie andeuteten, dann, bin ich der Meinung, würde er nicht die Dreistigkeit haben, ein solches Schreiben an den jetzigen Herrn Kriegsminister v. Einem zu richten.
So viel werden Sie wohl selbst glauben, das kann man einem Arbeiter nicht zutrauen.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, einige wenige Stellen aus diesem Brief zu verlesen; ich will nicht den ganzen Brief vorlesen.
Er schreibt: Nun stehe ich da, alt und verbraucht, zu keiner körperlich anstrengenden Arbeit mehr fähig; denn meine Kräfte sind dahin, mein Körper durch die jahrelange Säurearbeit ausgemergelt!
Wer von den Privatunternehmern nimmt denn noch so ein altes Wrack in Beschäftigung
Ich habe jetzt das Los vor Augen, entweder Arbeiten um jeden Preis, etwa für ein Stück Brot anzunehmen oder der Armenbehörde zur Last zu fallen.
(Hört!
hört!
von den Sozialdemokraten.)
Ich will auch den Schlußsatz dieses Briefes, der von etwas anderem zeugt, als Sie vorhin mit der Hand- (0) bewegung andeuteten, verlesen: Ich gebe dabei mich der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß Ew.
Exzellenz bei Kenntnis meiner Angelegenheit sofort bereit sein werden, dem Grundsatz Geltung zu verschaffen „Gerechtigkeit über alles ''vor allem dem Arbeiter gegenüber, der nichts sein eigen nennt als seine Arbeitskraft und Ehre.
In Erwartung usw.
Ich glaube, hier hatte man doch wohl die Pflicht, diesem Arbeiter zu sagen warum er entlassen wurde.
Wie ist die Antwort des Herrn Kriegsministers v. Einem einem achtzehn Jahre tätigen Arbeiter gegenüber, der genug mit beigesteuert hat zur Unterstützungskasse
Heute, wo er bald eine Pension glaubt beziehen zu können, liegt er einfach auf der Straße, muß er sehen, wie er durchkommt, muß er der Stadt Spandau als Armer zur Last fallen, die an und für sich genug Lasten durch die militärischen Institute zu tragen hat.
Auf sein Gesuch vom 29.
August wird ihm erwidert: Bei Ihrer Entlassung ist nach dem Arbeitsvertrag verfahren; nach den Bestimmungen der Kassenverwaltung und der Verwaltung des Arbeiterunterstützungsfonds steht Ihnen ein Anspruch auf eine laufende Unterstützung nicht zu.
Ihrem Gesuche kann daher nicht entsprochen werden.
Das war auch sehr anständig von der Kriegsverwaltung, von dem Kriegsdepartement, bei einem seit Wochen entlassenen Arbeiter noch die 10 Pfennig zu sparen, nicht einmal den Brief, der an den Arbeiter gerichtet wird, mit einer Zehnpfennigmarke zu versehen, sondern das Strafporto noch dem entlassenen Arbeiter extra aufzubürden.
Ich meine, das kennzeichnet so recht unsere Kriegsverwaltung im wahren Sinne des Wortes.
Der Arbeiter liegt auf der Straße; den Arbeiter, der 18 Jahre in der D) Königlichen Fabrik, und zwar in der Säureabteilung die meiste Zeit seines Lebens gearbeitet hat, nimmt kein Privatmann mehr in Arbeit.
Um diesen alten Arbeiter kümmert sich die Kriegsverwaltung nicht, und was aus ihm wird, sondern im Gegenteil, er ist verbraucht, eine ausgepreßte Zitrone.
Der wird hinausgeworfen, stirb draußen, Vogel, oder verdirb, der Kriegsverwaltung ist das ganz gleichgültig.
Wenn ich jetzt noch einen anderen Fall zur Sprache bringe, so wird derselbe der Kriegsverwaltung nicht unbekannt sein.
Es ist dieser Fall aus Deutz, und zwar betrifft er den Sattler Ohlichschläger, welcher ebenfalls 18 Jahre lang ununterbrochen als Sattler in Deutz in den militärischen Werkstätten beschäftigt gewesen ist.
Er führt schon jahrelang den Kampf mit der Militärverwaltung, hat verschiedene Male Petitionen eingereicht.
Seine gesamten Petitionen sind bis jetzt abschlägig beschieden worden.
Der Mann ist jetzt vollkommen taub geworden, er hat sein Gehör im Betriebe der Königlichen Werkstätten verloren.
Damals wurde er zuerst infolge der Uberfüllung der dortigen Werkstätten als Mitte der achtziger Jahre außerordentlich große Bestellungen aufgegeben wurden für unsere Kriegsverwaltung, wurde damals ein großer Teil Arbeiter eingestellt, und sämtliche, eigentlich nicht zu Arbeitsstätten bestimmten Räume wurden besetzt; es mußte mehr Gas gezogen werden, die Hitze war eine außergewöhnlich große und die Ventilation außerordentlich schlecht, damals wurde dieser Arbeiter zuerst augenkrank, er kam in ärztliche Behandlung, wurde wiederum aus der ärzlichen Behandlung entlassen und dann wiederum im Betriebe eingestellt.
Sein Augenleiden ging nach und nach über und nahm auch die Ohren in Mitleidenschaft.
Er kam auf Veranlassung der dortigen Verwaltung nach Koblenz; dort wurde er vor1846 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
(Zubeil.)
zeitig, ehe sein Ohrenleiden geheilt war, wiederum aus der dortigen Klinik entlassen und nun, nachdem sein Zustand ein immer schlimmerer wurde, vollkommen aus dem Betriebe von Deutz entfernt.
Er ist auch nach achtzehnjähriger Tätigkeit entlassen worden, ohne daß ihm die geringste Unterstützung von der Militärverwaltung gewährt wird.
Er erhält nicht einen einzigen Pfennig aus den Unterstützungskassen, er ist vollkommen auf Armenunterstützung und seine Invalidenrente angewiesen.
Er bittet nun die Kriegsverwaltung unausgesetzt um eine laufende Unterstützung oder, wenn ihm dieselbe nicht gewährt werden kann der Grund warum ihm keine Unterstützung zugestanden wird, ist nicht ersichtlich —, ihn doch in seiner Wohnung mit laufenden Arbeiten zu bedenken, auf daß er seine Familie ernähren kann.
Er will also schließlich nichts weiter als, die Kriegsverwaltung möge so viel menschliches Einsehen haben, ihn mit seiner Familie nicht gänzlich untergehen zu lassen, da er als tauber Mensch im Privatbetrieb keine Arbeit mehr erhalten könne.
Das hat er in Petitionen an die Kriegsverwaltung niedergelegt, ist aber abschlägig beschieden worden.
Ich bitte die Kriegsverwaltung, die Sache noch einmal zu erwägen und für diesen im Betriebe verunglückten Arbeiter doch etwas zu tun, damit er wenigstens mit seiner Familie vor dem Hungertod geschützt ist.
Ich komme mit wenigen Worten auf Erfurt.
Ich bitte die Kriegsverwaltung, mit dem dortigen Inspektor einmal etwas ernster ins Gericht zu gehen und seine unbeschränkte Herrschaft zu brechen.
1 Erstens sind in Erfurt im vorigen Jahre Lohnabzüge eingeführt wie in Spandau.
Die Erfurter Arbeiter wandten sich an die Feldzeugmeisterei, welche nach Erfurt die Weisung ergehen ließ, daß die Kürzung der Löhne nicht berechtigt ist.
Nun bitten die Erfurter Arbeiter die Kriegsverwaltung um Nachzahlung der ihnen zu Unrecht entzogenen Löhne, (v) Das ist bis jetzt abgelehnt worden.
1 Sie wollen sich schließlich an den Herrn Kriegsminister selbst wenden.
Sodann verlangt der Erfurter Inspektor von seinen Arbeitern außerordentliche Arbeiten.
Ich führte schon bei anderer Gelegenheit aus, daß gelernte Arbeiter es absolut ablehnen müssen, sich zum Reinigen der Werkstellen, zum Fensterputzen usw.
verwenden zu lassen.
Er verlangt von den Arbeitern, daß das gemacht wird, weil die dazu bestimmten Arbeiter nicht Zeit hätten.
Wer es nicht macht, fliegt sofort hinaus.
Ferner sind die sanitären Einrichtungen in Erfurt außerordentlich schlechte.
Die Erfurter Anstalt ist an und für sich keine modern eingerichtete, keine der Jetztzeit angepaßte.
In der Fallhammerschmiede wird mit Koks gefeuert; die schwefligen Gase, welche dabei unvermeidlich sind, erfüllen den Raum den ganzen Tag, die Ventilation ist vollkommen ungenügend, die Fenster können nicht geöffnet werden.
Alle Beschwerden beim Inspektor nützen nichts, sodaß die Arbeiter nun glauben, auf diesem Wege Abhilfe zu erlangen, daß jetzt die Kriegsverwaltung hier einmal Remedur schafft.
Außerdem klagen besonders die Fräser sehr darüber, daß sie zu ihrer Arbeit ganz altes, verdorbenes Ol erhalten.
Sie sagen: das Ol ist in einem solchen schlechten Zustande, daß die Arbeiter tatsächlich Gefahr laufen, sich Blutvergiftungen zuzuziehen.
Geschwüre die sich an den Händen bilden, infizieren bald die ganzen Hände, und die Krankenkassen haben fortwährend mit den krätzigen Händen der dortigen Schlosser und Fräser zu tun.
Aus Sparsamkeitsrücksichten wird dieses pestartigen Gestank verbreitende Ol verwandt, ohne Rücksicht auf die Arbeiter, welche Schäden dieselben an ihrer Gesundheit leiden.
Ferner wird über außerordentlich schlechtes Material geklagt.
Die Arbeiter haben zu wiederholten Malen geklagt, daß das Material zu den Werkzeugen außerordentlich schlecht ist; es ist sogenanntes Versicherungsmaterial.
Die Maschinen sind Maschinen alten Systems.
Der Inspektor (0) erklärt: das Material ist gut.
Der Kruppsche grobkörnige Stahl, der hier in Frage kommt, ist nicht so gut wie der Gundsmanstahl.
Die Werkzeuge, die aus dem Kruppschen Stahl hergestellt werden, sind nicht so widerstandsfähig wie die von Gundsmanstahl angefertigten.
Hier haben die Arbeiter die allergrößte Not, um ihre Arbeiten vorschriftsmäßig zu erledigen.
Sie kaufen sich auf ihre eigenen Kosten Werkzeugstäbe, um zu besserem Werkzeug gelangen zu können.
Während beim Gundsmanstahl der Fräser pro Tag zweimal geschärft wird, muß beim Kruppstahl acht- bis zehnmal scharf gemacht werden.
In der Behandlung, die der dortige Inspektor den Leuten angedeihen läßt, macht er keinen Unterschied, ob der betreffende Aufseher, Meister oder Arbeiter ist.
Ganz kürzlich hat der Inspektor einem seiner ältesten Meister vor der ganzen versammelten Arbeiterschaft einfach befohlen, den Besen in die Hand zu nehmen und den von der Decke gefallenen Kalk hinauszufegen.
Daß das nicht dazu beitragen kann, in diesem Institut die Achtung der Arbeiter den Meistern gegenüber zu heben, das mag die Kriegsverwaltung selbst beurteilen.
Die Arbeiter sind zum großen Teil auf den Ort angewiesen, sie können nicht jeden Tag mit ihrer Familie den Ort wechseln.
Auch hinsichtlich der sanitären Maßregeln ist es dort schlecht bestellt.
Die Arbeiter erklärten, daß seit vierzehn Tagen und länger in dieser Fabrik kein einziger Spucknapf geleert oder gereinigt ist.
Auf allen Bahnhöfen, in allen öffentlichen Anstalten ist darauf hingewiesen, welche Gefahren der Auswurf mit sich bringt; aber im Königlichen Institut scheint so was überhaupt nicht angebracht zu sein.
Hier handelt es sich ja nur um Arbeiter, Menschen zweiter Klasse; sind sie krank und ausgenutzt, stehen junge Kräfte draußen.
Die Arbeiter bitten, den Inspektor anzuweisen, im Arbeiter auch gleichwertige Menschen zu erblicken.
Ich komme nun mit wenigen Worten auf Hanau zu M) sprechen.
Dort bitten die Arbeiter, daß ihnen in den Sprengeinladungsmagazinen beim Einhüllen ihre Schutzkleidung wiedergegeben wird.
Die Schutzkleidung ist ihnen durch den Direktor entzogen worden.
Ferner bitten sie, daß ihnen in der Säureabteilung die Zulagen, die die Kriegsverwaltung in allen Instituten bewilligt, und die ihnen aus einer Willkür des Direktors entzogen ist, wieder bewilligt werden.
Es ist überhaupt unbegreiflich, daß so etwas geschehen kann von seiten der Direktion.
Dann bitten die Arbeiter, daß ihnen ihre jetzige Arbeitszeit erhalten bleibt.
Die Arbeiter in Hanau haben weit über eine Stunde zu laufen.
Die Arbeitszeit soll jetzt auf Veranlassung des Direktors von 6 auf 7 Uhr 20 Minuten Morgens verlegt werden; dafür soll Vesperund Frühstückspause wegfallen und die Mittagspause um V »Stunde verkürzt werden.
Die Arbeiter sagen, daß sie weit über eine Stunde Weges haben und nun bis Mittag ununterbrochen ihre Arbeit verrichten sollen, daß sie das nicht aushalten könnten, ohne etwas zu genießen, und sie bitten, daß ihnen mindestens die Frühstückspause in Zukunft erhalten bleibt.
Ich glaube, das ist ein Verlangen, welches sich leicht erfüllen läßt.
Sodann habe ich eine große Beschwerde, die ich vor allen Dingen zu untersuchen bitte, über den Meister Püchel und den Meister Hoffmann.
Es wird behauptet, auch die Namen sind angeführt —, daß diese beiden Meister von den Arbeitern unter gewissen Voraussetzungen nach und nach 408 Mark an barem Gelde herausgeschlagen haben.
Als die Arbeiter ihr Geld zurückerhalten wollten, wurde ihnen von den Meistern gedroht, daß dann Maßregelungen stattfinden würden.
Vom dortigen Obermeister wird behauptet, daß er sich durch allerhand Liebesgaben bestechen lasse, die die Arbeiter an die Familie des Obermeisters abzuliefern haben, um Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1847 M dadurch bessere Arbeit zu erhalten und in bessere Löhne hineinzukommen.
Aber nun zu dem schlichten Mann aus der Werkstatt, dem Kollegen Pauli!
In den Spandauer Instituten hat die Feldzeugmeisterei einen Unterstützungsfonds eingerichtet.
Zu dem Fonds trägt kein Arbeiter etwas bei, sondern er wird durch die Feldzeugmeisterei resp.
die Kriegsverwaltung unterhalten.
Arbeiter wie Meister erhalten aus diesem Fonds in außerordentlichen Notfällen, d. h. wenn die Not belegt werden kann, eine Unterstützung.
Nun hat auch der Meister Jäger eine derartige ausnahmsweise Unterstützung, als damals Krankheit in seiner Familie war, erhalten, und zwar in Höhe von 150 Mark.
Diese Unterstützung hat er sich erschlichen, denn er hat sie erhalten, nachdem er einen Geschäftsmann in Spandau gebeten hatte, ihm einen Revers, eine Quittung auszustellen, daß er so und so viel an diesen Geschäftsmann in Spandau zu zahlen hätte!
Diese Quittung muß sich noch in der Feldzeugmeisterei befinden, und es wird der Feldzeugmeisterei ein leichtes sein, zu untersuchen, auf welche Weise sich der liebenswürdige Meister Jäger auf Kosten dieses Unterstützungsfonds 150 Mark erschlichen hat.
Das zur Kennzeichnung dieses so außerordentlich einflußreichen Mannes in Spandau, der ja so außerordentlich mit dazu beiträgt, daß die Verhältnisse in Spandau nicht derartig sind, daß die Werkstätten als Musteranstalten gelten können.
Und er steigt ja immer mehr in der Gunst seiner Vorgesetzten zum Schaden dieser Anstalten im allgemeinen und zum Schaden der Arbeiterschaft im besonderen.
Sodann der Herr Kollege Pauli, der schlichte Mann aus der Werkstatt (Heiterkeit), dem ich vorhin die Proben seines außerordentlichen Gesinnungswechsels in Erinnerung gebracht habe aus seinen Reden, die er vor zwei Jahren und im vorigen Jahre (v) hier gehalten hat.
(Zuruf und Heiterkeit.)
In seinen damaligen Reden wurden die Spandauer Institute als Musterwerkstätten hingestellt, und gestern mußte sich Herr Pauli dazu bequemen, auszusprechen, wie schlecht diese Anstalten beschaffen sind, daß es endlich an der Zeit ist, diese Musteranstalten von oben nach unten zu revolutionieren.
Ja, Herr Kollege Pauli, es geht oft so, daß man mitunter vergißt, was man wenige Monate oder Jahre vorher über dieselben Institute ausgeführt hat, und Sie würden in diesem Jahre diese Rede nicht gehalten haben, wenn Ihnen der Arbeiterausschuß in der Konferenz, die Sie mit ihm gehabt haben, nicht die Warnung mit aus den Weg gegeben hätte, daß es an der Zeit ist, einmal ein anderes Wort mit der Kriegsverwaltung zu sprechen im Interesse der Arbeiterschaft.
Sie wissen recht gut, Herr Kollege Pauli, warum Sie das haben tun müssen.
Ich führte schon zu Anfang aus Sie waren noch nicht anwesend —, daß ich mich gestern darüber gefreut habe, daß unsere Erziehung bei Ihnen auf einen so fruchtbaren Boden gefallen ist.
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe gehört, daß Sie noch fähig sind, zu begreifen, daß die Sozialdemokratie doch recht gehabt hat.
Dann, Herr Kollege Pauli, wenn Sie aber Ihre übrige Stellung in verschiedenen Fragen Ihrer gestrigen Rede anpassen wollen, werden Ihnen die Spandauer Arbeiter die darauf nötige Antwort geben.
Aus der einen Seite haben Sie ausgeführt, wie außerordentlich elend die Lohnverhältnisse Spandaus sind, wie teuer die Lebenshaltung der dortigen Arbeiter ist, und aus der anderen Seite tragen Sie dazu bei, was mit der einen Hand gegeben, mit der anderen zu nehmen und die Lebenshaltung der Arbeiter durch die Verteuerung der notwendigsten Lebensmittel durch die Wucherzölle noch weiter herabzudrücken.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Zum Schluß: ich komme so lange wieder, bis die (6) Königlichen Institute zu Musteranstalten ausgebaut sind.
(Lachen rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn ich auf alle die Wünsche und Anklagen, die gestern und heute hier gegen die Heeresverwaltung in bezug auf die Verwaltung der Institute vorgebracht sind, eingehend antworten wollte, dann würde dies Stunden in Anspruch nehmen.
Ich werde mich bemühen, mich möglichst kurz zu fassen und sachlich zu bleiben.
Ich kann auch einen großen Teil der Wünsche, die speziell der Herr Abgeordnete Pauli hier zur Sprache gebracht hat, nämlich alle Wünsche, die sich auf Lohnverbesserungen beziehen, zusammenfassend erörtern.
Alle diese Wünsche und noch ein ganz Teil mehr liegen der Lohnordnungskommisston vor, die dieselben verwerten soll bei der endgültigen Bearbeitung und Feststellung der neuen Lohnordnung, und ich möchte gleich hinzufügen, daß auch die Wünsche und Anregungen, die von den Arbeiterausschüssen nach dieser Richtung hin ergangen sind, ebenfalls bei der Lohnordnungskommission Verwertung finden werden.
Ich sage: sie liegen vor für die Verwertung bei der definitiven Feststellung der Lohnordnung; denn dieselbe befindet sich noch im Versuchsstadium.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat gestern ganz richtig bemerkt, daß es ursprünglich die Absicht gewesen sei, die Versuche mit dem November v. I. zum Abschluß zu bringen.
Man hat sich aber veranlaßt gesehen, den Endtermin etwas weiter hinauszuschieben, weil man erkannte, daß das notwendig sei, um zu einem völlig (v) klaren und einwandsfreien Urteil über den Effekt der Lohnordnung zu kommen, und, ich glaube, es ist auch ganz rationell, daß man bei Einführung einer Maßregel, die von so einschneidender Bedeutung für die Lage des Arbeiterstandes ist, lieber etwas vorsichtig zu Werke geht (sehr richtig!
rechts), sie nicht übereilt; eine solche Übereilung pflegt Nackenschläge im Gefolge zu haben.
Ei »Aufschub dieses Endtermins war aber auch um so unbedenklicher, als die Arbeiter dadurch in keiner Weise geschädigt worden sind.
Die Lohnkommission wird nun zum Mai einen abschließenden Bericht über ihre Arbeiten und Beobachtungen einreichen, und selbstverständlich muß auch ich mir bis zu diesem Termin ein abschließendes Urteil vorbehalten.
Ich glaube aber schon heute sagen zu können, daß man erwarten darf, daß die Lohnordung sich günstig gestalten wird, günstig im Sinne und im Interesse der Arbeiter gedacht.
Denn die Zahl der Arbeiter, deren Tagesverdienst über 4 Mark liegt, ist nach den Erhebungen, die wir veranstaltet haben, gegen das Vorjahr wiederum gestiegen.
Von den Stücklohnarbeitern und über 63 Prozent unserer Arbeiter steht auf Stücklohn befindet sich die überwiegende Mehrzahl in der zweiten und dritten Lohnklaffe, und was im vorigen Jahr von dieser Stelle aus ausgesprochen ist, kann ich wiederholen: ein Vergleich mit den Lohnsätzen in der Privatindustrie, bei Kommunen usw.
ergibt, daß wir durchweg mit dem Lohn an der Spitze stehen.
Wenn jetzt behauptet worden ist, daß in Spandau Tagelöhne bis über 4 Mark bezahlt werden, so ist mir das bekannt.
Das ist aber weder der ortsübliche Tagelohn noch der durchschnittlich bezahlte Tagelohn, sondern es ist der Lohn für ganz besondere Arbeiterkategorien, z.
B. Maschinisten, die bei uns auch höher bezahlt werden.
Die Annahme, daß wir bei den Erhebungen, die wir für diese Ver259 1848 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
(Sixt v. Armin.)
gleichungen der verschiedenen Lohnsätze angestellt haben, vielleicht besonders ungünstige Perioden in der Lohnzahlung benutzt haben, muß ich zurückweisen.
Wir haben zu den verschiedensten Zeiten diese Erhebungen angestellt und auch noch in letzter Zeit; ich wüßte auch nicht, welches Interesse die Militärverwaltung haben sollte, sich selbst Sand in die Augen zu streuen.
Übrigens weiß ich in der Lohnfrage nichts Besseres zu sagen, als daß ich jedem Mitglied dieses hohen Hauses, welches sich für die Sache besonders interessiert und noch näher orientieren will, anheimstelle, Einblick in das amtliche Material zu nehmen.
Der Referent im Kriegsministerium, der diese Sache bearbeitet, ist beauftragt, sich bereitwilligst in dieser Hinsicht zur Verfügung zu stellen.
(Beifall.)
Das alles schließt nicht aus, daß an einzelnen Punkten nachgeholfen und gebessert werden kann, und ich habe schon gestern erwähnt, daß z.
B. eine Aufbesserung einzelner Kategorien der Artillerie- und Traindepotarbeiter durchaus angezeigt ist.
Ich bin auch der Ansicht, daß es sehr wohl möglich sein wird, einzelne Arbeitergruppen, besonders solche, die in niedrigen Lohnklassen stehen, also speziell in der fünften Lohnklasse, in eine höhere Lohnklasse zu versetzen.
Ich meine, daß die billige und gerechte Einreihung der einzelnen Arbeitergruppen in die Lohnordnung überhaupt vielleicht die wichtigste und schwierigste Aufgabe bei der Lösung dieser Frage ist, und damit ist ja auch die Lohnkommission beschäftigt und wird hoffentlich bis zum Mai zu einem abschließenden Resultat kommen.
Die Einführung der neuen Lohnordnung wird nun, wie ich hoffe, pekuniär günstig sich gestalten und vor allen Dingen den Vorteil haben, daß damit stabile Verhältnisse geschaffen werden, ein Gesichtspunkt, auf den mit Recht der Herr Abgeordnete Pauli gestern ganz besonderen Wert legte.
Wir hoffen, daß damit die Beunruhigung, die, wie (2) er meinte, in Arbeiterkreisen heute herrscht, schwindet, und feste, dauernde Zustände geschaffen werden.
Eine andere Frage ist die Regelung der Beamtengehälter.
Sie hängt eng zusammen mit der Einführung einer Neuordnung in Verwaltung und Betrieb unserer technischen Institute.
Diese Neuregelung hat ja der Herr Abgeordnete Pauli gestern schon erwähnt, und ich kann ihm sagen, daß von den Zusagen, die nach dieser Richtung der jetzige Herr Kriegsminister im vorigen Jahre gemacht hat, nichts zurückgenommen ist und nichts zurückgenommen wird.
Es ist aber gänzlich ausgeschlossen, eine einzelne Beamtengruppe herauszugreifen und aufzubessern, also z.
B. die Meistergehälter zu erhöhen, ohne gleichzeitig daran zu gehen, die Verhältnisse des ganzen technischen Personals einheitlich zu regeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese beabsichtigte Neuregelung hat wesentlich den Zweck, dem technischen Personal einen weitergehenden und selbstständigeren Wirkungskreis, als bisher, einzuräumen.
Damit muß natürlich auch eine entsprechende Regelung der Gehaltsverhältnisse verbunden sein, und daraus ergibt sich schon ohne weiteres, daß die Bestimmung des Zeitpunktes für die Einführung solcher Regelung und Neuordnung wesentlich eine finanzielle Frage ist.
Ich kann dazu nur sagen: je eher der Zeitpunkt kommt, je lieber wird es der Verwaltung sein.
Auf einzelne Spezialia, die der Herr Abgeordnete Pauli gestern erwähnte, muß ich noch eingehen.
Er hat den Wunsch ausgesprochen, daß eine anderweitige Berechnung des Dienstalters der Meister stattfinden möge.
In dieser Beziehung schweben bereits Verhandlungen mit den zuständigen Ressorts, die voraussichtlich demnächst zum Abschluß kommen werden.
Er hat ferner eine Besserstellung der Büchsenmacher und ein Auftücken derselben nach Dienstaltersstufen gewünscht.
Auch diese Frage wird in wohlwollende Er- (0) Wägung genommen werden, und ich hoffe, es wird derselben bis zu einem gewissen Maße Folge gegeben werden können.
Aber wenn die Büchsenmacher, wie es an anderer Stelle geschehen ist, den Wunsch ausgesprochen haben, daß ihr Gehalt auf 4800 Mark gebracht werden möge, dann kann ich allerdings heute schon aussprechen, daß dazu die Aussichten recht gering sind.
Ferner ist der Waffenmeister Erwähnung getan.
Es trifft zu, daß die Verhältnisse der Waffenmeister, besonders was den Zeitpunkt ihrer definitiven Anstellung anlangt, ungünstig sind.
Ich fürchte, das wird schwer zu ändern und eine Abhilfe wohl nur dadurch möglich sein, daß ein gewisser Ausgleich erfolgt durch pekuniäre Besserstellung der Leute, also durch Versetzung in höhere Lohnklassen.
(Bravo!
rechts.)
Die Waffenmeister haben, wie Herr Abgeordneter Pauli mitteilt, ihm auch den Wunsch ausgesprochen, eventuell als Büchsenmacher verwendet zu werden.
Das halte ich nicht für angängig.
Ich bin der Ansicht, daß durch einen kurzen Nachkursus in der Büchsenmacherei diese Leute nicht zu brauchbaren Büchsenmachern herangebildet werden können.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß dann die Büchsenmacher kommen können und sagen: wie kommt es, daß wir in unserer Kategorie einen Einschub bekommen
Es ist das meines Erachtens ein drastisches Beispiel dafür, daß man nicht allen Leuten zugleich helfen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was dem einen wohltut, schadet dem andern, und deshalb sind aijch immer verschiedene Gesichtspunkte bei diesen Wünschen abzuwägen.
Sehr eingehend sind die Schreiberverhältnisse erörtert worden sowohl gestern von dem Abgeordneten Pauli wie heute von dem Abgeordneten Zubeil.
Ich glaube daher, daß ich auf die Einzelheiten nicht mehr so tief einzugehen brauche.
Aber ganz so schlimm liegen die Verhältnisse nicht, wie sie geschildert sind.
Zunächst muß ich mein Bedauern aussprechen, daß der erneut aufgetretene Wunsch, daß die Verwaltungsschreiber zu Beamten gemacht werden möchten, unausführbar ist.
Das hat das hohe Haus auch seinerzeit anerkannt und eine entsprechende Petition abgelehnt; also darauf können wir nicht zurückkommen.
Die Betriebsschreiber sind Arbeiter, sind lediglich Gehilfen der technischen Leiter in der Buchführung.
Es ist momentan ein Versuch gemacht, diese technischen Leiter von der Buchführung völlig freizumachen, und damit würde der jetzt noch bestehende Stand der Betriebsschreiber fortfallen und andere Verwendung finden müssen.
Bezüglich der Kanzleischreiber liegt ja eine Petition vor, über die ich mich in der Kommission eingehend geäußert habe.
Ich glaube, dabei nachgewiesen zu haben, daß die Lage dieser Kanzleischreiber nicht annähernd so traurig ist, wie sie der Herr Abgeordnete Zubeil heute hier dargestellt hat.
Auch eine Petition der Unterbeamten und des technischen Verbandes wird zur weiteren Erwägung wohl überwiesen werden.
Der Herr Abgeordnete Pauli hat daun gestern erwähnt, daß noch 70 000 Stücklöhne vom Jahre 1864 in den Listen stehen und in Geltung seien.
Meine Herren, das klingt ja ganz ungeheuerlich, ich weiß aber wirklich nicht, was das zu bedeuten hat.
Es wird doch bei Neueinsührung eines Stückes, eines Modells der Stücklohn für das betreffende Stück festgesetzt und dann in die Liste eingetragen.
Nun ist es ja möglich, daß in alten Listen noch Gott weiß welche Stücklöhne mit aufgeführt werden; aber daß die praktisch noch jetzt Bedeutung haben sollten, möchte ich bezweifeln, denn seit 1864 ist die ganze Ausrüstung unserer Armee so von Grund auf geändert, daß wohl kaum ein Stück aus jener Zeit noch in Frage kommen kann.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1849 (Sixt v. Armin.)
(D Es ist erwähnt worden, daß die Absicht bestehe, die Frauenarbeit zu erweitern.
Wenn die Absicht an irgend einer Stelle bestanden haben solle, dann muß sie aufgegeben sein; jedenfalls ist es nicht eingetreten und wird auch nicht eintreten.
Daß aber diese Absicht gefaßt worden sei, um alte verdiente Arbeiter loszuwerden, das ist ganz gewiß eine irrige Annahme.
Die Wohnungsfrage in Spandau ist berührt worden, und der Herr Abgeordnete Pauli hat ausgeführt, daß mehr von den besser situierten Arbeitern Arbeiterwohnungen innehätten als gerade die ärmeren.
Das ist leider richtig.
Es ist zuzugeben, daß zeitweise zu teuer gebaut worden ist, und die Folgen sind die von dem Hern Abgeordneten angeführten.
Es ist deshalb auch schon Anordnung getroffen, daß bei den bevorstehenden Neubauten von Wohnungen ein Viertel größere, ein Viertel mittlere und die Hälfte kleinere billige Wohnungen hergestellt werden sollen.
Überrascht hat mich die Angabe des Herrn Abgeordneten, daß in einem der Betriebe ungenießbares Trinkwasser sein soll.
Ich habe bei einem Besuch in Spandau mich speziell nach den Wasserverhältnissen erkundigt, und es ist mir gesagt, daß in allen Instituten Brunnen- oder Wasserleitungswasser zur Verwendung komme, und ich bin daher durch die Nachricht überrascht, daß in einem Institut ungenießbares Wasser verwendet wird.
Selbstverständlich werde ich der Sache auf den Grund gehen.
Wenn Arbeiter, die entlassen sind, in ihren alten Betrieb wieder aufgenommen sein und dann niedrigere Löhne erhalten haben sollten als vorher, so ist das nicht zu billigen.
Es ist dann erwähnt worden und der Herr Abgeordnete Zubeil hat das heute wiederholt —, daß das Aufsichtspersonal unnatürlich erhöht sei beziehungsweise (S) die Verminderung des Aufsichtspersonals nicht Schritt gehalten habe mit der Verminderung des Arbeiterpersonals.
Meine Herren, im letzten Jahr ist das Arbeiterpersonal vermindert um etwas über 2 Prozent, das Aussichtspersonal um etwas über b Prozent.
Bezüglich des Kantinenbetriebes hat der Herr Abgeordnete Pauli gestern erwähnt, daß die Pausen nicht ausreichten, um allen Arbeitern zu gestatten, ihre Bedürfnisse an Speise und Trank zu befriedigen.
Ich werde der Sache nachforschen, und wenn sich das bestätigt, so muß da in irgend einer Weise Abhilfe geschaffen werden.
Aber dem Vorschlage, nun die Kantinen dauernd offen stehen zu lassen und jedem Arbeiter nach Belieben zu gestatten, dahin zu gehen und zu essen und zu trinken oder Speisen und Getränke in den Arbeitsraum mitzunehmen, kann ich so ohne weiteres nicht beitreten.
Ich halte das doch für eine bedenkliche Maßregel und möchte darauf Hinweisen, daß eine ordnungsmäßige Durchführung der Arbeit dadurch in Frage gestellt würde, und daß es in einzelnen Betrieben geradezu zu einer Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit der Arbeiter Veranlassung geben könnte.
Meine Herren, ich komme zu dem Herrn Abgeordneten Zubeil und da muß ich vorausschicken, daß ich natürlich ganz außerstande bin, auf alle Einzelfälle, die er hier vorgebracht hat, überhaupt zu antworten; ich konnte ja nicht wissen, mit welchem Programm der Herr Abgeordnete vor das hohe Haus treten würde.
Ich kann mich also nur im allgemeinen aussprechen und auf einzelne Fälle, die er angegeben hat, eingehen.
Die Rede wird mir ja demnächst im Druck vorliegen, und dann werde ich zu erwägen haben, welchen Punkten in derselben etwa weitere Folge zu geben sein wird.
Der Herr Abgeordnete hat eine Verfügung der Feldzeugmeisterei angeführt, mit der darauf hingewirkt werden sollte, daß billiger gearbeitet werde.
Er hat nachher selber« A gesagt, wir arbeiteten zu teuer; also eine gewisse Berechtigung zu der Verfügung scheint doch vorgelegen zu haben.
Jedenfalls hat diese Verfügung nicht die Konsequenz gehabt, daß in irgend welcher Weise dadurch ein Druck auf die Löhne der Arbeiter ausgeübt worden ist.
Daß wir in mancher Beziehung teuer arbeiten, gebe ich zu, und speziell die Verhältnisse i »Spandau, die der Herr Abgeordnete Zubeil erwähnt hat, das mehrfache Hinund Herfahren der Materialien von einem Spree- und Havelufer auf das andere, sind richtig.
Das ergibt sich aber ohne weiteres aus der Entwicklung dieser Institute; die sind eben nach und nach je nach dem Bedürfnis erweitert worden, und man hat die Baulichkeiten, die da waren, oder die Plätze, die da waren, so gut wie möglich ausgenutzt.
Um nach dieser Richtung hin zu besseren Zuständen zu kommen, wird jetzt ein neues Geschoß- und Preßwerk gebaut, wofür das hohe Haus in Berücksichtigung dieser Verhältnisse die Mittel bewilligt hat.
Es ist dann von einem Defizit in der Geschoßfabrik am 1.
April 1903 von 3 Millionen die Rede gewesen.
Meine Herren, ich bin am 1.
April 1903 noch nicht in meiner gegenwärtigen Dienststellung gewesen, ich weiß davon nichts, ich kann mir auch gar nichts darunter vorstellen.
Ich muß der Sache einmal nachforschen, was damit sein könnte; aber von einem Defizit von 3 Millionen in der Geschoßfabrik kann ich mir gar kein Bild machen.
Eine Herabsetzung der Akkordlöhne soll stattgefunden haben.
Auch davon ist mir nichts bekannt.
Eine Herabsetzung der Löhne darf bestimmungsgemäß nur stattfinden, wenn längere Zeit hindurch der höchste Lohnsatz in einer bestimmten Klasse überschritten wird; sonst findet eine Herabsetzung der Löhne überhaupt nicht statt.
Der Abgeordnete Zubeil hat dann gemeint, daß die Arbeiterentlassungen, die voriges Jahr stattgefunden haben, lediglich aus Ersparnisrücksichten stattgefunden hätten.
Ja, (D) in gewisser Beziehung ist das zugegeben.
Aber wodurch waren diese Ersparnisrücksichten bedingt
Meine Herren, wir sind doch gebunden an die Mittel, die dieses hohe Haus für die Durchführung unserer Arbeiten bewilligt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn im vorigen Jahre von den Forderungen der Militärverwaltung, ich glaube, rund 3 800 000 Mark gestrichen wurden, so blieb doch nichts anderes übrig, als die Arbeit einzuschränken und dementsprechend die Zahl der Arbeiter zu verringern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn von dieser abgesetzten Summe entfiel, wie die angestellten Berechnungen ergeben, etwa ein Drittel auf Arbeitslöhne.
Also das ergab sich hier von selbst.
Nach der ersten Berechnung, die angestellt wurde, schien es notwendig zu sein, 900 Arbeiter zu entlassen, und wenn es gelungen ist, diese Zahl durch alle möglichen Schiebungen bis auf 400 und einige zwanzig herabzusetzen, so ist das, glaube ich, ein Beweis, daß die Heeresverwaltung bemüht gewesen ist, diese an sich unliebsame Maßregel so sehr einzuschränken, wie es irgend möglich war.
Es sind dann einige Beispiele sie sind mir natürlich, wie ich vorhin schon erwähnte, nicht bekannt angeführt worden, durch die der Beweis geliefert werden sollte, mit welcher Rücksichtslosigkeit bei derartigen Entlassungen vorgegangen werde.
Meine Herren, wie fast überall im Leben, so sprechen auch hier verschiedene Gesichtspunkte mit, die berücksichtigt sein wollen.
Die Direktoren und Leiter der Fabriken, in deren Händen die Annahme und Entlassung der Arbeiter liegt, haben in erster Linie die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß der Betrieb sachgemäß weiter durchgeführt werden kann und leistungsfähig erhalten bleibt.
Dazu hat der Staat die Fabriken gebaut, dazu gibt das Reich das Geld, und 259 1650 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
(L) dazu gehört, daß die Institute sich in erster Linie einen brauchbaren tüchtigen Arbeiterstamm halten.
Das ist ein Verlangen, an dem unbedingt festgehalten werden muß.
Damit läßt sich aber bis zu einem gewissen Maße durchaus die nötige Rücksicht auf die persönlichen Verhältnisse und das Wohl der Arbeiter, auf ihren Familienstand, auf die Dauer der Dienstzeit, auf den Umstand, ob sie ortsansässig sind usw.
verbinden, und ich kann den mir unterstellten Dienststellen nur das Zeugnis ausstellen, daß bei ihnen mit großem Pflichtgefühl und großer Sorgfalt diese Gesichtspunkte in Erwägung gezogen werden, und daß sie berücksichtigt werden, soweit es irgend zulässig ist.
Aber auch auf diesem Gebiete kommt erst die Sache oder, um mich soldatisch auszudrücken, der Dienst, und dann die Person.
Der Herr Abgeordnete hat dann zunächst erwähnt, es sei das Gerücht aufgetreten, daß nur in Spandau Arbeiterentlassungen stattgefunden hätten, und daß schlechter bezahlte Arbeiter in Siegburg behalten wären.
Was von solchen Gerüchten zu halten ist, hat er nachher selber gezeigt, indem er zugab, das sei falsch, in Siegburg hätten gerade so gut Arbeiterentlassungen stattgefunden wie in Spandau.
Daß einzelnen invaliden Arbeitern ihre Bezüge gesperrt worden sind von der Landesversicherungsanstalt, trifft zu.
Die Militärverwaltung hat aber trotzdem die Bezüge weiter gezahlt und hat eine neue Entscheidung des Reichsversicherungsamts herbeigeführt, die aber noch aussteht.
Also die Leute haben von uns ihre Bezüge ruhig weiter bekommen.
Auch mir ist bekannt, daß Arbeiterausschüsse zuweilen ihr Amt niederlegen.
Es sind mir allerdings aus neuerer Zeit nur zwei solcher Fälle bekannt, und da ist nach Verständigung und kurzer Aussprache nach zwei oder drei Tagen die Tätigkeit der Arbeiterausschüsse wieder auf (v) genommen worden.
Es handelte sich um Mißverständnisse und Bagatellen, und es ist, wenn ein Arbeiterausschuß seine Tätigkeit einstellte, keineswegs der Umstand, daß er von oben gedrückt ist, maßgebend, sondern recht oft auch Schwierigkeiten, die die Ausschüsse mit den Arbeitern selbst haben.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat ferner ausgeführt, daß jede sozialdemokratische Agitation in den Fabriken unmöglich sei.
Das ist richtig.
Denn wir stehen allerdings auf dem Standpunkte, daß wir die Pflicht haben, in den Staatsanstalten jede sozialdemokratische Agitation gegen den Staat zu unterdrücken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß eine Wahlagitation von seiten der Behörden stattgefunden hat, ist mir vollkommen unbekannt.
Ich weiß nur das eine, daß Anordnungen von verschiedenen Dienststellen zu meiner Kenntnis gekommen sind, in denen darauf hingewiesen wurde, daß alles zu vermeiden sei, was auch nur den Anschein einer Wahlbeeinflussung erwecken könnte.
Die Reden des Herrn Reichskanzlers Grafen v. Bülow haben allerdings in den Werkstätten weiteste Verbreitung gefunden.
Ich sehe nicht ein, warum nicht auch wir für die Aufklärung unserer Arbeiter Sorge tragen sollen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Reden sind in einer Anzahl von Exemplaren in den Bibliotheken und an anderen geeigneten Stellen niedergelegt worden, und die Arbeiter haben gewußt, daß sie sich dort Exemplare holen konnten.
Das Bedürfnis muß ein großes gewesen sein, denn es sind Nachbestellungen notwendig geworden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dann der schwere Vorwurf gegen einige Meister der Hanauer Fabriken erhoben worden, daß sie sich gegenüber ihren Untergebenen der Erpressung schuldig gemacht hätten.
Es ist auch eine Anklage gegen den Meister (0) Jäger in Spandau erhoben worden.
Selbstverständlich wird auch dieser Sache nachgegangen werden.
Ich muß aber bedauern, daß die Sache hier zur Sprache gebracht worden ist.
Es wäre zu wünschen gewesen, daß die Anzeige zur Verfolgung derartiger Vergehen bei der zuständigen Stelle angebracht worden wäre; denn ich meine, solange die Beschuldigung nicht erwiesen ist, sollte der gute Ruf eines Meisters ebenso geschont werden wie der des Arbeiters.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube hiermit alles kurz berührt zu haben, was zur Sprache gebracht worden ist, und ich glaube, das hohe Haus wird zugeben, daß aus meinen Darlegungen hervorgeht, daß wir nicht taub gegen Klagen und blind gegen Mißstände sind.
Wenn aber die Darlegungen, die wir gehört haben, wohl den Eindruck erwecken könnten, als ob in unseren technischen Instituten geradezu haarsträubende Zustände herrschten, und als ob die Militärverwaltung auf diesem Gebiete nach einer Richtung mit völliger Unkenntnis und nach der andern geradezu mit Bosheit verführe, so glaube ich demgegenüber aussprechen zu dürfen, daß derjenige, der mit unparteiischen Blicken sich die Verhältnisse ansieht, zu einem anderen Ergebnis kommen muß.
Ich kann auch nur sagen, daß in dieser Beziehung nach wie vor es beim alten bleiben wird.
Wir werden die Ordnung in unseren Fabriken aufrecht erhalten, die Ordnung, welche notwendig ist zur sachgemäßen Durchführung des Betriebes und zur Sicherung und zum Wohl der Arbeiter selbst, und wir werden nach wie vor für das Wohl der Arbeiter sorgen, soweit es in unseren Kräften steht, und soweit die verfügbaren Mittel es irgend gestatten.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Sieg).
Dr. Becker (Sieg), Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil muß ich auch in Übereinstimmung mit den Ausführungen meines Herrn Kollegen Erzberger hier laut und öffentlich bezeugen, daß die Arbeiter in den mir bekannten Reichsbetrieben im großen und ganzen mit der Arbeitsordnung wie auch mit den Löhnen zufrieden sind.
Es haben mir das nicht nur Arbeiter persönlich versichert, sondern es sind auch Arbeiterdeputationen bei mir gewesen, und es beweist dies auch die Tatsache, daß, wenn in diesen Reichsbetrieben infolge größerer Aufträge mehr Arbeiter eingestellt werden müssen, meist ein Andrang von Arbeitern stattfindet.
Das schließt aber nicht aus, daß immerhin noch einige Wünsche bei den Arbeitern vorhanden sind, und daß es einige Unzufriedene gibt; die gibt 's ja in jedem Betriebe.
Meine Herren, ich werde in ruhiger und sachlicher Weise mir erlauben, einen Wnnsch dieser Arbeiter hier vorzutragen.
Die Arbeiter in den Betrieben, speziell in Siegburg, hegen den Wunsch, daß das Kriegsministerium für ältere und invalid gewordene Arbeiter eine Pensionskasse einrichte.
Die Alters- und Invalidenrenten sind zu gering, um eventuell mit Familie davon leben zu können.
Wie mir eine Deputation der Arbeiter erklärt hat, sind diese auch bereit, eventuell Zuschüsse zu dieser Pensionskasse zu leisten.
Bisher hat die Betriebsleitung in sehr lobenswerter Weise den älteren Arbeitern, die invalid geworden, Alterszulagen gewährt.
Aber, meine Herren, diese Alterszulagen sind doch etwas anderes, als wenn eine Pensionskasse eingerichtet wird: die Alterszulagen werden nur gewährt aus Wohlwollen des Betriebsleiters; die Arbeiter haben aber kein Recht auf solche Zulagen.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
185t () Die Arbeiter verweisen nun darauf, daß in anderen Betrieben, unter anderen bei Krupp, diese Pensionskassen für die Arbeiter schon eingeführt seien und dort sehr segensreich wirkten.
Ich hoffe, daß der Musterbetrieb der Heeresverwaltung diesem Vorbild anderer Fabriken folgt.
In finanzieller Hinsicht würde der Effekt tatsächlich für die Heeresverwaltung fast gleich sein; denn, wie gesagt, die älteren Arbeiter erhalten zum Teil schon jetzt Allerszulagen, und in Zukunft würde die Heeresverwaltung nur Zuschüsse zu leisten haben.
Ich glaube, die Einrichtung einer Pensionskasse wäre auch direkt im Interesse der Betriebsleitung gelegen, einesteils, um sich einen seßhaften Stamm von Arbeitern zu sichern, andererseits auch, um die Zufriedenheit der Arbeiter zu erhalten.
Nun möchte ich einen zweiten Wunsch hier noch vortragen, den mir die Kanzleischreiber von Siegburg in einer Deputation ebenfalls nahegelegt haben.
Die Petitionen liegen Ihnen vor, und der Herr Bundesratsbevollmächtigte hat sich ja schon darüber geäußert.
Ich bescheide mich damit, diese Petitionen der Kanzleischreiber um eine feste Remuneration, die auch bei Krankheitsfällen und Erholungsurlauben weiter läuft, zu befürworten.
Diese Petition geht auch dahin, daß die erbetene monatliche Remuneration mit zunehmendem Dienstalter sich erhöhe, und daß fernerhin die Kanzleischreiber dem Bureaupersonal zugezählt werden möchten und nicht mehr den Arbeitern.
Diese Petition empfehle ich gleichfalls dem Wohlwollen der Militärverwaltung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) hat das Wort.
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen, die wir heute vom Bundesratstisch M) gehört haben, glaube ich, kann das Haus zufrieden sein; die Ausführungen sind mit so großer Wärme gegeben worden, daß man unbedingt Zutrauen haben muß, daß die Worte auch immer mehr sich verwirklichen werden, die heute hier im Interesse der Institute gesprochen wurden.
Ich kann mich daher auf das beschränken, was ich soeben gesagt habe.
Ich werde mir nunmehr erlauben, auf die Worte zurückzukommen, die der Herr Abgeordnete Zubeil gesprochen hat.
Meine Herren, Sie werden in meinen gestrigen Ausführungen nicht ein einziges Wort gehört haben, welches irgendwie geeignet wäre, die Herren dort drüben zu provozieren.
Das scheint aber drüben nicht obzuwalten, sondern drüben geht man damit um, zu provozieren.
Meine Herren, ich habe es eigentlich auch gehofft, und diese Hoffnung hat mich nicht getäuscht; wir überlassen Ihnen das Provozieren.
Wir dagegen wollen im Interesse der Geschäfte des Hauses (na!
na!
links) nur die Tatsachen vorbringen, die hierher gehören, und nicht provozierend wollen wir auftreten.
Provozieren Sie, so viel Sie wollen!
(Zuruf links.)
Das fällt auf Sie auch, Herr Singer!
Ich wende mich an die Herren, die schon länger diesem hohen Hause angehören.
Sie werden gehört haben, daß im vorigen Jahre in prophetischer Weise Herr Zubeil mir zugerufen hat: Sie, Herr Pauli, sehen Sie sich nach einem anderen Wahlkreise um, Sie kommen nie wieder aus diesem Wahlkreise.
Nun, Herr Zubeil, wie Sie sehen, ich bin wieder da!
(Heiterkeit.)
Wenn das auch nun nicht nach Ihrem Geschmack ist, ja, danach kann ich mich nicht richten, und meine Wählerschaft kann sich auch nicht danach richten; also Sie müssen sich nunmehr schon an meinen Anblick gewöhnen und sich mit (v) mir abzufinden suchen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Zubeil hat in seiner Rede gesagt, ich hätte vor zwei Jahren die Institute als Musterinstttute hingestellt.
Jawohl, Herr Zubeil, das habe ich gesagt mit Rücksicht darauf, daß die neue Lohnordnung erschienen war, und diese vor zwei Jahren, wie mir die Arbeiter mitgeteilt haben, die Arbeiter zufriedengestellt hatte.
Daß nun nicht nach dieser Lohnordnung seitens der Verwaltung der Institute verfahren worden ist, konnte ich vorher nicht wissen, und die Arbeiter konnten das vorher auch nicht wissen; also in bezug auf die neue Lohnordnung habe ich annehmen müssen, daß die Institute Musterinstitute sind, und als solche habe ich sie bezeichnet.
So schlecht, wie der Herr Zubeil in seiner verworrenen Rede, die er eben hier gehalten hat (Heiterkeit), die Institute macht, so schlecht ist es in den Instituten nicht bestellt.
(Sehr richtig!)
Ich beziehe mich da auf einen Brief eines hervorragenden, tüchtigen Arbeiters aus Spandau, der mir schreibt: Wir sind nur bestrebt, die wichtigsten und wirklichen Sachen vorzubringen, die die allgemeinen Interessen der Arbeiterschaft und der Institute betreffen; mit solchen kleinlichen Sachen, wie Hrr Zubeil immer kommt, daß mal eine Fensterscheibe entzwei ist oder dort mal eine Waschschüssel fehlt, können wir nicht kommen; denn die werden so ersetzt, wenn wir uns an die Direktion wenden, ohne den Herrn Abgeordneten Zubeil zu brauchen.
Auch hier ist also die Sache etwas anders.
Herr Zubeil hat sich bezogen auf die Wahlagitation, die in Spandau in den Betrieben zu Gunsten meiner Wahl stattgefunden haben soll, und sagt, daß die Arbeiter als Schlepper (v) auf Kosten der Institute Verwendung gefunden haben.
Herr Zubeil ist ganz falsch informiert, sonst müßte er wissen, daß die Arbeiter von 2 Uhr mittags an überhaupt am Wahltage frei bekommen haben, und nachmittags sind sie gewissermaßen als Schlepper nach ihren freien Willen verwendet worden, aber auch auf Ihrer Sette, und daher können Sie es uns nicht übel nehmen, wenn wir treugesinnte, gute Arbeiter auch auf unserer Seite als Schlepper verwenden.
Natürlich, daß die nicht alle aus sozialdemokratischer Seite gehen, das ist ja für Sie nicht das Richtige; wäre das geschehen, so hätten Sie heute kein Wort darüber gesagt.
Sie haben auch den Meister Jäger erwähnt.
Gewiß ist der tatkräftig eingetreten für meine Wahl, ein pflichttreuer, braver Mann, dem Sie hier wieder etwas angehängt haben, was ja durch die Untersuchung sich als unwahr herausstellen wird.
Uber die Wahlagitation von sozialdemokratischer Seite in meinem Wahlkreis könnte ich manche schöne Blüte anführen: z.
B. hat ein Arbeiter, der mir sogar namhaft gemacht wurde, dreimal in Spandau gewählt, und zwar den Herrn Liebknecht, erst in Staaken, dann ging er nach einem Wahlztrk am Ende der Stadt Spandau und ein drittes Mal noch einmal auf einer dritten Stelle.
Er erklärte aber selbst, er habe Liebknecht gewählt, nicht mich. Daß Sie die Tonnen Bier, welche der Schwiegervater Liebknechts aufgelegt hatte am Wahltage, um sie den Arbeitern, welche seinem Schwiegersohn die Stimmen gaben, zukommen zu lassen, wieder abfahren mußten, dafür kann ich nicht.
(Heiterkeit.)
Und daß Sie die Fackeln, die schon zu Tausenden bereit waren, auch nicht anzünden konnten, dafür müssen Sie mich auch nicht verantwortlich machen.
(Heiterkeit.)
1852 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
(Pauli (Potsdams.)
(L.) Da hätten Sie die Sache anders machen müssen.
Wenn Sie solche Wahlagitation betreiben, vorher den Arbeitern Bier versprechen, um ihre Stimmen zu kapern, so ist das eine Wahlbeeinflussung, die von unserer Seite nie betrieben werden wird.
(Sehr gut!)
Wenn Herr Zubeil nun sagt, ich hätte von ihm was gelernt, indem ich gestern so für die Arbeiter eintrat ja, von Ihnen ist nichts zu lernen.
(Sehr richtig!)
Wir treten mindestens ebenso gut für die Aufbesserung der Arbeiter ein wie Sie da drüben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Beifall rechts.)
Wir tun es nur in einer andern Art.
Wir wollen nicht, daß die Arbeiter, für deren Verbesserung wir eintreten, sich auf Ihrer Seite befinden, sondern wir verstehen darunter königstreue Arbeiter, welche auf der Basis der bestehenden Staatsordnung stehen; die wollen wir unterstützen.
Daß Sie das ärgert, gebe ich ohne weiteres zu.
Sie wollen von den Spandauer Betrieben die Arbeiter Herüberschleppen, um die Beiträge aus den Taschen der Arbeiter zu ziehen (große Unruhe bei den Sozialdemokraten), damit Ihre Parteikasse mehr gefüllt werde; und die Parteikasse fällt nachher auf Sie zurück, Sie füllen ja Ihre Beutel aus dieser Parteikasse; daher kann ich es Ihnen nicht verdenken.
Das ist ja Ihr Lebenszweck, Sie haben ja nur damit zu tun, von den Arbeitgroschen zu leben.
(Sehr richtig!
Stürmische Znrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ach, Herr Abgeordneter Herzfeld, Ihre „Unverschämtheit ''— (Erneute stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
(L) 1 Glocke des Präsidenten.)
Sie haben ja Wahlagitation getrieben in einem Maße (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, wenn Sie sagen: die Sozialdemokraten treiben nur Agitation (lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten) ich bitte um Ruhe, meine Herren!
wenn Sie sagen: die Sozialdemokraten treiben nur Agitation, um von den Groschen der Arbeiter leben zu können, so nehme ich an, daß Sie damit nicht Mitglieder dieses Hauses gemeint haben.
(Heiterkeit.)
Sonst würde der Ausdruck unzulässig sein.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich darüber nicht weiter auslassen, sondern Ihnen anheimgeben, wie Sie darüber denken.
Wie aber sonst die Herren sich bei den Wahlen beteiligen, möchte ich aus einem anderen Vorkommnis Ihnen vortragen.
In Zehlendorf sollte eine Wahlversammlung der konservativen Wählerschaft stattfinden.
Da hat der Herr Zubeil an den Kandidaten der konservativen Partei, Herrn Hammer, das Ersuchen gerichtet, er möchte sich mit ihm einmal in einer solchen Versammlung auseinandersetzen.
Das ist ihm zugestanden worden mit der Bedingung, daß er nur zehn Genossen mitbringe.
Ja, Herr Zubeil kam nicht mit zehn, sondern kam mit Hunderten von Genossen; er ging natürlich mutig in der Mitte.
(Heiterkeit.)
Ja, also nur in der Stärke von Hunderten wagen die Herren drüben aufzutreten, und anderen werfen sie vor, sie hätten Angst, in ihre Versammlung zu kommen!
Wir gehen natürlich nicht in die Versammlungen, weil wir nur V) allein hingehen würden trotzdem würden wir uns ja nicht davor fürchten —; aber der Art und Weise der Verhandlung in Ihren Versammlungen wollen wir aus dem Wege gehen.
Ihnen wird zugestanden, mit 10 Genossen zu kommen, und mit Hunderten kommen Sie an, und das nennen Sie den großen Mannesmut, den Sie immer für sich in Anspruch nehmen zu können glauben.
Das ist der Mut, den Sie immer für sich hervorheben, der sich aber nur dann bemerkbar macht, wenn Sie von Hunderten von Genossen umgeben sind.
Ja, es gibt doch komische Verhältnisse in betreff des Muts, und die Herren drüben haben ganz andere Begriffe von Mut als wir auf dieser Seite.
Meine Herren, ich komme nun zu einem andern Punkt; ich will Sie nicht lange aufhalten.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Sie können daraus ersehen, welchen Wert die Ausführungen des Herrn Zubeil haben, und inwieweit sie auf Wahrheit beruhen.
Am 24.
April 1902 hat Herr Zubeil eine Versammlung nach Potsdam einberufen.
Die Tagesordnung zu dieser Versammlung war: „Das Verhalten des Pauli innerhalb und außerhalb des Reichstags ''.
Nun, meine Herren, können Sie sich denken, was dabei herauskommen sollte.
(Große Heiterkeit.)
Jetzt sagt Herr Zubeil in seiner Rede, er habe in den Reichstagsakten nachgesucht, aber leider nichts finden können, was nachteiliges hier zu erwähnen wäre; aber eins wolle er nur sagen merken Sie auf, meine Herren (Heiterkeit), ich habe das aus Nr.
142 der „Potsdamer Zeitung ''vom 25.
April 1902; der Redakteur bestätigt, daß Herr Zubeil das wörtlich gesagt hat —: Im Jahre 1896 bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches habe Pauli das Wort ge- (v) nommen, der es sich zur Aufgabe gemacht habe für den Bürgerstand und den kleinen Bauer einzutreten.
Damals sei ebenso, wie für Hoch- und Damwild Wildschaden ersetzt wird, auch die Vergütung des Hasenfraßes an die kleinen Besitzer in Anregung gebracht worden.
Pauli sei es bei dieser Beratung in erster Linie gewesen, der sich gegen die Vergütung des Hasenfraßes aussprach, indem er darauf hinwies, daß die Pacht dadurch beeinträchtigt werde.
Nun, meine Herren, im Jahre 1898 bin ich in den Reichstag gekommen, und 1896 soll ich mich schon hier in dieser Weise geäußert haben!
(Große Heiterkeit.)
Sie können sehen, wie weit die Phantasie des Herrn Zubeil geht, aber auch ermessen, welchen Wert die ganzen Ausführungen des Herrn Zubeil haben.
Herr Zubeil hat ganz genau gewußt, daß ich im Jahre 1826 noch nicht im Reichstag war; er hat aber geglaubt, seiner Versammlung könne er das zumuten.
Er hat sie auch ganz richtig eingeschätzt; denn niemand hat dagegen das Wort genommen.
(Sehr gut!
rechts.)
Natürlich solchen Leuten konnte er das erzählen.
Er wußte ganz genau, daß ich erst 1898 in den Reichstag gewählt worden bin; aber er mußte doch etwas sagen, um seine Genossen zu erfreuen, und da hat er das vorgebracht.
Mein Gott, ich kann ihm das nicht verdenken!
Meine Herren, damit möchte ich meine Rebe schließen.
Ich meine, den Niederlagen, die Herr Zubeil in jedem Jahre bei diesem Kapitel erlitten hat, wird sich die heutige voll und ganz anschließen, wenn sie nicht noch die vom vorigen Jahre übertrifft.
(Heiterkeit rechts.)
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1853 M Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will es meinem Freunde Zubeil überlassen, sich mit Herrn Pauli in bezug auf die erörterten Fragen auseinanderzusetzen.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um auf eine Bemerkung des Herrn Pauli zurückzukommen.
Herr Pauli hat unter direkter Bezeichnung, unter direktem Hinweis auf uns Abgeordnete, mit der Anrede „Sie ''die Behauptung ausgesprochen, daß es uns nur darum zu tun wäre, die Arbeiter zu Parteibeiträgen heranzuziehen (sehr richtig!
rechts), unsere Parteikasse zu füllen, was uns dann selbst zu gute käme, indem wir die Parteikasse dazu benutzten, uns materielle Vorteile zu schaffen, um unsere Tasche zu füllen.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Pauli hat, nachdem der Herr Präsident ihm gesagt hat, daß er, der Präsident, nicht annehme, daß Herr Pauli Mitglieder dieses Hauses meine, gemeint, er wolle sich darüber nicht weiter äußern.
Damit hat er unzweifelhaft einen Beweis dafür geliefert, daß es allerdings seine Absicht war, in direkter Weise zu uns zu sprechen und uns diesen unqualifizierbaren Vorwurf zu machen.
(Sehr wahr!
links.)
Man sollte von einem anständigen Manne erwarten dürfen, daß, wenn er einen so schwerwiegenden Vorwurf ausspricht, er mit dem Beweise dafür nicht hintanhält.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe auf diese Äußerung des Herrn Pauli nur zu erklären, daß an dieser Behauptung des Herrn Pauli selbstverständlich nicht ein wahres Wort ist (sehr gut!
links Lachen rechts), und ich fordere Herrn Pauli auf, diejenigen Abgeordneten zu nennen, die Parteiagitation betreiben, um ihre Tasche zu füllen.
Würde der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) diese Meinung außerhalb des Hauses in meiner oder der Gegenwart eines meiner Kollegen wiederholen, so würden wir ihn als einen erbärmlichen Verleumder bezeichnen.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter Singer, ich kann selbst unter einer einschränkenden Bedingung eine solche Äußerung gegenüber einem Abgeordneten unter seiner Namensnennung nicht zulassen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Stadthagen, die Verleumdung ist nicht gegen irgend ein Mitglied dieses Hauses ausgesprochen.
(Widerspruch links.
Abgeordneter Stadthagen: Ich bitte ums Wort!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde auch nicht lang sein.
Wenn der Abgeordnete Pauli heute noch diesem Hause angehört, so konnte ich im vorigen Jahre nicht voraussagen, daß er auf der linken Seite dieses Hauses, in der Freisinnigen Volkspartei, derartige Freunde besitzt (aha!
rechts), die voll und ganz, Mann für Mann für ihn eintreten würden.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaubte nicht, daß die Freisinnige Volkspartei fähig sein würde, einen solchen „schlichten Mann aus der Werkstatt ''hier noch einmal nach dem Reichstag zu senden.
(Bravo!
rechts.)
Herr Pauli mag sich einmal die Zahlen der letzten Reichstagswahl ansehen.
Er hat bekommen in der Hauptwahl 1903: 13588 Stimmen, der Sozialdemokrat 15 780; (0) die Freisinnige Volkspartei, der Freisinn hat bekommen 5233.
Nun zählen Sie die Stimmen hinzu, so wird nicht eine einzige Stimme fehlen an denen, die den „schlichten Mann aus der Werkstatt ''in den Reichstag hineingesandt haben.
(Bravo!
rechts.)
Ja, das mag ja sein.
Ob die Zeit noch einmal wiederkehrt, ist eine andere Frage.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, der Abgeordnete Pauli, der heute hier den Mund so außerordentlich voll nimmt als königstreuer, schlichter Arbeiter aus der Werkstatt, er weiß, daß er kaum mit 200 Stimmen Majorität gewählt ist (Lachen rechts), und er weiß auch sehr gut, daß seine Tage in diesem Hause vielleicht als gezählt zu betrachten sind.
(Lachen rechts.
Unruhe.)
In Spandau selbst hat Pauli nur 4119 Stimmen erhalten, der Sozialdemokrat 5660.
(Zuruf rechts.)
Ich bitte „zur Sache!
Das gefällt Ihnen wohl nicht nicht wahr
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte doch, den Redner nicht zu unterbrechen.
Ich kann den Redner nicht hindern, die Ausführungen zu machen; nachdem zwei Stunden dieses Thema im Hause besprochen ist, muß ich ihm das Wort zur Erwiderung lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeit, Abgeordneter: Am besten kennzeichnet sich ja das Auftreten des Abgeordneten Pauli: gestern erklärte er in seinen Ausführungen, daß das Kriegsministerium aus seinen Erwägungen nicht herauskomme, und heute spricht er wieder sein ausdrückliches Vertrauen darüber aus, daß nun alles wieder in den besten Händen ist.
Und (v) wenn der Herr Abgeordnete Pauli meint, daß die Sozialdemokraten in Spandau schon den Fackelzug arrangiert und das ganze Bier angefahren hätten, und das Bier dann wieder hätte weggefahren werden müssen, so wird der Herr Abgeordnete Pauli uns wohl zutrauen: so dumm sind meine Parteigenossen nicht, sie hätten es wenigstens ausgetrunken und es nicht wegfahren lassen.
(Heiterkeit.)
Wenn ferner der Herr Abgeordneten Pauli meint, ich habe dem Kandidaten der konservativen Partei, Herrn Hammer, ein Versprechen gegeben oder ihn aufgefordert, mich in einer Versammlung sprechen zu lassen, um meinen Standpunkt klarzulegen, so erkläre ich das für eine bewußte Unwahrheit, die hier im Hause ausgesprochen ist.
Niemals kann Herr Hammer auftreten und sagen, von mir eine Aufforderung erhalten zu haben, daß ich ihn aufgefordert hätte, zu einer Wahlversammlung persönlich eingeladen zu werden, um mit ihm zu diskutieren.
Das ist einfach unwahr.
Wenn der Herr Abgeordnete Pauli eine Versammlung in Potsdam in den Bereich seiner Erörterungen gezogen hat ich weiß nicht von wem und aus welchem Blatte er den Bericht genommen hat für das, was in den Zeitungsberichten vorhanden ist, bin ich nicht verantwortlich.
Auch das erkläre ich als vollkommen nicht den Tatsachen entsprechend, wie der Herr Abgeordnete Pauli es hier ausgeführt hat.
Aber der Herr Abgeordnete Pauli, der ja so außerordentlich wandelfähig ist, wird ja wohl wissen, nachdem er Weihnachten 1902 ein so außerordentlich echter Brotwucherfreund und Junkertrabant in- und außerhalb des Hauses gewesen ist, wird wissen, daß er in der berüchtigten Potsdamer Konferenz wiederum ein begeisterter Arbeiterfreund gewesen war, der in einer späteren Versammlung öffentlich 1854 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904. lä) erklärt hat, daß es ihm außerordentlich leid tut, nicht schärfer gegen die Militärverwaltung vorgegangen zu sein.
Am 8.
März v. I. war er so freundlich, zu erklären auch wieder eine von seinen wunderbaren Kombinationen —, daß neun Zehntel aller Streiks frivol sind, und daß die Arbeiter zufrieden sein können, wenn sie ihre Arbeitgeber zufriedenstellen können; je zufriedener die Arbeitgeber, desto zufriedener würden auch nachher die Arbeiter sein.
Am 10.
März v. I. war er der „schlichte Mann aus der Werkstatt ''; in der berüchtigten „Rothenadlerversammlung ''in Spandau hatte Herr Pauli wieder sein wahres arbeiterfreundliches Antlitz enthüllt.
Wenn der Herr Abgeordnete Pauli glaubt, daß meine Ausführungen der Spandauer Arbeiterschaft nichts genutzt haben, so sind die Spandauer Arbeiter die besten Kronzeugen dafür, in welcher Weise meine Ausführungen dazu angetan waren, die Kriegsverwaltung zu veranlassen, Verbesserungen in ihren Betrieben eintreten zu lassen; im übrigen erfülle ich meine Pflicht ohne bestellte Dankadressen; im übrigen überlasse ich es der Spandauer Arbeiterschaft selbst.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Pauli Courage hätte, dann würde er einmal in Spandau mir gegenüber auftreten, und ich würde dafür Sorge tragen, daß nicht ein Sozialdemokrat mehr in der Versammlung ist als königstreue Arbeiter.
Dann würden wir ja einmal sehen, auf welcher Seite das Zutrauen der Spandauer Arbeiterschaft und des Wahlkreises Osthavelland ist.
Sie sind seit der letzten Wahl im Jahre 1893 von 43, 7 Prozent auf 38, 6 Prozent heruntergegangen, während die Sozialdemokratie gestiegen ist von 38, 2 auf 54, 1 Prozent.
Sie können von einem Patent auf Ihr Mandat nicht reden.
Ich sagte vorhin schon, aus Gnade der Herren vom Freisinn sitzen Sie hier hoffentlich zum letzten Mal.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Zum Wort hat sich noch gemeldet der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Ich halte es für meine Pflicht, darauf aufmerksam zu machen, daß dieses Zwiegespräch zwischen zwei Abgeordneten über einen Wahlkreis nicht gerade förderlich für die Fortführung unserer Verhandlungen ist.
Ich möchte bitten, daß die weitere Diskussion ich fürchte, es kommt noch eine Gegenerklärung möglichst kurz gefaßt wird und sich möglichst an die Sache hält.
(Beifall.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Ich werde mich dem Wunsche des Herrn Präsidenten sehr gern anschließen.
Ich habe nur eine kleine Bemerkung bezüglich der Äußerung des Herrn Singer zu machen, der da sagte, daß meine Behauptung auf Unwahrheit beruht, obgleich ich sie vorläufig nicht so angewendet habe, wie Herr Singer annimmt.
Aber in Stettin ist der Agitator Herbert aufgetreten, er hat von jedem Arbeiter pro Woche 5 Pfennige erhalten, sodaß er ein Einkommen von 200 Mark pro Woche hatte.
Das ist nun ein Fall, den ich hier jetzt anführe, der also meine Behauptung unterstützt.
Dann sagt Herr Zubeil, es sei ihm durchaus nicht erinnerlich, daß jemals ein Antrag von ihm oder von dem Gegenkandidat in seinem Wahlkreise gekommen wäre, in einer Versammlung zusammen oder in einer konservativen Versammlung zusammen aufzutreten.
Er behauptete sogar, das sei eine Unwahrheit meinerseits.
Meine Herren, der Herr Hammer war am Himmelfahrtstag 1903, Nachmittags 5 Uhr, bei mir und hat mir das Vorkommnis mit dem Herrn Zubeil erzählt bezüglich der 100 Genossen, wo er den großen Mut entwickelt hatte.
Wenn Herr Zubeil weiter sagt, daß ich mit Hilfe der freisinnigen Parteien in den Reichstag eingezogen bin: meine Herren, schmeißen Sie nicht mit Steinen, wenn Sie (0) im Glashause sitzen!
Sie wären überhaupt nicht hier, wenn Sie nicht mit Hilfe der freisinnigen Parteien in den Reichstag hineingekommen wären.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich vielleicht auf die letzte Wahl beziehen, wo Sie ohne Stichwahl durchgekommen sind, so ist es ganz naturgemäß, daß die rechtsstehenden Parteien und die freisinnigen Parteien erschlafft sind, weil sie annehmen, daß das alles nichts nützt, und daß die Wahlagitation in einer Weise betrieben worden ist, die einen Erfolg doch nicht herbeiführen konnte.
Aber, meine Herren, mit Hilfe der freisinnigen Parteien sind Sie bisher doch nur in den Reichstag gekommen!
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf eigenen Füßen haben Sie bisher nicht gestanden- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Redner, ich erinnere Sie an das Versprechen, das Sie mir im Eingang Ihrer Rede gegeben haben.
(Große Heiterkeit.)
Was Sie jetzt ausführen, gehört nicht mehr zu den Artilleriewerkstätten in Spandau.
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: 1 Ich bin gleich fertig, Herr Präsident; nur zwei Worte noch.
Wenn der Herr Abgeordnete Zubeil behauptet, daß die sozialdemokratischen Stimmen überall in Zunahme begriffen sind, so tritt jetzt eine andere Erscheinung auf.
Ich weiß nicht, welcher Grund da vorliegt.
Aber in Lüneburg haben die Sozialdemokraten 1500 Stimmen gegen die Wahl des Vorjahres weniger erhalten und in Osnabrück 1800 Stimmen weniger.
Wenn das so fortgeht, glaube ich, fliegen Sie alle raus!
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herbert.
Herbert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pauli hat soeben die Behauptung ausgestellt, ich erhielte in Stettin von jedem meiner Parteigenossen pro Woche 5 Pfennig, so daß sich mein Einkommen für jede Woche auf 200 Mark belaufe.
Nicht wahr, das ist doch wohl richtig
(Zustimmung.)
Meine Herren, wer diese Behauptung zuerst aufgestellt hat, weiß ich nicht.
Ich kann nur versichern, daß dies ein Idiot allerersten Ranges ist, und wenn jemand eine solche Narrheit für bare Münze nimmt, dann hört es allerdings auf, mit ihm noch ernsthaft zu diskutieren.
(Bravo!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion über diesen Titel ist geschlossen.
(Große Heiterkeit.)
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich nehme an, daß er bewilligt ist und zwar mit der Veränderung, die sich aus den vorhergehenden Beschlüssen ergibt in bezug auf die Oberstleutnants, weil hier ein Abstrich enthalten ist, sodaß statt 755 600 Mark nur 754 250 Mark bewilligt sind.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Alle diese Titel sind nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe auf das entsprechende Kap.
38 im sächsischen Etat.
Auch das ist bewilligt.
Im Württembergischen Etat ist eine Forderung nicht eingestellt.
Wir gehen über zum Kap.
39.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1855 l) Ich rufe auf die einzelnen Titel: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Das Wort hat der Herr Referent.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Tit.
19, Tit.
20.
Ich erkläre alle diese Titel im preußischen Etat für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
39 des sächsischen Etats.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß auch dieses bewilligt ist.
Ebenso Kap.
39 des württcmbergischen Etats.
Wir gehen über zu Kap.
40.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich nehme an, daß das Kapitel bewilligt ist.
Ebenso Kap.
40 des sächsischen Etats und des Württembergischen Etats.
Ich muß dabei bemerken: bei Kap.
40 ist der Abstrich gemacht, der sich ergibt aus den bisherigen Beschlüssen.
Wir gehen über zu Kap.
41.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre diese Titel für bewilligt nach den Kommissionsbeschlüssen in Konsequenz der Beschlüsse, die wir vorher gefaßt haben.
Ebenso rufe ich auf Kap.
41 im sächsischen Etat, desgleichen im Württembergischen Etat.
Ich nehme an, daß die beiden Kapitel bewilligt sind, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
Wir gehen über zu Kap.
42, Zuschuß zur Militärwitwenkasse.
Widerspruch erfolgt nicht; dieses Kapitel ist genehmigt.
Ich nehme an, daß ebenso Kap.
42 im sächsischen und Württembergischen Etat, die ich hiermit aufrufe, genehmigt sind.
Wir gehen über zu Kap.
43.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich nehme an, daß diese Titel vom Reichstag angenommen sind.
(L) Bei Tit.
9 und 10 hat die Kommission Streichung beantragt.
Widerspruch gegen die Streichung erfolgt nicht; ich stelle fest, daß die Streichung der Titel 9 und 10 angenommen ist.
Ich rufe auf das entsprechende Kapitel beim sächsischen Etat, ebenso beim Württembergischen Etat.
Ich stelle fest, daß diese bewilligt sind.
Wir kommen dann zu den Anmerkungen zu Kap.
14 bis 43.
Ich rufe dabei auf Nr.
1.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß diese Anmerkung angenommen ist.
Ebenso Anmerkung 2.
Anmerkung 3 hat einen wesentlich anderen Inhalt bekommen nach dem Vorschlage der Budgetkommission.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diese Anmerkung 3 in der Form, wie sie die Budgetkommission vorgeschlagen hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anmerkung 3 ist in der Form, wie sie die Budgetkommission vorschlägt, angenommen worden.
Ich rufe weiter auf Anmerkung 4 und 5.
Dieselben sind angenommen Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats.
Ich beginne mit Preußen.
Referent für diesen Etat ist der Herr Abgeordnete Roeren.
Ich rufe auf Tit.
1.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Roeren.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine (L) Herren, in dieser Position wird eine jährliche Zulage von 425 000 Mark gefordert für die Unteroffiziere bei den Truppen, die in Elsaß-Lothringen stationiert sind.
Diese Zulage wird seit Anfang der siebziger Jahre alljährlich gezahlt und fängt allmählich an, den Charakter einer fortlaufenden Zulage zu bekommen.
Sie ist zuerst bewilligt im Jahre 1877, und zwar, wie es in den Erläuterungen heißt: wegen des Mangels an Zusammenhang zwischen der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen und den Unteroffizieren der Besatzungstruppen, welche aus ersterer sich nicht oder doch nur in ganz einzelnen Fällen ergänzen, inmitten derselben sich nicht heimisch fühlen und deshalb zum Verbleiben im Lande wenig geneigt sind.
Es wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß doch nun jetzt nach Verlauf von nahezu dreißig Jahren die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen sich genügend konsolidiert hätten, sodaß auch die Unteroffiziere eine Ausnahmestellung gegenüber der dortigen Bevölkerung ebenso wenig mehr einnähmen, wie die Beamten der anderen Ressorts, namentlich die Beamten der Post, von denen der Staatssekretär des Retchspostamts in der Budgetkommission erklärte, daß sie sich mit Vorliebe gerade nach Elsaß-Lothringen hin meldeten.
Es wäre deshalb wohl an der Zeit, der Frage einmal näher zu treten, ob nicht dieser Ausnahmezustand für Elsaß-Lothringen endlich allmählich zu beseitigen sei.
Jetzt in diesem Jahre auf einmal diese Zulage wegfallen zu lassen, hielt die Kommission für zu hart und zu bedenklich.
Sie hat deshalb einstimmig beschlossen, für dieses Jahr diese Position noch zu genehmigen, hat aber doch der Militärverwaltung den Wunsch nahegelegt, der Frage näherzutreten, wie denn nun allmählich diese Zulage in Wegfall zu bringen sei.
Namens der Kommission habe ich zu beantragen, (V) diese Position zu bewilligen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Ein Widerspruch ist nicht laut geworden; ich darf annehmen, daß der Tit.
2 bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15j 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Die Titel 3 bis 20 sind ohne Widerspruch genehmigt.
Das Wort zu Tit.
21 hat der Herr Referent.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in Tit.
21 wird als Schlußrate für die Erweiterung, Ausstattung und Ergänzung der Kaserne für die Feldund die Fußartillerieschule zu Jüterbog die Summe von 80 000 Mark gefordert.
Zu dieser Position liegt eine Petition der Gasgesellschaft in Jüterbog vor, in welcher beantragt wird, die Mittel zur Errichtung eines Elektrizitätswerks auf dem Schießplatz zu Jüterbog zu versagen.
Die Petentin beruft sich darauf, daß sie vor fünf Jahren mit der Militärverwaltung einen Vertrag dahin abgeschlossen habe, daß die Militärverwaltung für diesen Schießplatz den Gasbedarf von ihr beziehe, und daß mit Rücksicht darauf von der Gesellschaft ein eigener Rohrstrang von Jüterbog nach dem Schießplatz hin mit fchweren Kosten angelegt sei.
Sie sei so wird weiter ausgeführt beim Abschluß dieses Vertrags von der Voraussetzung ausgegangen, daß nun die Militärverwaltung auch dauernd ihren Gasbedarf von ihr beziehen werde.
Das werde aber ausgeschlossen, wenn sich jetzt die Absicht der Militärverwaltung verwirkliche, daß ein Elektrizitätswerk angelegt werde.
Die beiden Jnterefsentendie Militärverwaltung sowohl wie die Gasgesellschaft sind darüber einig, daß kontraktliche Abmachungen wegen 260 1856 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904. des weiteren Gasbezuges nicht abgeschlossen sind.
Die Militärverwaltung erklärt nun und die Kommission hat das für voll begründet erachtet —, daß sie auf die Ausnutzung der Erfindungen auf dem Gebiete der Elektrizität nicht verzichten könne, um so weniger, als das anzulegende Elektrizitätswerk nicht allein als Lichtquelle, sondern auch als Kraststation für weitere Anlagen auf dem Schießplätze benutzt werden solle.
Da kontraktliche Verpflichtungen für die Militärverwaltung nicht vorliegen, hat sich die Kommission nicht berufen gefühlt, in diese interne Angelegenheit zwischen der Militärverwaltung und der Petentin sich einzumischen und der Militärverwaltung die Verpflichtung aufzuerlegen, fernerhin unter Verzicht auf die Errichtung eines Elektrizitätswerkes den Gasbedarf von der Petentin zu beziehen.
Die Kommission läßt deshalb durch den Referenten beantragen, diese Position zu bewilligen und damit die Petition für erledigt zu erklären.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, der Herr Referent beantragt, den Tit.
21 zu bewilligen.
Er hat gleichzeitig über eine Petition berichtet; die Abstimmung über die Petitionen wird ja aber jetzt noch nicht erfolgen.
Die Diskussion über Tit.
21 ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß der Titel bewilligt ist.
Ich rufe auf Tit.
22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32 und erkläre alle diese Titel, da kein Widerspruch erfolgt, für genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
33.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier wird als erste Rate für den Neubau einer Kaserne in Hannover die Summe von 20 000 Mark gefordert, l ») Die neue Kaserne ist für das in Hannover garnisonierende Königsulanenregiment bestimmt, das zur Zeit an drei verschiedenen Stellen dort untergebracht ist.
Der Negimentsftab und drei Eskadrons sind in drei Kasernen am Königswertherplatz untergebracht, je eine Eskadron im Welfenmarstall und auf dem Schaufelde.
Die beiden erstgenannten Kasernen sind so mangelhaft, daß ein längeres Verbleiben der Truppen ohne Gefahr für deren Gesundheit nicht tunlich ist.
Außerdem ist der Welfenmarstall Eigentum des preußischen Fiskus, der ihn der Reichsverwaltung nur leihweise überlassen hat.
Wenn der Neubau, wie er hier projektiert ist, errichtet sein wird, dann wird die Kaserne am Königswertherplatz verkäuflich, und da dieselbe zur Zeit auf 1071360 Mark geschätzt ist, so würde diese Summe von der Gesamtsumme von 2 200 000 Mark in Abzug zu bringen sein.
Außerdem wird dann die Kaserne am Schaufelde frei und kann benutzt werden für das dort garnisonierende Trainbataillon Nr.
10.
Für dieses Bataillon ist bereits vor einigen Jahren eine Summe von 1 238 000 Mark zum Neubau einer Kaserne ausgeworfen worden.
Dieser Neubau würde dann nicht mehr nötig; vielmehr könnte die freiwerdende Kaserne am Schaufelde für das Trainbataillon als Kaserne hergerichtet werden.
Dieser Umbau würde nach der Schätzung nur rund 760 000 Mark kosten, sodaß auch hier die Differenz von rund 478 000 Mark von der Gesamtsumme in Abzug zu bringen sein würde.
Wenn man also einmal den Kaufpreis der Königswerther Kaserne und dann die betreffs der Kaserne am Schaufelde zu erzielende Ersparnis von den 2 200 000 Mark in Abzug bringt, dann ergibt sich als tatsächliche Ausgabe für den ganzen Neubau nur die Summe von rund 700 000 Mark.
Unter diesen Umständen hat die Kommission geglaubt, insbesondere auch mit Rücksicht darauf, daß die Stadt Hannover selbst im Interesse ihrer Erweiterung und Entwicklung diesen Neubau dringend (0) wünscht, diese Position zur Annahme zu empfehlen.
Als Referent beantrage ich daher Bewilligung.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich darf also annehmen, daß er bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
134, —135, 1— 36, 37, 1— 38, —139, 1— 40, 1 —141, —142, 1— 43, 44, 1- 45, —146, 1— 47, 1 —148.
—1Alle1diese Titel sind, da kein Widerspruch dagegen erhoben wird, bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
49.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Tit.
49 wird eine Summe von 55 000 Mark erfordert als achte Rate zur Erwerbung eines Truppenübungsplatzes für das V. 1 Armeekorps1in1Posen, 1 sowie zur Errichtung von Baracken und Zelten.
Die Militärverwaltung hat in der Kommission erklärt, daß sie auf diese Rate für dieses Jahr verzichte, und namens der Kommission habe ich deshalb zu beantragen, diese Position zu streichen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da hier ein Vorschlag gemacht ist, die Position zu streichen, werde ich die Abstimmung positiv vornehmen und bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entgegen dem Vorschlag der Budgetkommission die Position aufrecht erhalten wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Ich darf dann wohl annehmen, daß der Vorschlag der Budgetkommission angenommen worden ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
50.
Ich schließe die Dis- (v) kussion.
Widerspruch erhebt sich nicht; der Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
51.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
51 werden 400 000 Mark als erste Rate gefordert für den Ankauf von Grundstücken zur Vergrößerung des Schießplatzes in Wahn.
Die Gesamtsumme für den in Aussicht genommenen Erwerb der Grundstücke beträgt 2 400 000 Mark.
Die Militärverwaltung hält den Erwerb dieser Grundstücke für notwendig wegen der Gefährdung des angrenzenden Privatbesitzes.
Bisher ist es, wenn auch nur in beschränktem Maße, möglich gewesen, daß die Anlieger des Schießplatzes ihre angrenzenden Grundstücke bewirtschafteten.
Das wird aber infolge der Vermehrung der Schießtage auf dem dortigen Schießplatz von 1904 ab unmöglich.
Die anliegenden Besitzer sind auch nicht bereit, ihre Grundstücke zu verpachten.
Die Militärverwaltung sieht sich deshalb genötigt, die Grundstücke als Eigentum zu erwerben.
Sie will dies in freihändigem Ankaufe tun, und der dafür zu zahlende Preis entspricht den in jener Gegend herrschenden.
Mit Rücksicht darauf glaubt die Kommission Ihnen durch den Referenten empfehlen zu sollen, diese Position zu bewilligen.
Ich stelle hiermit diesen Antrag.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Anträge auf Abänderung dieses Titels sind nicht gestellt.
Ich nehme an: wenn kein Widerspruch erfolgt, ist derselbe so, wie er in der Vorlage steht, genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
52, Tit.
53, Tit.
54, Tit.
55, Tit.
56, Tit.
57, 58.
Alle diese Titel sind, da kein Widerspruch erfolgt, unverändert genehmigt.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1857 () Wir kommen zu Tit.
59.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Mit diesem Titel wird die erste Rate für den Erweiterungsbau und den Umbau des Garnisonlazaretts in Trier gefordert.
Die Erweiterung des dortigen Lazaretts ist unbedingt notwendig, da zur Zeit im Lazarett für Trier nur 127 Lagerstätten zur Verfügung stehen, während nach der Normalzahl der dortigen Garnison 218 Lagerstätten vorhanden sein müßten.
Der Bau ist also unzweifelhaft notwendig, und namens der Kommission beantrage ich, diese Rate Zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Titel ist nicht angefochten.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich nehme an, daß der Titel bewilligt ist.
Wir gehen über zu Tit.
60, Tit.
61, 62, 63.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
64.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(W Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auf der Drucksache 268, auf welcher sich die Beschlüsse der Kommission befinden, ist zu Tit.
64 beantragt, die Vorlage unverändert anzunehmen, jedoch unter Änderung der Ziffer 1075 in 645 Mark, sodaß 430 Mark abzusetzen wären.
Dieser Berechnung ist die Annahme zu Grunde gelegt, daß der Kommissionsbeschluß wegen der Vermehrung der Unteroffizierstellen auch hier im Reichstag angenommen werden würde.
Dieser Beschluß hat aber hier eine Änderung erfahren, und deshalb ändert sich auch die hier angegebene Ziffer.
Ich glaube namens der Kommission beantragen zu sollen, diese Position zu genehmigen mit den Konsequenzen, die sich aus den Beschlüssen ergeben, die zu Kap.
24 Tit.
7 bezüglich der Unteroffiziersstellen gefaßt worden sind.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter schlägt vor, diese Position zu genehmigen unter Abänderung der Ziffer.
Diese Ziffern werden kalkulatorisch festgestellt nach Maßgabe der Beschlüsse, die vorher bei den Unteroffizierstellen bei Kap.
24 Tit.
7 gefaßt sind.
Da es sich um eine Abänderung der Vorlage handelt, muß ich diejenigen Herren bitten, die entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Ich darf darnach annehmen, daß dem Antrage des Herrn Berichterstatters entsprechend der Tit.
64 genehmigt ist.
Wir gehen über zu Tit.
65.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter.
Dasselbe, was zu Tit.
64 gesagt worden ist, gilt auch für Tit.
65.
Ich möchte auch hier namens der Kommission beantragen, diese Position zu genehmigen mit den Konsequenzen, die sich aus der Beschlußfassung zu Kap.
24 Tit.
7 ergeben.
Vizepräsident!

Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl auch ohne Abstimmung annehmen, daß, da cs sich um Konsequenzen aus vorhergehenden Beschlüssen handelt, das Haus einverstanden ist, den Tit.
65 zu bewilligen entsprechend dem Antrage des Herrn Berichterstatters.
Ich konstatiere das.
Wir gehen über zu Tit.
66.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch bei Tit.
66 gilt dasselbe.
Vizepräsident I) r. Paasche: Tit.
66 ist ebenso abgeändert.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich auch (v) hier annnehmen, daß dieselbe Beschlußfassung entsprechend den Anträgen des Herrn Berichterstatters erfolgt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu Tit.
67, der Titel ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83.
Alle diese Titel erkläre ich für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
84.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Im Tit.
84 werden an weiteren Beschaffungen für Zwecke der Fußartillerie 10 Millionen Mark gefordert und zwar 2 Millionen Mark mehr, als im vorigen Jahre bewilligt sind, wo nur 8 Millionen bewilligt wurden.
Die Kommission hat beschlossen, die 2 Millionen Mark, die hier in diesem Jahre mehr gefordert werden, zu streichen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß auch im Jahre 1902 nur 8 Millionen bewilligt sind.
Die Kommission hat geglaubt bei dieser Summe stehen zu bleiben, und ich habe als Referent zu beantragen, dem Beschluß der Kommission beizutreten und also die mehr geforderten 2 Millionen Mark zu streichen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Es liegt also vor der Antrag der Budgetkommission, an Stelle der geforderten zehn Millionen nur acht Millionen zu weiteren Beschaffungen für Zwecke der Fußartillerie zu bewilligen.
Ich muß die Abstimmung positiv richten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entgegen dem Vorschlag der Budgetkommission die zehn Millionen bewilligen wollen.
(Pause.)
1 (v) Es erhebt sich niemand; ich darf dann wohl annehmen, daß entsprechend dem Vorschlag der Budgetkommission acht Millionen bewilligt sind.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
85.
Ist bewilligt.
Tit.
86.
Ist bewilligt.
Tit.
87.
Hier beantragt die Budgetkommission unveränderte Annahme, aber Änderung der Ziffer in 15 000 Mark.
Ich darf wohl annehmen, daß mit dieser Änderung Tit.
87 bewilligt ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf Tit.
88, 89, 90.
Dieselben sind bewilligt.
Zu Tit.
91 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
91 werden 316 000 Mark gefordert als voller Bedarf für maschinelle Einrichtungen in den technischen Instituten der Infanterie.
Bei dieser Position hat eine längere Diskussion stattgefunden über die schon bei der Etatsberatung in diesen Tagen besprochene Frage, ob es überhaupt zweckmäßig sei, die Waffenfabrikation in den Staatsbetrieben weiter auszugestalten, oder ob es sich nicht vielmehr aus finanziellen Gründen empfehle, die private deutsche Waffenindustrie mehr heranzuziehen, von der man annehmen könne, daß sie billiger liefere, als die Fabrikation in den Staatsbetrieben koste.
Seitens der Militärverwaltung wurde schließlich anheimgestellt, diese Position zu streichen.
Dementsprechend hat die Kommission beschlossen.
Als Referent habe ich deshalb namens der Kommission Sie zu bitten, diesem Beschlusse beizutreten und die 316 000 Mark zu streichen.
Vizepräsident l) r. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt den Tit.
91 mit 316 000 Mark zu streichen.
Ich bitte, daß diejenigen sich 260 1858 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
(LI erheben, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, den Tit.
91 und die da geforderten 316 000 Mark aufrecht erhalten wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Ich darf annehmen, daß, entsprechend dem Vorschlage der Budgetkommission, Tit.
91 gestrichen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf Tit.
92, 93, 94, 95, —196, 97, 98, 99, 100, 101, 102, —1103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111.
Alle diese Titel erkläre ich, da kein Widerspruch erfolgt, für genehmigt.
Tit.
112.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
112 sind als erste Rate 100000 Mark gefordert für den Anschluß von Militärgebäuden und Militärgrundstücken an die bestehenden Wasserleitungen und Kanalisationen.
Der angegebene Gesamtbetrag umfaßt, wie es in den Erläuterungen heißt, Ausführungen in Saargemünd, Straßburg, St. Avold, Diedenhofen und Metz.
Gegen diese Position ist in der Kommission von keiner Seite Widerspruch erhoben worden, und namens der Kommission habe ich zu beantragen, diese Position zu bewilligen.
Ich glaube aber der Vollständigkeit des Referats wegen erwähnen zu müssen, daß sich bei dieser Position eine eingehende Diskussion entsponnen hat über die Metzer Wasserverhältnisse, und zwar in Anlaß des bekannten Kaiserlichen Telegramms aus September 1903.
Es wurde in der Kommission von einem Mitglieds hervorgehoben, daß wohl das Telegramm auf einer falschen Information beruhe.
Die Stadt Metz habe bezüglich der Wasserverhältnisse ihre volle Schuldigkeit getan, und aus den Statistiken gehe hervor, daß der Gesundheitszustand der Zivilbevölkerung in Metz durchaus kein (v) schlechter sei.
Die Stadt Metz habe auch noch vor dem Telegramm bereits 12 000 Mark zur Ausbesserung der sogenannten Bouillonquelle, die im Herbst vorgenommen werden sollte, ausgeworfen.
Die Typhuserkrankungen beim Militär seien wohl zum größten Teil auf die schlechten Kasernenverhältnisse zurückzuführen.
Dies wurde seitens der Militärverwaltung bestritten, indem eingehende Mitteilungen über die Zahl der Typhuserkraukungen und über die Entwicklung der dortigen Wasserverhältnisse gemacht wurden.
Diese Mitteilungen sind in einer besonderen Anlage dem gedruckten Kommissionsprotokoll beigefügt, und ich darf wohl im allgemeinen auf den Inhalt dieser Anlage Bezug nehmen.
Von besonderem Interesse für das Haus werden die statistischen Angaben sein, die seitens der Militärverwaltung mitgeteilt wurden einmal über die Zunahme der Erkrankungen in dem Jahre 1903 gegenüber den vorhergehenden Jahren, und sodann über das günstige Verhältnis der Erkrankungen bet der Militärbevölkerung gegenüber der Zivilbevölkerung.
Nach den von der Militärverwaltung gemachten Angaben sind an Unterleibstyphusfällen bei der Zivilbevölkerung im Stadtkreise Metz vorgekommen im Jahre 1900: 22, 1901: 45, 1902.
22 Fälle; in dem Landkreise Metz im Jahre 1900: 61, 1901: 59, 1902: 57.
Im Jahre 1903 aber war die Zahl der Typhusfälle schon bis zum Monat August, also in einer Zeit von acht Monaten, im Stadtkreise Metz auf 124 und im Landkreise Metz aus 118 gestiegen, davon beim Militär in der Stadt Metz nur drei und im Landkreise Metz nur einen Fall.
Die Militärverwaltung folgert hieraus einmal, daß die wiederholt aufgestellte Behauptung, der Stadt Metz sei der Typhus durch die Soldaten aus dem Manöver zugetragen, unbegründet sei.
Sie behauptet, daß in allen Monaten und zu allen Zeiten, in denen gar keine Manöver stattgefunden hätten, Typhuserkrankungen in Metz zahlreich vorgekommen seien.
Auch (0) sei der Nachweis erbracht, daß schwere und größere Epidemien unter der Militärbevölkerung in früheren Jahren durch Einschleppung des Krankheitskeimes aus der Stadt Metz und der Umgegend hervorgerufen seien.
Die Militärverwaltung folgert dann weiter aber aus diesen Feststellungen, daß zwar aus dem ständigen Vorkommen der Typhuserkrankungen und der rapiden Zunahme im Jahre 1903 die Erkrankung wenn nicht einen epidemischen, so doch einen endemischen Charakter habe, und daß sie deshalb verpflichtet gewesen sei, mit allen zulässigen Mitteln dem Ausbruch einer Epidemie beim Militär entgegenzuarbeiten.
Im übrigen glaube ich mich auf den Inhalt der gedruckt vorliegenden Erklärungen der Militärverwaltung beziehen zu können.
Namens der Kommission habe ich zu beantragen, diese Position zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, in der Forderung von 100 000 Mark ist, wie der Herr Berichterstatter dem hohen Hause soeben mitgeteilt hat, auch enthalten der Betrag für den Anschluß der Militärverwaltung der Festung Metz an die dortige kommunale Wasserleitung.
Nachdem die Frage der Metzer Wasserversorgung, die an und für sich eine schwierige war und seit Jahren zwischen den beteiligten Behörden schwebte, tatsächlich eine Lösung gefunden hat, wäre eigentlich kaum mehr ein Anlaß gewesen, hier näher auf die Frage einzugehen, wenn nicht der Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung, der Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Halley, aus Anlaß der Besprechung dieser Frage bei dem Titel „Kriegsminister ''die Vorwürfe wiederholt hätte, die in dem bekannten, von dem Herrn Berichterstatter schon erwähnten Kaiserlichen Telegramm enthalten waren.
Ich (v glaube, der Herr Vertreter der elsaß-lothringischen Negierung hätte dieser Sachlage besser Rechnung getragen, wenn er jene Vorwürfe nicht wiederholt hätte; die Vorwürfe sind durch diese Wiederholung nicht wahr geworden.
Der Herr Vertreter der elsaß-lothringischen Regierung hat sich damit auch wesentlich unterschieden von der Stellungnahme des Staatssekretärs in ElsaßLothringen, des Herrn Staatsministers v. Köller, der, als die gleiche Frage in der Generaldebatte des Etats von einem elsaß-lothringischen Abgeordneten gestreift wurde, zwar auch eine Erklärung abgegeben hat, es aber durchaus vermied, irgend welche Vorwürfe gegen die städtische Verwaltung von Metz zu erheben.
Wäre gegründeter Anlaß vorgelegen, einen Vorwurf gegen die Stadtverwaltung von Metz zu erheben, so wäre es, glaube ich, dem Herrn Staatssekretär in Elsaß-Lothringen eher zugekommen, den Vorwurf zu erheben, als dem Herrn Kommissar, der das später noch nachholen zu müssen geglaubt hat.
Ich bin deshalb gezwungen, heute ans die Frage einzugehen, die allerdings eine prinzipielle Seite insofern an sich trägt, als sie zu zeigen geeignet ist, welche Folgen falsche Berichte an höchster Stelle nach sich ziehen.
Es liegt mir durchaus fern, an dem Wortlaut oder Inhalt des Kaiserlichen Telegramms als solchen eine Kritik üben zn wollen.
Ich anerkenne im Gegenteil, daß, wenn die Berichte wahr gewesen wären, es begrüßt werden muß.
Ja, wenn in einer solchen Frage von höchster Stelle in energischer Weise ausgesprochen wird, was die höchste Stelle für richtig erkennt, ich würde dabei gar nicht ängstlich sein wegen des einzelnen Ausdrucks und wäre der letzte, der, die Wahrheit der Berichte vorausgesetzt, jedes Wort auf die Goldwage zu legen verlangte.
Was ich aber behaupte, ist, daß dieses Telegramm auf einer unrichtigen Information beruht hat, Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1859 (Gröber.)
daß die staatlichen Behörden ebenso wenig wie die militärischen Anlaß hatten, der Stadtverwaltung von Metz Vorwürfe zu machen.
Das Kaiserliche Telegramm vom August 1903, gerichtet an den Statthalter Fürsten v. Hohenlohe-Langenburg, ist veröffentlicht worden in der Frankfurter Zeitung.
Ich weiß nicht, wie die Frankfurter Zeitung zu dem Telegramm gekommen ist; es war in keinem amtlichen Organ vorher bekanntgemachtworden, und man hat auch seither nichtgehört, wie dieses an den Statthalter Elsaß-Lothringens gerichtete Telegramm in die Redaktionsstube der „Frankfurter-Zeitung ''gekommen ist.
Vielleicht wäre es doch auch angezeigt, uns darüber eine Mitteilung zu machen.
Das Telegramm lautet wörtlich: Wiederum, wie in den letzten Jahren, ist in Metz, vorläufig in der Zivilbevölkerung, eine Typhusepidemie ausgebrochen, welche die Garnison ernstlich gefährden kann.
Sie hat ihren Ursprung in der schlecht verwahrten „Bouillonquelle ''und ihrer in unerhörtem Zustande befindlichen Leitung.
Diese Sachlage ist lediglich Schuld der Stadtverwaltung Metz, welche absolut nicht zu energischem Handeln bezüglich ihrer Wasserversorgung sich entschließen kaun.
Laut Meldung der Kommission, welche im Vorjahre die sanitären Verhältnisse in Metz und Umgegend unsersuchte darunter Exzellenz v. Leuthold und Koch sind die Zustände geradezu himmelschreiend und empörend; trotz allen Drängens und Protestierens des Generalkommandos des XVI.
Armeekorps, welches dauernd auf die schwere Gefahr für das Militär hingewiesen und das Wasser als unbrauchbar bezeichnete, hat die Stadt nichts Ernstes (L) 1 getan!
Das ist nun nicht länger angängig!
Im Kriegsfalle würden diese Zustände eine Katastrophe unvermeidlich zur Folge haben.
Ich ersuche Ew.
Durchlaucht, umgehend mit den allerschärfsten Mitteln den Zuständen ein Ende zu machen und die Stadt zu ihrer Pflicht zu zwingen.
MeineHerren, der WirklicheGeheimeOberregierungsrat Halley hat in den Verhandlungen des Reichstags vom 4.
März d. I. behauptet, daß in der bisherigen Wasserversorgung der Stadt Metz drei Hauptmängel zu beobachten gewesen seien: die Quantität des Wassers sei nicht genügend gewesen, die Leitung nicht einwandsfrei, und es habe die Entnahme des Wassers innerhalb der Befestigungen gefehlt.
Dann fuhr er wörtlich weiter fort: Das Fehlen jedes einzelnen dieser Erfordernisse hätte genügen müssen, eine Stadt, die sich bewußt ist, daß die Selbstverwaltung den Gemeinden nicht nur Rechte gibt, sondern auch Pflichten auferlegt, zu veranlassen, sich der Lösung der Wasserfrage mit aller Energie, die ihr zur Verfügung stand, anzunehmen.
Daß sie dies nicht getan hat, muß um so mehr befremden, als die Möglichkeit, ausreichendes und gutes Wasser ganz in der Nähe der Stadt zu erhalten, stets vorhanden war.
Wer diese Erklärung gehört hat, mußte sich sagen: offenbar hat die Stadtverwaltung in Metz sich danach einer groben Pflichtverletzung schuldig gemacht; jederzeit war in der Nähe der Stadt reichliches und gutes Wasser zu haben; die Stadt hat nicht mit der nötigen Energie für eine den gesundheitlichen Anforderungen genügende Wasserversorgung gesorgt, sie hat daher eine schwere Gefahr hervorgerufen, das mußte natürlich schleunigst (0) abgestellt werden.
Der Herr Vertreter hatte dann die Mängel, wie er behauptet, des näheren geschildert, und als letzten Anlaß zu jener Depesche folgende Umstände bezeichnet: Da brach nämlich im August 1903 in Gorze, also in unmittelbarer Nähe der Quellen, mitten im Quellgebiet und also auch im Wasserleitungsgebiet der Stadt Metz, eine Typhusepidemie aus.
In der kleinen Gemeinde kamen zuerst sechs, gleich darauf drei Fälle zur Anzeige, im ganzen sind 24 Typhusfälle festgestellt worden.
Dadurch war die Gefahr nahe gerückt, daß die ganze Leitung durch Typhuskeime verseucht werde.
Das schlug dem Faß den Boden aus.
Ja, wie gesagt, wenn das wahr gewesen wäre, wäre gegen die Depesche nicht viel zu sagen.
Wenigstens ich bin so praktisch veranlagt, daß ich mich nicht einmal um die Kompetenzbedenken gekümmert haben würde, wenn ernstlich eine solche große Gefahr vorhanden gewesen wäre; denn ich bin der Meinung: wenn es brennt, muß schleunigst gelöscht werden, selbst wenn man über die Kompetenzen zum Löschen uneinig sein sollte.
Aber ich muß nun ausführen, daß diese Behauptungen alle mehr oder weniger unrichtig sind.
Tatsächlich hat im August 1903 weder in Gorze noch in Metz eine Typhusepidemie bestanden.
Schon der erste Teil der Behauptung, daß in Metz eine für die Besatzung gefährliche Epidemie bestanden habe, ist unzutreffend.
Alsbald nachdem das Telegramm veröffentlicht war, hat der Gemeinderat von Metz den Bürgermeister beauftragt, im Interesse der Beruhigung der Bevölkerung durch öffentliche Plakate bekanntmachen zu lassen, daß in Metz gar keine Typhus- (v) epidemie bestehe.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist geschehen, ohne daß die staatliche Behörde irgendwie eingeschritten ist, und daß sie nicht eingeschritten ist, ist der beste Beweis dafür, daß sie nicht einschreiten konnte; denn sonst hätte sie ein derartiges Verfahren gegenüber einer von allerhöchster Stelle ergangenen, wenn auch nicht im Amtsblatt publizierten Depesche sicherlich nicht zugelassen.
Meine Herren, dazu kommt ein weiterer Umstand.
Während das Bezirkspräsidium am 20.
August die Gorzer Quelle gesperrt hatte, ich will nicht untersuchen, ob es dazu berechtigt war, weil ich, wie gesagt, in diesem Falle Kompetenzbedenken gar nicht erörtern will, damit die Hauptzufuhr von Trinkwasser nach Metz abgeschnitten und geradezu eine Wassernot für die Stadt hervorgerufen hatte, ist bald hernach diese Verfügung zurückgenommen worden.
Ein zweiter Beweis dafür, daß eine Typhusepidemie in Metz nicht bestanden hat; sonst hätte man diese Verfügung nicht zurückgenommen.
Meine Herren, noch ein drittes Moment!
Bet der Besprechung dieses Falles in der Budgetkommission dieses Hauses hat der Vertreter der Militärverwaltung selbst nicht mehr von einer Typhusepidemie in Metz gesprochen, sondern nur noch davon, es sei der Typhus in Metz endemisch gewesen, in Gorze sei eine Typhusepidemie entstanden, und es habe die Gefahr vorgelegen, daß durch das Wasser aus Gorze auch in Metz eine gefährliche Epidemie ausbrechen könne.
Nun muß ich vor allem darauf hinweisen, daß in dem kleinen Städtchen Gorze von den 24 Typhusfällen, die der Herr Vertreter von Elsaß-Lothringen uns vorgerechnet hat, überhaupt nur fünf Typhusfälle klinisch waren, und daß ferner in der Gemeinde Goxze die Ge1860 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
(Gröber.)
dl meindeverwaltung und der Bürgermeister den lebhaftesten Protest dagegen erhoben haben, in ihrer Gemeinde bestehe eine Typhusepidemie.
Die Gorzer haben ausgeführt und öffentlich bekannt gegeben, daß eben nur wie jedes Jahr um diese Zeit eine Anzahl von Erkrankungen vorgekommen seien, die man von ärztlicher Seite zwar als Typhus bezeichnen wolle, die aber in der Gemeinde als Erkrankungen ganz anderen Charakters bekannt seien, weil sie jedes Jahr infolge des Genusses von unreifem Obst bei den Kindern und auch bei jüngeren erwachsenen Leuten vorzukommen Pflegen.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Als etwas Gefährliches haben die Einwohner der Gemeinde diese Erkrankungen nicht ansehen können, und sie haben sich ernstlich gegen die Schädigung ihrer Gemeinde durch die Behauptung, daß eine Epidemie ausgebrochen sei, verwahrt.
Selbst wenn übrigens die Erkrankungen in Gorze Typhusfälle gewesen sein sollten, so wäre doch die Behauptung unzutreffend, daß „mitten im Quellgebiet ''der Metzer Wasserleitung eine Typhusepidemie ausgebrochen sei.
Die Lage der Gorzer Quellen, die für die Metzer Wasserleitung in Betracht kommen, ist nämlich eine solche, daß die Gemeindewasserleitung für Gorze damit gar keinen Zusammenhang hat.
Die Gorzer Quellen, welche die Wasserleitung von Metz speisen, sind einen Kilometer entfernt von derjenigen Quelle, aus welcher die Gemeindcwasserleitung von Gorze ihr Wasser bezieht, und die Quellen der Metzer Wasserleitung liegen höher, sind so beschaffen, daß ein natürlicher Zusammenhang gar nicht besteht, und daß also auch eine Verunreinigung der Quellen durch Zuflüsse aus der Quelle der Gorzer Gcmeindewasserleitung gar nicht denkbar ist, man müßte denn annehmen, daß jemand boshafterweise absichtlich Wasser den Berg hinausgeschafft und es in die Wasserleitung nach Metz gebracht hätte, etwas, was ver (v) nünstigerweise ausgeschlossen ist.
Meine Herren, es ist ferner auch unrichtig die Behauptung, daß, wie es in dem Telegramm heißt „wieder einmal in Metz wie in den letzten Jahren eine Typhusepidemie in der Zivilbevölkerung ausgebrochen ''war.
In der Stadt Metz ist seit der Belagerung im Jahre 1870 eine eigentliche Typhusepidemie in der Zivilbevölkerung gar nicht vorgekommen.
Während der Belagerung, als die Zahl der eingeschlossenen Menschen auf das fünffache der gewöhnlichen Bevölkerung der Stadt angewachsen war, sind Epidemien ausgebrochen, auch eine Typhusepidemie, und merkwürdiger Weise ist das geschehen, nachdem die Belagerer die Gorzer Wasserleitung abgeschnitten hatten, und dadurch die Stadt mit ihrer großen Zivil- und Militärbevölkernng auf den Genuß von Moselwasscr (Zuruf) nicht Moselwein (Heiterkeit) angewiesen war.
Und noch ein merkwürdiger Umstand!
Als die Stadt übergeben war, die Gorzer Wasserleitung wieder freigegeben werden konnte, und die Stadt das heute vielverlästerte Gorzer Wasser wieder bekam, da hörte die Typhusepidemie im Jahre 1870 wieder auf.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Nun mag man über den Zusammenhang zwischen dem Typhus vom Jahre 1903 und dem Gorzer Wasser denken, wie man will, die Vorgänge von 1870 sprechen jedenfalls nicht dafür, daß das Wasser, das die Stadt Metz ans der Gorzer Quelle gezogen hat, schlecht ist.
Endemisch war der Typhus allerdings in Metz wie in den anderen nach ihrer Einwohnerzahl gleich großen Städten Deutschlands immer vorhanden.
Das kann auch nicht auffallen, wenn man weiß, auf welcher kleinen Fläche eine Bevölkerung von rund 60 000 Menschen in der Stadt immer zusammengedrängt war bis in unsere Tage hinein, wo (v) der Festungsgürtel gesprengt wird und nun die Stadt Metz sich günstig entwickeln kann, denn sie ist bisher in ihrer Lebensentwicklung beengt gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, vergleichen wir ähnliche Städte in Deutschland: Görlitz mit 62 000, Würzburg mit 61000 Einwohnern.
Es beträgt die Grundfläche der Stadt Metz 670 Hektar, Görlitz 1784 Hektar, Würzburg 3216 Hektar.
Und nun die Erkrankungen wegen Typhus in diesen gleichgroßen Städten; es ist ein interessanter Vergleich, den ich heute ziehen will, weil man Metz gegenüber so schwere Vorwürfe erhebt.
Es ist berechnet worden, daß in den Jahren 1888, 1889, 1890 in Metz Typhnsfälle vorkamen 21, 18 und 28, in Görlitz 13, 7 und 8, in Würzburg 17, 15 und 8, obgleich Görlitz das Dreifache, Würzburg das Fünffache des Flächengehaltes für die Einwohnerschaft repräsentiert als die Stadt Metz.
Übrigens läßt sich bei allen diesen Typhusfällen, die in Metz vorgekommen sind, ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen der Erkrankung und dem Gebrauch von Trinkwasser überhaupt nicht nachweisen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Es sind auch tatsächlich das ist aus dem Bericht des Herrn Berichterstatters vielleicht nicht ganz deutlich hervorgetreten die Fälle der Typhuserkrankungen beim Militär in Metz zwar nicht in jedem einzelnen Jahre, aber im ganzen viel häufiger gewesen als bei der Metzer Zivilbevölkerung, bei welcher in einzelnen Jahren sogar auffallend wenige Erkrankungen vorkamen.
Es ist berechnet worden, daß in den Jahren 1882 bis 1901 in Metz 2, 5 mal so viel Todesfälle infolge von Typhuserkrankungen beini Militär als in der Zivilbevölkerung eingetreten seien.
Auch in einzelnen Dörfern ist ein sehr bedeutsamer Unterschied in der Zahl der Typhusfälle beim Militär im Vergleich zu (0 der Zahl der Typhusfälle bei der Zivilbevölkerung in Metz nachzuweisen.
Im Jahre 1890 zum Beispiel hat man in Metz 135 Typhusfälle festgestellt, davon 48 auswärtige, die nur in Metz in den Spitälern behandelt wurden, und die man also von der genannten Gesamtzahl abrechnen muß.
Von den übrigen betrafen 66 Fälle die Garnison und nur 21 die Zivilbevölkerung.
Im Jahre 1901 sind 380 Typhusfälle in Metz konstatiert worden, davon 310 Fälle Erkrankungen von Militärpersonen auf Fort Manteuffel, und auf diesem Fort bezieht man gar kein Wasser von den Gorzer Quellen.
Wie sich diese auffallend hohe Erkrankungsziffer der Besatzung des Fort Manteuffel im Jahre 1901 erklärt, welche Ursachen da vorgelegen haben, das zu untersuchen ist nicht unsere Aufgabe.
Aber die Mitglieder des hohen Hauses, welche schon einige Jahre in der Budgetkommission mitgearbeitet haben, werden sich mit mir erinnern können, daß in den früheren Jahren wiederholt die Militärverwaltung schwere Klagen über die schlechten Kasernements in Metz geführt und daran erinnert hat, daß ein ganzer Teil alter, schon in französischer Zeit als gesundheitsschädlich verschrieener Kasernen und Baracken vorhanden seien, die durch neue Kasernen ersetzt werden müssen.
Die Budgetkommission hat denn auch große Summen für die Besserung der Sanitätsverhältnisse in der Garnison von Metz zur Bewilligung vorgeschlagen, und das hohe Haus hat diese Summen bewilligt.
Damals hat man im Reichstag nichts davon gehört, daß die Wasserleitung von Gorze an den üblen Gesundheitsverhältnissen der Metzer Garnison schuldig sei.
Wenn im Jahre 1903, wie der Herr Berichterstatter mitgeteilt hat, eine auffallend große Zahl von Typhusfällen bei der Zivilbevölkerung Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1861 (Gröber.)
von Metz festgestellt worden ist, so kann sich das möglicherweise sehr einfach dadurch erklären, daß mit diesem Jahre ein bakteriologisches Institut in Metz eröffnet worden ist, das die Untersuchung und Feststellung von Typhusfällen wesentlich erleichterte, ein Institut, von dem eine ganze Anzahl von Zivilärztcn eifrigsten Gebrauch gemacht hat.
Mir wurde mitgeteilt, der Eifer dieser Arzte habe dahin geführt, daß auch viele bloß Typhusverdächtige in der Liste notiert worden seien, nicht bloß die eigentlich Typhuserkrankten.
Indessen mag dem sein, wie ihm will Vorwürfe gegen die Stadtverwaltung, welche dahin gehen, daß die Stadt Metz für die genügende Verwahrung der Quellen in Gorze und der Wasserleitung nicht gesorgt habe, sind nach dem Material, das mir mitgeteilt worden ist, durchaus unrichtig.
Ich kann das, ohne zu weit zurückzugreifen und ohne mich zu sehr in Einzelheiten zu verlieren, einfach damit beweisen, daß ich Ihnen folgende Tatsachen mitteile.
Die Militär- und die Landesverwaltung haben im Sommer vorigen Jahres, ich glaube gerade aus Anlaß der Typhnsfälle, von der Stadt Metz die schleunigste Sanierung der Gorzer Wasserleitung verlangt, und cs wurde eine Kommission eingesetzt, bei der folgende Fachleute beteiligt waren: Geheimrat Professor Dr. Biedert, Professor Dr. Levy, Medizinalrat Dr. Pawoleck, Stabsarzt Dr. Overbeck und ein Dr. Conradi.
Die Kommission hat auf Grund ihrer Untersuchungen am t.
August 1903 ein Protokoll aufgenommen, in welchem sie sich gutachtlich äußert und die fernere Benutzung der Gorzer Wasserleitung nur unter ganz besonderen Bedingungen für zulässig erachtet.
Ich will diese Bedingungen im einzelnen nicht aufzählen, weil ich mich begnügen kann mit der Mitteilung des Schlusses dieses Gutachtens.
Am Schluß kommt nämlich die Kommission zu folgender Erklärung: (L) 1 Wir befürchten, daß es trotz aller Mühe und großer Kosten nicht möglich sein wird, die Gorzer Wasserleitung in einen den gesundheitlichen Anforderungen entsprechenden Zustand zu bringen und darin zu erhalten.
Wir halten es für unsere Pflicht, darauf aufmerksam zu machen, daß demnach im Interesse der Stadt liegt, für eine sofortige Grundwasserleitung Sorge zu tragen.
Also, meine Herren, mit anderen Worten, die Kommission erklärt: an der Wasserleitung ist überhaupt nichts zu bessern, 1 die ist überhaupt nicht1zu1brauchen; 1 es kommt nicht aus die Fehler1der1Fassung1der Quellen, nicht auf die Fehler der Wasserleitung an, die ganze Anlage taugt nichts, man braucht eine neue Wasserleitung, und zwar nach dem Gedanken dieser Sachverständigen eine Grundwasserleitung.
Meine Herren, damit fallen im Grunde genommen alle Vorwürfe, die man der Stadt macht, warum sie nicht für eine bessere Verwahrung der Quellen, für eine bessere Reparatur der Wasserleitung gesorgt habe, zusammen.
Die Kommission sagt uns: alle Mühen und Kosten zur Verbesserung der Gorzer Wasserleitung nützen nichts, es muß eine neue ganz andere Wasserleitung, eine Grundwasserleitung geschaffen werden.
Aber vielleicht hat es die Stadt fehlen lassen, neue, andere Wasserleitungen zu finden, anderswo ein besseres Wasser zu fassen und nach der Stadt zu leiten.
Meine Herren, wenn am 4.
März d. I. der Herr Regierungskommiffar gesagt hat, in nächster Nähe der Stadt war stets reichliches und gutes Wasser zu finden, so ist das natürlich sehr leicht zu sagen am Schluß von jahrelangen Untersuchungen und Versuchen.
Was heute als das Ergebnis aller dieser Proben feststeht, das hat man bis vor kurzem nicht so einfach feststellen können, und wenn die Stadt Metz nicht ohne weiteres auf die (v) kostspieligen Pläne einer neuen Wasserleitung eingegangen ist, so finde ich das sehr begreiflich; denn da handelt es sich um ein Unternehmen, das vielleicht ein paar Millionen Mark kostet, das sich also schon ans finanziellen Gründen wohl überlegen läßt, um ein Unternehmen, das eine große und schwierige Aufgabe für die Dauer lösen soll, um ein Unternehmen, das nicht bloß für die städtische Zivilbevölkerung, sondern auch für die Festung und für die Vororte von Metz Wasser zu liefern hat, ein Unternehmen, das insbesondere auch darauf einzurichten ist, daß es im Falle eines Krieges und einer Belagern g vollständig den Bedürfnissen einer belagerten Stadt genügen kann.
Wie war es denn mit den früheren Versuchen einer Lösung der Metzer Wasserfrage
Im Jahre 1896 beschloß die Gemeindeverwaltung Metz, mit großen Kosten die Quellen des Mancebaches bet Ars anzukaufen.
Kaum war der Vertrag geschlossen, als die Stadt Ars dagegen protestierte.
Die Negierung besann sich ein ganzes Jahr lang, bis sie über diesen Fall die Entscheidung traf, und dann lautete die Entscheidung sehr bedingt und verklausuliert.
Nebenbei bemerkt: auch die Militärverwaltung hat sich gegen dieses Projekt ausgesprochen, und infolgedessen unterblieb die Ausführung dieses Projekts.
Wmn also die Lösung der Wasserfrage für Metz so viele Jahre verzögert worden ist, so scheint mir denn doch mindestens dieses Jahr der Verzögerung nicht auf Rechnung der Stadtverwaltung von Metz gesetzt werden zu können, sondern das muß man auf Rechnung der Regierung setzen.
Im Jahre 1899 erschien dann die Militärverwaltung mit dem Projekt einer Grund Wasserleitung, einer Wasserleitung, die das Grundwasser aus dem Moseltal entnehmen sollte.
Ein Hydrologe in Mannheim, ein bedeutender Fachmann, erklärte sich gegen dieses Projekt, weil die Temperatur des Wassers zu Bedenken Anlaß (v) gebe.
Gleichwohl hat die Stadtverwaltung Metz in Berücksichtigung der militärischen Interessen sich durch Beschluß vom 16.
August 1899 bereit erklärt, eine Grundwasserleitung anzulegen, wenn die Militärverwaltung gewisse Bedingungen eingehe, insbesondere bei den Baukosten sich entsprechend beteilige.
Meine Herren, damit kommen wir zu der weiteren schwierigen Frage, der Frage der Kostenverteilung, die auch gar nicht einfach zu regeln ist; denn es handelt sich um die Teilnahme der Stadtverwaltung, der Militärverwaltung und, worauf ich später noch eingehen muß, auch der Verwaltung einer Reihe von Nachbargemeinden, die bei der Metzer Wasserversorgung beteiligt sind.
Aus Grund dieses Beschlusses der Stadtverwaltung hat nun die Militärverwaltung mehrere Jahre bis zum Jahre 1902 fortgesetzt Untersuchungen und Versuche veranstaltet, und im Jahre 1902 ein neues Projekt vorgelegt, bei welchem nicht bloß die Stadt Metz, sondern noch eine ganze Anzahl von Nachbargemeinden links und rechts der Mosel und sämtliche Forts des rechten Moselufers in die Wasserversorgung einbes hlossen werden sollten.
Abermals zeigte sich die Stadtverwaltung Metz willig; sie sprach sich im Prinzip für das neue Projekt aus, aber sie verlangte, daß noch nähere Feststellungen gemacht werden bezüglich des Entwurfs und Kostenanschlags.
Am 5.
Mai v. Js.
legte die Militärverwaltung den Entwurf eines Vertrags über dieses ganze schwierige Unternehmen vor.
Schon am 22.
Juni v. Js.
sand die entscheidende Beratung des Gemeinderats über diesen Vertragsentwurf statt, nachdem in diesen paar Wochen nicht weniger als drei Kommissionen, die Wasserkommission, die Finanzkommission und die Justizkommission, sich mit der Sache befaßt hatten.
Der Vertragsentwurf wurde vom Gemeinderat abgelehnt, und zwar deshalb, 1862 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
(Gröber.)
t-) weil der Stadtgemeinde zugemutet wurde, daß sie sich bezüglich der Kontrolle der gebauten Wasserleitung in baulicher und hygienischer Beziehung einer Kommission unterstelle, in welcher die Stadtverwaltung nur einen Vertreter, dagegen die Landesverwaltung einen Vertreter als Vorsitzenden und die Militärverwaltung auch noch einen Vertreter haben sollte, sodaß also der Vertreter der Stadtverwaltung im voraus zwei Stimmen gegen sich hatte, die ihn überstimmen konnten.
Im Falle einer solchen Motorisierung sollte die Stadtverwaltung nach dem Vertragsentwurf nicht einmal die Entscheidung haben, sondern dann sollte die Sache zur Entscheidung an das Ministerium von Elsaß-Lothringen gehen, welches endgültig zu entscheiden hatte.
Danach hätte die Stadtverwaltung nur noch das Recht gehabt, die Kosten zu zahlen; im übrigen aber hätten die beiden anderen Vertreter der Landesverwaltung und der Militärverwaltung darüber entschieden, und in höchster Instanz hätte das Ministerium verfügt, was zu bauen und abzuändern gewesen wäre.
Ich meine, jede Stadtverwaltung, die noch irgendwie auf ihre Selbständigkeit hält, hätte einen solchen Vertrag ablehnen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daraus kann man der Stadtverwaltung Metz wahrhaftig gar keinen Vorwurf machen.
Zweitens hat die Stadtverwaltung den Vertragsentwurf auch deshalb ablehnen müssen, weil die technischen Fragen, die Fragen nach Qualität und Quantität des Wassers bezüglich der von der Militärverwaltung für die Wasserentnahme in Aussicht genommenen Stellen nicht zweifellos entschieden waren.
Es lagen darüber der Stadtverwaltung zum Teil widersprechende Gutachten, zum Teil ungenügende Feststellungen vor, und die Stadtverwaltung wollte auch nach der Richtung hin durch eigene Versuche und eigene Sachverständige sich überzeugen, was sie zu tun hatte.
Ihren (L) guten Willen zeigte die Stadtverwaltung von Metz dadurch, daß sie sich bereit erklärte, falls die Militärverwaltung und die Landesverwaltung jene Bestimmungen des Vertragsentwurfs über die Kontrolle der Wasserleitung fallen ließen, im übrigen den Antrag anzunehmen, daß sie ferner beschlossen hat, sofort und ohne den Abschluß der schwebenden Verhandlungen abzuwarten, die nötigen Vorarbeiten in Angriff zu nehinen und hierfür einen Kredit von 30 000 Mark zu bewilligen.
Das zeigt doch, daß die Stadtverwaltung Metz den Wünschen und Interessen der Militärverwaltung und Landesverwaltung ausreichend und opferwillig entgegengekommen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn in der Broschüre des Stabsarzt Dr. Oberbeck, die ich auch hier habe, „Wie kam Metz zur Wassernot ''die „Verwunderung ''über die Ablehnung jenes Vertragsentwurfs ausgesprochen worden ist, so hat der geehrte Herr Stabsarzt bei der Abfassung dieser Schrift nicht bedacht, daß ein paar Monate, nachdem er diese Verwunderung über die angeblich so unnötigerweise erfolgte Ablehnung der Stadtvertretung Metz ausgesprochen hatte, ein Vertragsentwurf vorgelegt wurde, worin die Militärund Landesverwaltung gerade auf das von der Stadtverwaltung beanstandete Kontrollrecht verzichtet hat.
Der neue Vertrag enthält einen § 9, der folgendermaßen lautet: Während des Baues der Wasserleitung steht es der Militärverwaltung wie den Landgemeinden frei, sich fortlaufend davon zu überzeugen, daß die Ausführung der Anlage in allen Teilen projektmäßig erfolgt.
Nach Beendigung des Baues steht der Betrieb, die Verwaltung und die Kontrolle der ganzen Anlage abgesehen von dem gesetzlichen Rechte der Kontrolle der staatlichen Aufsichtsbehörde sowohl in baulicher, wie in hygienischer Beziehung ausschließlich (0) der Stadt Metz zu.
Also die Militärverwaltung hat die Bedingungen, die sie bei dem Entwurf vom Sommer des vorigen Jahres gestellt hatte, und die den Hauptanlaß zur Ablehnung des früheren Antrages gegeben hatten, später zurückgenommen.
Wenn dadurch die Lösung der Metzer Wasserfrage wieder um ein halbes Jahr verzögert wurde, so ist an dieser Verzögerung, will man die „Schuldfrage ''auswerfen, jedenfalls nicht die Stadtverwaltung von Metz schuldig.
Es kommt eben als Ursache für die Verzögerung der Sache nicht nur.
die Stadtverwaltung Metz in Betracht, sondern auch die Militärverwaltung, die im Mai 1903 zuweitgehende und zu scharfe Vertragsbedingungen gestellt hatte.
Im übrigen, meine Herren, wenn wir einmal bei der Frage der „Schuldverteilung ''wegen der zu langen Verzögerung der Entscheidung angelangt sind, so kommen endlich auch noch die Staatsbehörden mit ins Treffen.
Ich habe bereits mitgeteilt, daß in einem früheren Stadium der Angelegenheit, bei Ankauf der Quellen des Mancebaches bei Ars, die Regierung ein ganzes Jahr lang gebraucht hat, bis sie die Entscheidung darüber gab, ob dieses Projekt annehmbar sei.
Aber auch das Bezirkspräsidium in Metz bekommt einmal in einem Bericht des Sanitätsamts des XVI.
Armeekorps, Metz, vom 18.
Juni 1902 das Zeugnis, daß diese staatliche Behörde den Ansichten der Militärverwaltung nicht genau entsprochen habe.
Da heißt es wörtlich folgendermaßen: Während bis etwa vor Jahresfrist den Vorstellungen des Generalkommandos bei den staatlichen Behörden (Bezirkspräsidium) und städtischen Behörden in Metz nicht immer eine wohlwollende Berücksichtigung zu Teil, sondern bisweilen ein passiver Widerstand entgegengesetz wurde, muß mit Genugtuung festgestellt werden, daß darin eine wesentliche Wendung zum Besseren eingetreten ist, und die Spitzen der Behörden nunmehr bemüht sind, den hygienischen Anforderungen möglichst gerecht zu werden.
Nur über die langsame Art des Vorgehens ist man berechtigt, Klage zu führen.
Also hier beklagt sich die Militärverwaltung auch über das Bezirkspräsidium, nicht nur über die Stadtverwaltung von Metz.
Trotzdem sollen wir alle „Schuld ''an der jahrelangen Verzögerung nur einem Teile von den drei Faktoren beimeffen, nämlich nur der Stadtverwaltung
Das ist eine Ungerechtigkeit.
Der Hauptgrund für die lange Dauer der Verhandlungen lag das wollen wir doch nicht verkennen in der Schwierigkeit der Aufgabe selbst.
Eine so große und so schwierige Aufgabe kann nicht im Handumdrehen gelöst werden, zumal es sich um so verwickelte technische und rechtliche Fragen handelte, um die Frage der Einführung eines neuen Wasserversorgungssystems, um die Frage der gerechten Verteilung der Kosten.
Eine solche Aufgabe kann nur in langen Verhandlungen zur Lösung gebracht werden, und da halte ich es für unbillig, wenn angesichts der zahlreichen, großen und verwickelten Schwierigkeiten, die der Lösung der Frage entgegenstanden, der Stadtverwaltung Metz die alleinige „Schuld ''an der langen Verzögerung der Lösung der Aufgabe beigemessen wird.
Meine Herren, die Stadt Metz hätte die Schwierigkeit ihrer Wasserversorgung verhältnismäßig leicht überwinden können, wenn es sich allein um die Stadt gehandelt hätte, wenn sie nicht zugleich noch für die Festung und für die Forts und die Nachbargemcinden hätte eintreten müssen.
Wer das ganze große Projekt unbefangen ins Auge faßt, Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1863 () der wird nicht staunen, daß ein solches Projekt im Ernste erst zur Lösung gelangen konnte, nachdem der Festungsgürtel der Stadt gelöst war; der wird sich auch darüber nicht wundern, daß die Entscheidung der Frage erst nach jahrelangen Verhandlungen gewonnen werden konnte.
Ich habe aus dem Material die Überzeugung erlangt, daß die Stadtverwaltung Metz ihre volle Schuldigkeit getan hat.
Wenn man Vorwürfe erheben will, dann treffen sie jedenfalls nicht einen Teil allein, sondern dann kann man nur alle Beteiligte als „schuldig ''bezeichnen, die Militärverwaltung, die Landesverwaltung und wenn Sie wollen auch die Stadtverwaltung von Metz.
Hat das Telegramm von Höchster Stelle die Wirkung gehabt, daß die Verhandlungen beschleunigt worden sind, und ich will das annehmen, so scheint mir diese Wirkung nicht bloß bei der Stadtverwaltung von Metz eingetreten zu sein, sondern nicht minder bei der Militär- und bei der Landesverwaltung.
In diesem Sinne, glaube ich, war die Wirkung der Depesche eine wirklich glückliche.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departemcntsdircktor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdtrektor im Kriegsministerinm, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wie ich bereits in der Budgetkommission zu erklären die Ehre hatte, ist bei der Abfassung des eben erwähnten Kaiserlichen Telegramms die Militärverwaltung in keiner Weise beteiligt gewesen; ich muß es daher ablehnen, auf die Entstehung und Bedeutung dieses Telegramms hier einzugehen.
Ich halte mich hier lediglich an einige V) sachliche Punkte in der Metzer Wasserfrage.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat zunächst die Zahlen, welche von mir in der Kommission über den Typhusstand in Metz gegeben wurden, und welche in die dem hohen Hause vorgelegte kleine Denkschrift Ausnahme gefunden haben, angezweifelt.
Wenn ich ihn recht verstand, hat er ausgeführt, daß die Stadtverwaltung von Metz im vorigen Sommer Plakate angeschlagen habe, in welchen sie das Vorhandensein starker Typhuserkrankungen abgeleugnet hätte, um auf die Bevölkerung beruhigend zu wirken; gegen diese Bekanntmachung sei ein Dementi seitens der staatlichen oder militärischen Behörden nicht erfolgt; das sei kennzeichnend genug, es ginge daraus hervor, daß die Angaben der Stadtverwaltung zutreffend gewesen wären.
Meine Herren, ich glaube, wenn es so leicht wäre, Jnduktivbeweise derart zu führen, daß man aus dem Fehlen eines Dementi immer auf die Richtigkeit schließen müßte, so würden wir auf sehr vielen Gebieten mit unserer Beweisführung in Verlegenheit kommen.
Ich kann nur noch einmal wiederholen, daß die bereits in der Kommission von mir gegebenen Zahlen auf amtlichem Material beruhen.
Die Krankenzahlen, welche für den Stadtkreis Metz in den Jahren 1900 bis 1902 zwischen 22 und 45, im Landkreise zwischen 57 und 61 geschwankt hatten, waren im Jahre 1903 auf ein ungewöhnlich hohes Maß hinaufgeschnellt: sie betrugen bis zum August, also in 8 Monaten, in der Stadt Metz 124 und im Landkreis 118.
Ich glaube, diese Zahlen zeigen klar, daß man nicht in einer Zeit gleichbleibender Verhältnisse stand, sondern daß tatsächlich krankhafte Verhältnisse vorlagen, welche zum Nachdenken auf Abhilfe Anregung gaben.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann das Bestreben gezeigt, in der ganzen Entwicklung der Metzer Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S031904.
Wasserfrage die Stadt Metz möglichst zu entlasten nnd E die Schuld von ihr abzuwälzen.
Ich habe, offen gestanden, den Eindruck, daß er in seiner Beweisführung ein bißchen zu weit gegangen ist.
Er hat meines Erachtens zu viel beweisen, er hat die Stadt zu weiß waschen wollen und dabei einige Punkte berührt, welche nicht ohne Widerspruch bleiben können.
Ich möchte auf einige dieser Punkte hier eingehen, aber die Sache nicht von Grund aus behandeln; denn sie kommt heute bereits zum dritten Male zur Verhandlung, einmal in der Budgetkommission und zweimal hier; das beigegebene reichliche schriftliche Material wird zur Orientierung ausreichen.
Es sind aber einige Punkte von dem Herrn Abgeordneten Gröber berührt worden, welche nicht unwidersprochen bleiben können.
Eine seiner Beweisführungen war folgende.
1870 habe die Gorzer Leitung bereits bestanden, ihr Wasser der Festung bereits zugeführt, und der Typhus sei in Metz erst ausgebrochen, als die Belagerer die Gorzer Leitung abgesperrt haben.
Daraus gehe hervor, daß die Zufuhr von Gorzer Wasser eine Annehmlichkeit für die Stadt Metz gewesen sei.
Das ist nie bestritten worden; es ist nie die Behauptung aufgestellt worden, daß das Wasser der Metzer Leitung stets ein schlechtes gewesen wäre; sonst würde allerdings Metz schon längere Zeit noch ungünstigere sanitäre Verhältnisse gehabt haben, als es tatsächlich der Fall war.
Das Gorzer Wasser hat tatsächlich 1870 seine Schuldigkeit getan.
Seitdem sind die Verhältnisse aber sehr viel ungünstiger geworden, der Verfall der Quellenfassung und die Umstände, unter denen die Quelle wirksam ist, sind seitdem fortgeschritten, die Verhältnisse haben sich in den 33 Jahren, welche seit 1870 vergangen sind, zugespitzt.
Der Herr Abgeordnete Gröber glaubte dann in eine andere Gegenbeweisführuug dadurch eintreten zu können, daß er sagte, es wäre immer darauf hingewiesen worden, die Metzer Leitung würde durch die Nachbarschaft der Gorzer Leitung verunreinigt.
Hiergegen führte er an, daß die Gorzer Wasserleitung gar nicht genau an derselben Stelle läge, wo die Metzer Wasserleitung bei Gorze entsteht; im Gegenteil, die Metzer Wasserleitung entspringe noch etwas weiter oben, wie die Gorzer; beide ständen gar nicht im Zusammenhang, es wäre also gar nicht einzusehen, wie durch die Gorzer Leitung eine Beeinflussung der Metzer Leitung stattfinden könne.
Aber davon ist nie die Rede gewesen und ich verstehe, offen gestanden, nicht, wie man diese beiden Punkte überhaupt in Beziehung bringen kann.
Nicht, daß durch die den kleinen Ort Gorze speisende Wasserleitung eine Rückwirkung auf die Metzer Wasserleitung stattfinde, ist behauptet worden, sondern durch andere in bezw.
bei Gorze liegende Umstände.
Die Güte des Wassers der Leitung, welche Gorze versorgt, ist von uns nie erwähnt, sie ist ausgeschieden gewesen.
Die Gefahr, welche der Metzer Leitung von dem Ort Gorze drohte, lag einmal in einer im Lauf der Jahre sich ansammelnden und sich steigernden Schutthalde, in welcher aller mögliche Unrat angehäuft wurde; diese Schutthalde lag nicht weit von dem Ursprung der Metzer Wasserleitung.
Ferner liegt in der Nähe derselben ein Dorftümpel, in dessen Nähe eine Waschanstalt sich befand, wo alle schmutzige Wäsche, die die Leute auf dem Leibe getragen haben, gewaschen wird und alle Reste hinein entleert werden.
Diese Anlagen in Verbindung mit den menschlichen Fäkalien, welche an den Abhängen neben der Wasserleitung die Acker düngten, sind die Umstände gewesen, welche die Gorzer Leitung auch in ihrem Entstehen bereits zu einer nicht einwandfreien machten und die Gefahr in sich bargen, wenngleich sie natürlich nicht immer hervorzutreten brauchte.
Ich möchte dies ausdrücklich feststellen, weil eine Beweisführung, wie sie der Herr Abgeordnete durch Verbindung mit der kleinen Gorzer Wasserleitung gc261 1864 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
(H.) geben hat, gar nicht in Betracht kommt, vollkommen hier ausscheidet.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann aus einem Kommissionsbertcht, dessen Wortlaut ich leider nicht wiedergeben kann, vorgelesen, daß man sich nun vor einigen Jahren darüber schlüssig geworden wäre, es lohnte sich nicht, an der großen Wasserleitung noch Besonderes herzustellen, es wäre viel besser, man ginge gleich zu einer neuen Grundwasserversorgung der Stadt Metz über.
Also, zog er daraus den Schluß, sieht man, daß die Schuld nicht an der Gorzer Wasserleitung gelegen hat.
Ich muß doch sagen, daß diese Beweisführung für mich außerordentlich wenig einleuchtend gewesen ist; im Gegenteil möchte ich sagen: wenn die Kommission zu dem Beschluß gekommen ist, es lohne sich nicht mehr, die alte Leitung wiederherzustellen, dann müssen doch Verhältnisse Vorgelegen haben, welche das unmöglich gemacht haben.

Und diese Verhältnisse haben tatsächlich darin bestanden, daß diese Gorzer Leitung im Laufe der Jahre so in Verfall geraten ist, daß es schwer gewesen wäre, sie überhaupt wieder auszubauen.
Es ist festgestellt worden, daß die alte Gorzer Leitung, welche mit Mauerwerk umgeben war, so erhebliche Riffe zeigte, daß nicht bloß das Wasser einsickerte, sondern an einzelnen Stellen, wie bei der Begehung nachgewiesen ist, von den Seiten her armdick einströmte; die Wasserleitung war in der ganzen Ausdehnung so in Verfall geraten, daß man zunächst in Erwägung zog, ob nicht eiserne Röhren einzulegen wären, weil die völlige Wiederherstellung des Mauerwerks nicht möglich war.
Aber das erwies sich als zu schwierig und nicht allen Zwecken genügend.
Dadurch ist man zu einer vollkommeneren Art der Wasserversorgung gedrängt worden.
Ich möchte also nochmals betonen- wenn sich eine Stadt entschließt, eine Wasserleitung, welche seit Jährst) Hunderten bestanden hat, ganz aufzugeben, so kann man nicht sagen: darin liegt der Beweis, daß sie einwandsfrei ist —, sondern darin liegt der Beweis, daß sie endlich so geworden ist, daß sie nicht mehr als reparabel angesehen wird.
In allen anderen Punkten beziehe ich mich auf das, was mündlich und schriftlich bereits ausgeführt ist.
Ich möchte als Standpunkt der Militärverwaltung nur nochmals hervorheben, daß wir allerdings die Überzeugung haben, daß die Stadt Metz seit Jahrzehnten in der Angelegenheit der Wasserversorgung nicht mit der Rührigkeit vorgegangen ist, wie es von ihrem Standpunkt und vom Standpunkt einer so großen Garnison aus ihr obgelegen hätte.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat betont, jetzt seien die Verhältnisse ja geregelt, jetzt sei es zu einer Einigung gekommen.
Zweifellos ist das mit Freude zu begrüßen, das wird am allerwenigsten von der Militärverwaltung verkannt.
Wir glauben aber für uns in Anspruch nehmen zu müssen, daß gerade das fortwährende Drängen, insbesondere in dem letzten Jahrzehnt, seitens der Militärverwaltung den Hauptanstoß gegeben hat, daß die Sache vorwärts gegangen ist.
Wenn Herr Abgeordneter Gröber vorhin gemeint hat, es wäre ein Akt der Ungerechtigkeit, die Schuld der Stadt Metz allein zuzuschieben, aber die Zivil- und Militärverwaltung freizusprechen, so meine ich: es wäre eine größere Ungerechtigkeit, wenn man diese Schuld gleichmäßig auf alle Teile verteilte.
Denn die Militärverwaltung ist sich keiner Schuld bewußt; sie ist immer die treibende Kraft gewesen, welche diese Angelegenheit hat vorwärts bringen wollen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Halley.
Halley, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Kom- (0) missar der Landesregierung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, kein Engel ist so rein wie die Stadt Metz in der Wasserfrage; das klang durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber durch.
Aber es ist ihm nicht gelungen, die Stadt rein zu waschen.
Die Tatsachen sprechen doch zu deutlich und zu beredt.
Tatsache bleibt doch, daß bereits 1895 von sachverständiger Seite gegen die Metzer Wasserleitung sehr erhebliche Bedenken geltend gemacht worden sind, daß seit 1895 allgemein bekannt war, daß der Zustand der Gorzer Wasserleitung eine stete Gefahr für die Infektion der Stadt Metz darstelle, und daß es voller 8 Jahre, von 1895 bis 1903, bedurft hat, bis die Stadt Metz zu dem Beschluß gelangte, der besagte: wir sind grundsätzlich mit Herstellung einer Grundwasserleitung einverstanden.
Wenn die Stadt Metz keine Schuld trifft, dann kann die Schuld nur bei der Militärverwaltung oder bei der Zivilverwaltung liegen.
Die Militärverwaltung trifft aber keine Schuld, wie soeben der Herr Generalmajor Gallwitz nachgewiesen hat, und der Zivilverwaltung ist bisher doch nur nachgesagt worden, sie sei zu schroff vorgegangen.
Es bleibt also lediglich die Stadt Metz als schuldige.
Das sind denn doch Erwägungen sehr einfacher Natur.
Die Stadt kann sich dabei nicht einmal darauf berufen, daß sie nicht hinreichend gewarnt worden sei.
Im Jahre 1895 hat der Oberstabsarzt Professor Dr. Pfuhl aus Anlaß der Prüfung der Wasserversorgungsanlagen in den Garnisonen von Elsaß-Lothringen auch die Gorzer Wasserleitung besichtigt.
Er stellte eine ganze Reihe von Schäden fest; wir finden hier schon verzeichnet die Schutthalde, die nachher eine so große Rolle gespielt hat; wir finden weiter die Durchlässigkeit des Leitungsstollens an den Hängen des linken Moselufers.
Die Pfuhl'schen Ausführungen (w haben seiner Zeit eine lebhafte öffentliche Debatte hervorgerufen.
Das war im Jahre 1895.
Dann kommt das Jahr 1898.
Die hygienischen Mißstände in der Stadt führten seitens der Landesverwaltung zur Entsendung des Geheimrats Krieger, des Medizinalreferenten im Ministerium für Elsaß-Lothringen, und des Direktors des hygienischen Instituts der Universität Straßburg nach Metz.
Auch diese Kommission gelangte in einem ausführlichen Gutachten zu dem Ergebnis, daß eine Reihe von Mängeln vorhanden waren.
Bezüglich der Wasserversorgung kam sie zu dem Schluffe: es dürste sich empfehlen, daß die Stadt Metz sich mit der Militärverwaltung ins Benehmen setzen würde über eine Beteiligung an den Arbeiten, welche bezwecken, im Moseltale innerhalb der Festung ein Grundwassergebiet auszuschließen, und daß sie für eine eventuelle Mitverwendung dieses Grundwassers zur städtischen Wasserversorgung Sorge trage.
Dann haben allerdings die Verhandlungen einige Jahre geruht, weil bezüglich der Qualität des Wassers in dem Moseltale die Ansichten verschieden waren.
Es mußten mehrfache Prüfungen des Wassers stattfinden, und nachdem diese Prüfungen beendigt waren, wurden im Jahre 1902 die Verhandlungen wieder aufgenommen.
Es fand im Februar eine Konferenz und im Juli eine Besichtigung der Leitung statt.
Auf Grund der Erhebungen wurde berichtet, daß es ernste Pflicht der Stadtverwaltung sei, mit Nachdruck die Beseitigung der Übelstände herbeizuführen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, ich kann den Herrn Vertreter nicht verstehen.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1865 (L-1 Halley, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Einige Wochen darauf hat nochmals eine größere Konferenz in Metz stattgefunden von Vertretern der Reichsbehörden, des Kriegsministeriums, der Landesregierung und der Stadt.
Damals stellte der Generalstabsarzt der Armee, der an den Verhandlungen teilgenommen hat, protokollarisch fest, daß der Bürgermeister sowohl von der Notwendigkeit der Grundwasserleitung als auch von der Güte und Ausgiebigkeit des Wassers überzeugt sei.
Es hat also, meine Herren, die Landesverwaltung stets auf die Stadt Metz gedrückt, daß sie zu besseren Zuständen bezüglich der Wasserleitung gelange.
Im übrigen hat mich der Herr Generalmajor Gallwitz weiterer Ausführungen überhoben; er hat bereits die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber als nicht stichhaltig zurückgewiesen.
Meinerseits will ich nur noch einiges über das Auftreten des Typhus hinzufügen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat gemeint, daß in der Gemeinde Gorze eine Typhusepideniie nicht geherrscht habe.
Wir haben in der Gemeinde Gorze aktenmäßig festgestellt, daß im Monat August 1903 zuerst 6 Typhusfälle und gleich darauf weitere 3 vorgekommen sind.
Die Zahl von 9 hat sich dann auf 24 vermehrt.
Wenn in einer kleinen Gemeinde 24 Typhusfälle in kurzer Zeit vorkommen, muß man allerdings von einer Typhusepidemie sprechen.
Es ist ferner festgestellt, daß im Jahre 1903 in 7 Monaten nahezu das 6 fache der Typhusfälle in Metz vorgekommen ist, wie im Jahre vorher.
Wenn man in 7 Monaten in Metz 124 Typhuserkrankungen hat, und die Krankheit gleichzeitig eine größere Zahl von Personen befällt, so hat sie einen epidemischen Charakter.
Was die früheren Jahre betrifft, so hatten wir in den Jahren 1886 bis l900 in Metz 24, 9, in Mülhausen (R) 20, 5, in Straßburg 16 Typhustodesfälle auf 100 000 Einwohner, in Metz also volle 33 Prozent mehr als in Straßburg.
Bezüglich des allgemeinen Gesundheitszustandes in Metz ist nur mit Vorbehalt anzunehmen, daß die Stadt Metz sich in einer besonders günstigen Lage befindet.
In dem letzten Jahrzehnt hatte Metz allerdings nur eine Sterblichkeit von etwa 18 pro Mille, während Straßburg in dieser Zeit eine solche von 22, 7 pro Mille hatte.
Aber Metz hatte auch die geringe Geburtsziffer von 24, 4 auf l000 Einwohner, während diese in Straßburg 32 aus 1000 Einwohner betrug.
Es ist aber bekannt, daß die Sterblichkeit von der Geburtsziffer maßgebend beeinflußt ist, und als Metz von 1878 bis 1887 noch 34, 7 Geburten auf 1000 Einwohner hatte, hatte es auch 27, 2 Todesfälle.
Ich schließe.
Nachdem der Typhus in Gorze ausgebrochen war, und Gorze der Schutthalde direkt oberhalb der Quellen allen möglichen Unrat zuführte, lag die Gefahr nahe, daß die Wasserleitung von Metz durch Typhusbazillen infiziert werde, und wenn unter solchen Umständen scharfe Worte gefallen sind, so waren dieselben nicht nur erklärlich, sondern auch angebracht und gerechtfertigt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
(Oh!
rechts.)
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren von der Rechten, ich habe in den letzten Tagen schon recht lange Reden von der Rechten mitangehört; haben Sie die Geduld, mir auch noch zwei oder drei Worte zu schenken; ich werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Die beiden Herren Vertreter der Militärverwaltung und der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen haben gegen etwas gekämpft, was ich gar nicht behauptet habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie haben sich angestrengt, gegen eine angebliche Be- (0) hauptung von meiner Seite zu kämpfen, als ob ich die Verschuldung gleich verteilt hätte zwischen der Stadtverwaltung und der Landes- und Militärverwaltung.
Meine Herren, ich habe vielmehr den Gedanken ausgeführt, daß man in einem so schwierigen Falle gar nicht nötig habe, von einem Verschulden überhaupt zu reden, daß es vielmehr bei einem Unternehmen von so großer Bedeutung und so großen, in der Natur der Sache liegenden Schwierigkeiten ganz natürlich sei, wenn jahrelang darüber verhandelt werde, ehe eine befriedigende Lösung gefunden werde.
Und ich habe dann weiter gesagt: wenn man aber von einem „Verschulden ''an der Verzögerung einer Lösung der Frage sprechen will, dann könne man jedenfalls dieses „Verschulden ''nicht bloß der Stadtverwaltung von Metz zuschreiben, dann sei auch die Militärverwaltung und die Landesverwaltung von dieser „Schuld ''nicht auszuschließen.
Das ist das einzige, was ich gesagt habe.
Und nun, meine Herren, danke ich Ihnen, daß Sie mir wenigstens die eine Minute zu dieser Richtigstellung noch geschenkt haben.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Stellung, die wir gegenüber der Metzer Bouillonguclle und überhaupt in der Schuldfrage bezüglich der Metzer Wasserverhältnisse einnehmen, kann nicht maßgebend und auch nicht einmal von Einfluß sein für die Stellung, die wir gegenüber dieser Position einnehmen.
Bei der verschiedenen Beurteilung der Schuldsrage waren in der Kommission doch alle Mitglieder einig, diese Position zur (i ) Kanalisierung und zum Anschluß an die Wasserleitung zu bewilligen.
Alle Momente, die hier heute vorgebracht sind, sind auch in der Kommission berücksichtigt, und ich glaube deshalb nicht, daß die heutige Verhandlung, auch wenn sie in gleicher Weise in der Kommission stattgefunden hätte, die Mehrheit der Kommission geneigt gemacht haben würde, hier einen Abstrich vorzunehmen.
Ich kann deshalb wohl namens der Kommission beantragen, diese Position zu bewilligen.
Vizepräsident l) r. Paasche: Die Position selbst ist nicht angefochten.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus diese Position bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
113, 114, 115.
Alle diese Titel sind genehmigt.
Wir gehen über zum Außerordentlichen Etat.
Kap.
12 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Die hier ausgeworfene Summe von 258 000 Mark erleidet eine Veränderung durch die Beschlußfassung zu Kap.
24 Tit.
7, betreffend die Vermehrung der Unteroffizierstellen.
Ich möchte deshalb namens der Kommission beantragen, diesen Titel zu genehmigen vorbehaltlich der Konsequenz, die durch die Beschlußfassung zu Kap.
24 Tit.
7 wird eintreten müssen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl auch ohne Abstimmung hierbei annehmen, daß das Haus einverstanden ist, den Titel zu bewilligen mit der von der Budgetkommission geforderten Einschränkung, also vorbehaltlich der Konsequenz der Beschlüsse, betreffend die Ablehnung der Vermehrung der Unteroffizierstellen.
Das ist der Fall.
L61 1866 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
(.
1 Wir gehen über zu Tit.
2.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roereir, Abgeordneter, Berichterstatter: Für den Ausbau der Landesbefestigungen wird für dieses Jahr die Summe von 19 964 400 Mark gefordert, also 3164 400 mehr als im vorigen Jahr.
Die Kommission hat beschlossen, Ihnen vorzuschlagen, diese Mehrforderung zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe, damit der Herr Berichterstatter sich verständlich machen kann.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Kommission ist von der Militärverwaltung zum Teil durch vertrauliche Mitteilungen ein Bild von dem gegenwärtigen Staude der Landesbefestigung und auch von dem Projekte, nach dem die Landesbefestigung in Zukunft weiter ausgebaut werden soll, gegeben worden.
Nach diesen Mitteilungen hat die Kommission die Überzeugung gewonnen, daß es nicht allein im Interesse der Landesbefcstiguug liegt, hier ein langsameres Tempo nicht eintreten zu lassen, sondern daß es sich auch aus besonderen technischen Gründen nicht rechtfertigen läßt, wenn hier ein Abstrich gemacht würde.
Namens der Kommission habe ich deshalb zu beantragen, diese Position trotz der in diesem Jahre geforderten Mehrbewilligung von rund 3 Millionen Mark zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß Sie, da ein Abstrich nicht gefordert ist, den Titel in der Höhe bewilligen, wie ihn der Voranschlag festsetzt.
(2, Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5 und erkläre diese beiden Titel für genehmigt.
Wir gehen daun über auf Seite 24 des Hauptetats zu Tit.
7, für Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung, wo gefordert werden 11400 400 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: DieKommission hat hier einen Abstrich von 800 000 Mark gemacht, und zwar bezieht sich derselbe auf die Position 9 in den Erläuterungen, erste Rate des Reichszuschusses zu den Aufwendungen für die Verbesserung der Leistungsfähigkeit der Bahn Lcinefelde-Treysa.
Zu dieser Position lag eine Eingabe nicht eine Petition des Ortsvorstandes von Breitenbach und des Stadtvorstandes von Ahlsfeld vor, die beantragen, statt des hier projektierten zweiten Geleises auf der Strecke Leinefelde-Treysa eine andere Ncubahn herzustellen, nämlich die Linie Hersfeld—Nieder-Aula— Ahlsfeld.
In der Eingabe wird behauptet, daß dies der kürzere und auch naturgemäßcste Weg sei, und daß den beteiligten Gemeinden auch in früherer Zeit seitens des Kriegsministeriums Zusicherungen gegeben worden wären, daß die Bahn gebaut werden solle.
Demgegenüber wurde von der Militärverwaltung erwidert, daß die eine Bahn die andere nicht ausschließe, daß selbst, wenn die Linie Hersfeld—Nieder-Aula—Ahlsfeld gebaut werde, damit nicht die Notwendigkeit des zweiten Geleises der Linie Leinefeld-Trcysa beseitigt werde.
Dennoch hat die Kommission beschlossen, diese Position zu streichen und zwar aus folgenden Gründen.
Die Strecke Leinefelde-Treysa, die gegenwärtig eingleisig ist, dient nicht allein strategischen Zwecken, sondern ist auch eine Wirtschaftsbahn, die namentlich dann, wenn das zweite Geleise angelegt ist, sich aus dem Gütertransport sehr gut rentieren wird.
Die Einnahmen dieser Strecke fallen aber der preußischen Etsenbahnverwaltung (O) zu, und mit Rücksicht darauf hat die Kommission es für angängig erachtet, daß nun zu dieser wesentlich dem Vorteil der preußischen Regierung dienenden Bahn seitens des Reichs ein Zuschuß von 80 »«, nämlich die hier geforderte Summe von 800 000 Mark, gefordert wird.
Die Kommission hat deshalb beschlossen, diese Position um 800 000 Mark zu kürzen, und als Referent habe ich zu beantragen, diesem Beschluß der Kommission beizutreten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, von dem Titel 800 000 Mark abzusetzen.
Wir stimmen positiv ab.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission den vollen Betrag von 11400 400 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich darf daher annehmen, daß demBeschluffe derBudgetkommission entsprechend 10 600 400 Mark bewilligt worden sind.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen des preußischen Etats auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
1, Tit.
2 und erkläre diese beiden Titel für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
3.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Fürsten zu Dohna-Schlobitten.
Fürst zu Dohna-Schlobitten, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Kriegsminister um eine kurze Auskunft bitten über den gegenwärtigen Stand der Entfestigungsfrage von Königsberg, eine Frage, die das lebhafteste Interesse der Stadt Königsberg und ihrer Umgebung in Anspruch nimmt und augenblicklich eine gewisse Unruhe hervorgerufen hat.
Die Stadt Königsberg bedarf meines Er- (vi achtens derselben Rücksichtnahme wie Danzig und Posen.
Königsberg wird ja nicht so direkt vom Polentum berührt, hat sich aber auch in den schwersten Zeiten als festestes Bollwerk des Deutschtunis im Osten bewährt, ja als einen geistigen Mittelpunkt des Ostens des Reiches.
Die Lage der Stadt ohne genügendes Hinterland erschwert Königsberg, teilzunehmen am Aufblühen der anderen Großstädte.
Wohl derselbe Grund liegt vor, daß die finanzielle Lage der Stadt und der meisten ihrer Vororte denkbarst schwierig und ungünstig ist.
Die Steuerlast in Königsberg selbst, ebenso wie in seinen Vororten, ist trotz der größten Aufmerksamkeit und Sparsamkeit der Verwaltung mit die höchste in allen Großstädten, wenn nicht wie in diesem Jahre die höchste von ollen.
Die Militärverwaltung möchte ich nun bitten, nicht zu fiskalisch Königsberg gegenüber in der Entfestigungsfrage vorzugehen, sondern auch hier ebenso entgegenkommend zu handeln wie in Danzig und Posen.
Vielleicht ließe sich die Sache so lösen, wie es bei Mainz geschehen soll und, wie mir gesagt worden ist, es bei Stettin geschehen ist, daß der Milttärfiskus seinerseits den Verkauf der betreffenden Festungsgelände in die Hand nimmt und nur die Herstellung des Straßennetzes der Stadt überläßt.
Durch eine authentische Erklärung über seine Stellungnahme und den gegenwärtigen Stand der Angelegenheit würde das Kriegsniinisterium jedenfalls zur Erleichterung der schweren Sorgen beitragen, welche die Entfestigungsfrage zur Zeit in weiten Kreisen von Königsberg und seinen Vororten verursacht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdircktor im Königlich pnußischen Kriegsministerium, Generalmajor Sixt v. Armin.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1867 s »Sizt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Frage der Offenlassung von Königsberg ist zur Zeit Gegenstand kommissarischer Beratungen zwischen den beteiligten Ressorts.
Vor Abschluß dieser Beratungen kann ich natürlich bestimmte Angaben nicht machen.
Ich freue mich aber, dem Herrn Fürsten zn Dohna erwidern zu können, daß der Standpunkt, den die Heeresverwaltung bei der Offenlassung anderer Festungen eingenommen hat, der wohlwollenden Berücksichtigung der Interessen der Stadt sicher auch Königsberg gegenüber obwalten wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Titel selbst ist nicht angefochten.
Ich schließe die Diskussion und darf annehmen, daß der Titel bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
b.
Auch hier ist dieser Titel in allen Einzelheiten bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
4, Tit.
5.
Bewilligt.
Kap.
a Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Alle diese Titel des Kap.
a erkläre ich für bewilligt.
Wir gehen über zu Seite 364, zu den einmaligen Ausgaben des Etats für das Königlich sächsische Reichsmilitärkoutingent.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135.
Alle diese Titel sind nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 280.
Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5 und erkläre alle diese Titel der Einnahmepositionen für bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben des Etats für das Königlich Württembergische Reichsmilitärkontingent, Seite 474 des Etats.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
136, 137, 138, 139, 140, 141, 142 und erkläre alle diese Titel für bewilligt, da kein Widerspruch laut geworden ist.
Ich rufe auf Tit.
143.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Noeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese Position von 5500 Mark kann nach den Erklärungen der Vertreter der Württembergischen Regierung wegfallen, da andere Dispositionen getroffen sind.
Namens der Kommission beantrage ich Streichung dieser Position.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Die Kommission beantragt die Streichung dieses Titels.
Ich werde dem Antrage gerecht werden, indem ich positiv abstimmen lasse und diejenigen Herren bitte, sich von ihren Plätzen zu erheben, die entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission die Position aufrechterhalten wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich darf annehmen, daß dieser Titel gestrichen ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
144, 145, 146, 147, 148, 149 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat, Kap.
12 Tit.
6.
Das Wort hat nicht der Herr Berichterstatter, sondern der Abgeordnete Roeren.
(Heiterkeit.)
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Titel ist aus nicht ersichtlichen Gründen, wahrscheinlich aus Versehen, der Kommission nicht überwiesen worden.
Nun hat in der Kommission der Vertreter der Militärverwaltung erklärt, daß für dieses Jahr diese Summe nicht gebraucht werde, und ich beantrage deshalb nicht l A namens der Kommission als Berichterstatter, sondern als Abgeordneter hier im Plenum —, diese Position zu streichen.
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat den Antrag gestellt, die Position Kap.
12 Tit.
6 zu streichen.
Ich werde positiv abstimmen lassen und bitte diejenigen Herren, die entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roeren diese Position aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Ich darf annehmen, daß entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roeren dieser Titel gestrichen ist.
Wir kommen dann zu den Einnahmen auf Seite 412 des Etats.
Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
2, 3, 4, 5 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr, meine Herren, zur Abstimmung über die Petitionen.
Es liegen, wie Sie aus dem Bericht ersehen, eine ganze Reihe von Petitionen vor, unter 1 », 6, o 3 Petitionen, die dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen sind.
Berichtet hat darüber bereits der Herr Abgeordnete v. Eiern.
Ich eröffne die Diskussion über diese Petitionen, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Petitionen 1 », d,« entsprechend dem Antrage der Budgetkommission dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Nr.
2.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Petition unter Nr.
2 durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt erklären wollen, entsprechend dem Referat des Herrn Abgeordneten Roeren, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Meine Herren, ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß ich ein Versehen gemacht habe.
Uber Petitionen, die durch Beschlüsse für erledigt erklärt werden, kann naturgemäß erst abgestimmt werden, wenn die Beschlüsse in dritter Lesung endgültig gefaßt sind.
Also ich bitte um Entschuldigung, daß ich Sie vergeblich bemüht habe, sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Große Heiterkeit.)
Wir können aber abstimmen über die Petitionen zu 3, die dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen sind.
Da sich niemand zum Wort meldet, bitte ich diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die die Petitionen zu 3 dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Nr.
4, wo vorgeschlagen ist, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte, daß die Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit, meine Herren, ist der Milttäretat bis auf ein Etnnahmekapitel erledigt.
(Bravo!)
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommiffkon, und zwar zuerst Bericht über die Wahl des Abgeordneten Grafen v. Ballestrem (4.
Oppeln) (Nr.
228 der Druck1868 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
(ä.)
fachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Meiner.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Meiner, Abgeordneter, Berichterstatter: Es liegt schriftlicher Bericht vor; ich verzichte.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Grafen Ballestrem im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln (Gleiwitz-Lublinitz) für gültig zu erklären.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich kann konstatieren, daß die Wahl unseres Herrn Präsidenten einstimmig für gültig erklärt ist.
(Heiterkeit und Bravo!)
(Präsident Graf von Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Vrejski (4.
Marienwerder) (Nr.
231 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Lucas.
Die Kommission schlägt Beweiserhebungen vor.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Brejski im 4.
Wahlkreis des Re (2) 1 gierungsbezirks Marienwerder auszusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Staatsregierung die zu L 5, 6, 7, 9, 11—13 beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstag mitzuteilen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen nun zur Wahl des Abgeordneten Gnenter (8.
Königsberg) (Nr.
232 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Meiner.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort.
Auch sonst wird es nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Guenter im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg (OsterodeNeidenburg) für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten MünchFerber (1.
Oberfranken) (Nr.
233 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Wolfs.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Referent auf das Wort.
Auch sonst wird dies nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: 1 (v) Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Münch-Ferber im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Oberfranken auszusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich bayerischen Staatsregierung die Wahlzettel unter I 4, 5, 6 einziehen zu lassen und die zu I 8, II b, 6, 7, 8, 12a, 13, 14 beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und deren Ergebnis dem Reichstag mitzuteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beilritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nun zur Wahl des Abgeordneten Bartling (2.
Wiesbaden) (Nr.
234 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ltpinski.
Lipinski, Abgeordneter: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat der Unterlage dieses Protestes, daß eine Reihe Versammlungen verboten worden sind, keine wesentliche Beachtung geschenkt, weniger aus rechtlichen als aus sachlichen Motiven.
Ich möchte aber doch die Aufmerksamkeit des Hauses darauf lenken, daß solche Versammlungsverbote ganz allgemein üblich sind, und daß tunlichst vom Reichstage ein Schutz gegen derartige Versammlungsverbote gewährt werden soll.
Der § 17 des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag bestimmt: Die Wahlberechtigten haben das Recht, zum Betrieb der den Reichstag betreffenden Wahlangelegenheiten Vereine zu bilden und in ge- M schlossenen Räumen unbewaffnet öffentliche Versammlungen zu veranstalten.
Die Bestimmungen der Landesgesetze über die Anzeige der Versammlungen und Vereine, sowie die Überwachung derselben, bleiben unberührt.
Meine Herren, die Bemerkung über die geschlossenen Räume kann meiner Auffassung nach nur dahin verstanden werden, daß dieses das mindeste ist, was an Gewähr den Wählern geleistet werden soll.
Das schließt nicht aus, daß, wenn allgemeine Landesbestimmungen bestehen, daß auch Versammlungen unter freiem Himmel abgehalten werden können, auch diesen Versammlungen der Schutz des Reichstagswahlgesetzes zuteil werden soll.
Ich kann aus eigener Erfahrung sagen, daß dieser Schutz in vielen Fällen nicht gewährt wird.
Ich kenne persönlich die Verhältnisse aus dem 11. sächsischen Wahlkreise, und da ist innerhalb der ganz kurzen Zeit der Wahlbewegung zu verzeichnen gewesen, daß 4
Versammlungen, die veranstaltet worden waren, um zur Wahl Stellung zu nehmen, von der Behörde verboten worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese Verbote gründen sich auf eine vollständig falsche Auslegung des Vereinsgesetzes, wie nach der Wahl die oberen Behörden auch anerkannt haben.
Der § 1 des sächsischen Vereinsgesetzes besagt nämlich: Minderjährigen ist die Teilnahme an Versammlungen, welche politischen Zwecken dienen, verboten.
Die Veranstalter oder Leiter einer solchen Versammlung sind gehalten, die Aufforderung, sich zu entfernen, an die etwa anwesenden Minderjährigen zu richten und nach Befinden auf Verlangen der Abgeordneten der Polizeibehörde diese Aufforderung zu wiederholen.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1869 () Also die Voraussetzung des Gesetzes ist, daß, wenn eine Versammlung stattfindet, an der Minderjährige teilnehmen, der Vorsitzende der Versammlung die Minderjährigen aufzufordern hat, sich zu entfernen.
Wenn aber die Minderjährigen trotz ergangener Aufforderung sich nicht entfernen, können die Minderjährigen in Strafe genommen werden.
Die Behörden haben nun die Bestimmung so ausgelegt, daß Versammlungen, die nur angezeigt waren, aber noch nicht stattgefunden haben, verboten werden können, weil die Gefahr bestehe, daß auch Minderjährige sich daran beteiligen.
Ich sagte schon, daß die Behörde später nach der Wahl diese Auslegung selbst als falsch bezeichnet hat; aber der Umstand, daß in den Wahlzeiten durch Beschwerde bei der vorgesetzten Behörde es gar nicht möglich ist, Remedur zu schaffen, zwingt uns meiner Anschauung nach dazu, daß von seiten der Reichsregierung mehr darauf gesehen wird, daß die Bestimmungen des § 17 des Wahlgesetzes nicht bloß auf dem Papier stehen, sondern auch zur Anwendung kommen.
Ich möchte nun zur Illustration meiner Ausführungen aus den 47 Versammlungsverboten, die ich als Material auf den Tisch des Hauses niederlegen kann, nur einige Fälle hervorheben.
(Unruhe und Zurufe.)
Ich werde Ihre Zeit nicht allzu lange in Anspruch nehmen; ich halte es aber doch von wesentlichem Interesse, daß derartige Dinge auch hier zur Sprache gebracht werden.
Gelegentlich einer Versammlung, die in einem Orte bei Nerchau stattfinden sollte, heißt es in dem Versammluugsv erbot: daß die Behörde sich von den Erwägungen hat leiten lassen, daß die übrigens nicht Ihnen, sondern Ihrer Ehefrau gehörige Wiese an die Mulde grenzt und die Ufer des Flusses daselbst sehr steil abfallen und das Wasser der Mulde sehr tief ist, sonach aber für das die Versammlung besuchende, möglicherweise sehr zahlreiche Publikum eine dringende Gefahr für die Sicherheit vorliegt.
Mit dieser Begründung, meine Herren, das Areal lag eine ganze Strecke von dem Wasser entfernt kann man überhaupt jede Versammlung verbieten.
In einem Orte war es den Leuten gelungen, ein Feld zu bekommen.
Der Besitzer desselben war die Woche über auf Arbeit in der Großstadt.
Die Frau wurde von dem Gendarmen und dem Gemeindevorsteher in der Wohnung so lange bearbeitet, bis die Frau erklärte, sie wolle mit der Sache nichts zu tun haben, und nun heißt es in der Begründung des Verbots: Da die verehelichte Müller die Erklärung abgegeben hat, daß sie ihr vorgenanntes Grundstück zu der fraglichen Versammlung nicht hergibt, wird die Versammlung verboten.
Also man mischt sich in zivilrechtliche Angelegenheiten, um die Versammlung unmöglich zu machen.
Nun war in demselben Orte eine andere Versammlung angesetzt worden, und da war der Gendarm, wahrscheinlich in höherem Auftrage, zu dem Besitzer des vorderen Areals des Genossenschaftsweges gegangen und hatte verlangt, daß der Besitzer doch das Betreten desselben verbieten möge.
Darauf hat der Besitzer es war ein Rittergutsbesitzer sehr richtig geantwortet, dazu gebe er sich nicht her.
Aber das beweist doch, wie die Behörde die Leute beeinflußt, um Versammlungen unmöglich zu machen.
Zu einer anderen Versammlung hat die Behörde die Genehmigung versagt, weil die Erben die Einwilligung zur Versammlung nicht gegeben haben.
Der Erbschaftsstreit schwebte; der Mann, der das Areal bewohnte, besaß das Verfügungsrecht darüber.
Die obere Behörde hat zwar einen Tag vor der Wahl entschieden, daß die Versammlung zu Unrecht verboten worden sei; aber die Aufhebung des lc ) Verbotes konnte natürlich nichts mehr nützen.
Ein anderer, gleichfalls sehr treffend illustrierender Fall betrifft Großsteinburg.
Dort sind dreimal Verbote erfolgt, das erste Mal ein Verbot, weil der Zugang nicht geeignet sei der Zugang war circa 4 Meter breit.
Das zweite Verbot gründete sich darauf, daß das Grundstück einen zu geringen Umfang habe, und das dritteMal stützte sich dasVerbot darauf, daß die Hecke des Nachbargrundstücks an mehreren Stellen durchbrochen sei, sodaß Minderjährige durchkriechen könnten.
Meinen persönlichen Bemühungen durch Fürsprache bei dem Besitzer dieser defekten Hecke einem früheren Amtshauptmann ist es dann gelungen, zu veranlassen, daß der Besitzer selbst bei der Behörde vorstellig wurde und zum vierten Mal die Versammlung stattfinden konnte.
Meine Herren, aber das Schönste und das muß öffentlich festgestellt werden ist geschehen in einer Versammlung in Klein-Biegeln.
Dort war zum Schutz der Versammlung eine Vereinbarung mit der Besitzerin getroffen, daß sie, wenn sie von ihrem Versprechen, das Areal zur Versammlung herzugeben, zurückträte, eine Konventionalstrafe zahlen müßte.
Hier ist ein Vertreter des Wahlkommissars zu dieser Frau gefahren und hat sie veranlaßt, von diesem Vertrage zurückzutreten.
Darauf hat sie ihren Vertrag gezeigt, und nun war in dem Vertrage selbst aus Irrtum die Parzelle falsch bezeichnet; in der Versammlungsanmeldung war die richtige Arealnummer angegeben worden.
Daraufhin hat die Behörde die Abhaltung verboten, weil die Versammlung nicht auf Parzelle 68, sondern auf Parzelle 66 stattfinden solle und diese Parzelle zu klein sei.
Präsident: Herr Abgeordneter, ich glaube, Sie sprechen nicht zu der Wahl, die uns beschäftigt, sondern zu einer anderen Wahl.
Das geht doch nicht.
Wenn Sie Einzelheiten als Beispiele anführen, daß das auch anderswo vorkommt, so hätte ich nichts dagegen; aber so eine große Liste, das geht nicht!
Lipinski, Abgeordner: Meine Herren, ich bin auch mit meinen Ausführungen zu Ende.
(Heiterkeit.)
Ich wollte daraus den Schluß folgern, und zwar den zwingenden Schluß, daß derartige Beschlüsse der Wahlprüfungskommission für die Praxis keine Bedeutung haben, weil den Wählern die Möglichkeit genommen wird, Wahlversammlungen abzuhalten.
Durch Beschwerden können in kurzer Zeit derartige Verbote nicht aufgehoben werden; es ist also Aufgabe der Reichsregierung, das in 8 17 gewährleistete Versammlungsrecht auch in der Praxis zur Ausübung kommen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: 1 Ich möchte dem Herrn Vorredner erwidern, daß es Aufgabe der Wahlprüfungskommission mir zu sein scheint, daß sie sich streng an diejenigen Tatsachen hält, welche in dem Protest und in den Akten ihr vorgelegt werden.
(Sehr richtig!)
Auf theoretische Erörterungen, wie sie der Herr Vorredner vorgetragen hat, einzugehen, ist gar nicht ihre Aufgabe.
Ich habe den Zweck seiner Darlegungen durchaus nicht erkennen können und möchte ihm nur noch sagen, daß, wenn eines Tages derartige Vorkommnisse, wie er sie vorgeführt hat, der Wahlprüfungskommisston zur Kognition kommen und zur Prüfung unterbreitet werden, sie dann ihre Aufgabe wohl erfüllen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen.
1870 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904. v. Mepenhauser », Abgeordneter: Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat in der vorigen Session unter Nr.
286 der Drucksachen einen genauen Bericht herausgeben, der die Basis für unsere Verhandlungen in der Wahlprüfungskommission bildet.
Wenn sich der geehrte erste Herr Vorredner diesen Bericht angesehen und sich orientiert hätte, wie in der Wahlprüfungskommission gearbeitet wird, und wie jede dieser einzelnen Fragen detailliert behandelt wird, so bin ich der Überzeugung, daß er diese Ausführungen, die er hier vorgeführt hat, heute im Plenum nicht gemacht hätte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Bartling im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden für gültig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich voil ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag der Kommission auf Gültigkeit ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordnete »»Hue (5.
Arnsberg) (Nr.
251 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Referent.
Auch wird das Wort sonst nicht verlangt; die Diskussion wird geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Hue im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (BochumGelsenkirchen-Hattingen-Witten) für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Freiherrn v. Wolff-Metternich (2.
Trier) (Nr.
257 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Wallau.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Dr. Wallau, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann auf das Wort nicht verzichten, da ich mündlichen Bericht zu erstatten habe.
Im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier sind abgegeben 15 233 Stimmen.
Hiervon sind entfallen auf den Herrn Oberförster Freiherrn v. Wolff-Metternich 12 318, auf Herrn Dr. Lohmann 2785 Stimmen, 138 sind zersplittert, ungültig 40.
Es ist also der Oberförster Freiherr v. Wolff-Metternich im ersten Wahlgange gewählt, und gegen diese Wahl ist ein Protest erhoben worden, und zwar von einer einzigen Persönlichkeit, einem Winzer namens Peter Schwabe.
Derselbe beschwert sich darüber, daß er, als er bei der Verkündigung des Wahlresultats im Orte Erden hätte zuhören wollen, er von dem Wahlvorsteher zu Unrecht aus dem Wahllokal gewiesen sei.
Darin sieht er eine Verletzung des Prinzips der Öffentlichkeit der Wahl und verlangt, daß die Wahl für ''ungültig erklärt werde.
Die Wahlprüfungskommission ging auf nähere Erhebungen nicht ein, weil sie nach dem vorgelesenen Resultat der Wahl zu der Ansicht gekommen war, daß, wenn auch in hundert Orten wie in Erden, wo 76 gültige Stimmen abgegeben sind, wirklich begründete Beschwerden erhoben wären, der Gewählte immer noch so viel Majorität gehabt hätte, und ich habe deshalb hier (v) bei dem hohen Hause zu beantragen, daß die Wahl des Herrn Oberförster Freiherrn v. Wolff-Metternich in »2.
Wahlkreise Trier für gültig erklärt werden möchte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Freiherrn v. WolffMetternich im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschlusse seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Mattsen (3.
Schleswig-Holstein) (Nr.
258 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoeck.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Mattsen im 3. schleswig-holsteinischen Wahlkreise für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beigetreten ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Dietrich (3.
Potsdam) (Nr.
259 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoeck.
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr () Berichterstatter, welcher aber verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Beschlußfassung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Dietrich im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam auszusetzen und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Regierung die beantragten Beweiserhebungen zu veranlassen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Fries (2.
Sachsen-Weimar) (Nr.
269 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Wir konimen zur Abstimmung, nachdem die Diskussion geschlossen ist.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Fries im 2.
Wahlkreise des Großherzogtums Sachsen-Weimar für gültig zu erklären.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir komrnen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Gräfe (3.
Sachsen) (Nr.
270 der Drucksachen).
Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1871 (L.) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Geyer.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Gräfe im 3.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Bautzen-Kamcnz) für gültig zu erklären.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Antrag seiner Kommission angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Lenzmann (3.
Arnsberg) (Nr.
275 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Geyer.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Referent.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Iustizrat Lenzmann im 3.
Wahlkreise des, Regierungsbezirks Arnsberg für gültig zu erklären.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Antrag seiner Kommission angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wirkommen nunmehr zu den Wahle »der Abgeordnete »Dr. Pachnicke (3.
Mecklenburg-Schwerin) und Sittart (3.
Aachen) (Nr.
283 der Drucksachen).
Für beide Wahlen ist Berichterstatter der Herr Abgeordnete Fischer (L) (Berlin).
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Fischer (Berlin), Abgeordneter, Berichterstatter: Für diese beiden Fälle hat die Wahlprüfungskommission mündliche Berichterstattung beschlossen.
Gegen die beiden Wahlen ist ein im Wesen gleichlautender Protest eingelaufen, der sich dahin richtet, 8 2 des Wahlreglements sei verletzt, der eine achttägige Auslegung der Wählerlisten vorschreibt.
Die Wählerlisten sind ausgelegt worden im Wahlkreise 3.
MecklenburgSchwerin vom 16. bis 23.
Mai und im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Aachen vom 18. bis 25.
Mai.
Zwischen beide Termine fiel je ein Sonntag und ein Feiertag.
Da ist nach Meinung der Protesterheber der achttägigen Auslegungsfrist nicht genügt.
Nach der Auffassung der bisherigen Wahlprüfungskommissionen und der schließt sich die jetzige Kommission an liegt hier eine Verletzung des 8 2 des Wahlreglements nicht vor.
Nur wenn der letzte Tag der Auslegung ein Sonntag gewesen wäre, hätte die Auslegung der Wählerlisten um einen Tag verlängert werden müssen.
Da also nach Auffassung der Wahlprüfungskommission und nach der bisherigen Auffassung des Reichstags eine Verletzung des 8 2 des Wahlreglements hier nicht vorliegt, beantragt die Wahlprüfungskommission, diese beiden Wahlen für gültig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahlen nachstehender Mitglieder des Reichstags für gültig zu erklären, und zwar: Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031904.
1.
1 Dr.
Pachnicke, gewählt für den 3.
Wahl- (0) kreis des Großherzogtums MecklenburgSchwerin, 2.
1 Sittart, gewählt für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Aachen.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission bestritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordnete »Jessen (l. Schleswig-Holstein) (Nr.
290 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort.
Dasselbe wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Jessen im 1.
Wahlkreise der Provinz Schleswig-Holstein für gültig zu erklären.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Endlich kommen wir zur Wahl des Abgeordneten Buchwald (Herzogtum Sachsen-Altenburg) (Nr.
282 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
Die Kommission beantragt, die Wahl für ungültig zu erklären.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zur Wahlprüfuiigskommission bin ich der Ansicht, daß diese (r ) Wahl für gültig erklärt werden muß.
Ich bin zwar der Meinung, daß man in bezug auf die Interpretation amtlicher Wahlbeeinflussungen so rigoros zu verfahren hat wie nur irgend möglich, aber nur dann, wenn es sich um Wahlbeeinflussungen zu Gunsten des siegenden Kandidaten handelt, und ferner nur dann, wenn man durch eine solche rigorose Auslegung sich nicht direkt in Konflikt mit der Logik bringt.
Das hat der Kommissionsbericht aber getan.
Wie liegt die Sache
Es ist der sozialdemokratische Abgeordnete Buchwald ohne Stichwahl gewählt worden.
Der frühere Mandatsinhaber ist Herr v. Blödau gewesen.
Nun soll eine Wahlbeeinflussung vorgekommen sein insofern, als der Minister v. Helldorff am 22.
Januar v. I. in einer Versammlung in Altenburg sich gegen die Kandidatur des Herrn v. Blödau geäußert hat.
Das ist richtig, das ist geschehen.
Es ist aber nicht richtig, wenn in dem Kommissionsbericht steht, daß sich Herr v. Helldorff nur gegen die Kandidatur v. Blödau erklärt habe, nicht aber auch gleichzeitig gegen die Sozialdemokraten.
Ich möchte überhaupt bemerken, daß dieser Bericht zwar eine ganze Reihe von Behauptungen enthält, und auch diese Behauptungen zwei- und dreimal wiederholt, daß er aber mit Beweisen viel sparsamer umgeht als mit Behauptungen.
Es ist also ini Bericht gesagt, es habe sich Herr v. Helldorff nicht gegen die Kandidatur der Sozialdemokraten ausgesprochen.
Nun heißt es aber in dem Bericht des Altenburger Organs, der dem Kommissionsbericht einverleibt ist, daß Herr v. Helldorff gesagt habe: Der einmütige Kampf gegen den Umsturz dürfe jedoch nicht aufgegeben werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Vorgehen der Umsturzpartei hätte ein Ende gemacht werden müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
262 1872 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
(v. Gerlach.)
Nun, wenn Herr v. Helldorff die Sozialdemokratie als Umsturzpartei hinstellt und sagt, daß dieser einmütig entgegengetreten werden müsse, dann wird niemand behaupten können, Herr v. Helldorff habe sich nicht gegen die Sozialdemokratie ausgesprochen.
Ich verstehe nicht, wie in den Bericht diese falsche Bemerkung hat hineinkommen können.
So war also der Sachverhalt.
Am 22.
Januar sprach sich Herr v. Helldorff gegen die Kandidatur v. Blödau aus, aber selbstverständlich nicht, um die Sozialdemokratie zu fördern, sondern weil er Herrn v. Blödau nicht für einen geeigneten Kandidaten zur Überwindung der Partei, die er die Umsturzpartei nannte, hielt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß Herr v. Helldorff damit eine Wahlbeeinflussung hätte ausüben können, das hätte allenfalls geschehen können, wenn nur die beiden Kandidaturen Blödau und Buchwald überhaupt in Frage gekommen wären.
Da hätte man sagen können, er habe zwar gegen beide gesprochen, aber er habe doch vielleicht den einen oder den anderen davon abgehalten, für Herrn v. Blödau zu stimmen.
Nun lag aber noch eine dritte Kandidatur vor, die des freisinnigen Volksparteilers Hartmann.
Diese Kandidatur wird mit einer gewissen Eleganz aus dem Bericht der Kommission zu eliminieren versucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da heißt es, wenn von dieser Kandidatur die Rede ist, es sei keine ernste Kandidatur gewesen.
Dreimal tritt diese Behauptung auf.
Wie gesagt, in Behauptungen ist der Bericht außerordentlich stark- Zum Schluß ist diese Behauptung so formuliert: 1 „Den Vorteil von einem solchen Auftreten kann in erster Linie nur der einzige rechtliche Kandidat gehabt haben, der Sozialist.
Also bezeichnet hier der Bericht die Kandidatur des Herrn (L) Hartmann, des Volksparteilers, als eine widerrechtliche.
Das ist ein Ausdruck, der mir in einem ähnlichen Aktenstück überhaupt noch nicht vorgekommen ist.
Dem gegenüber möchte ich aber doch bemerken, daß die Kandidatur des Herrn Hartmann keineswegs eine nicht ernstliche oder gar nicht rechtliche war.
Ich weiß übrigens gar nicht, was ich mir unter dem Wort „rechtlich ''in diesem Zusammenhang vorstellen soll.
Sie war durchaus ernst gemeint; der Kandidat Hartmann war wochenlang dort im Wahlkampf, hat, wie mir gesagt worden ist, dort etwa 20 Versammlungen abgehalten; es hat der Abgeordnete Wiemer für ihn gesprochen, es haben Agitatoren für ihn gearbeitet.
Kurz und gut, mit aller Wucht ist für diese Kandidatur gearbeitet worden, und daß das der Fall ist, geht schon daraus hervor, daß, während im Jahre 1898 der freisinnige Kandidat nur etwas über 1000 Stimmen bekam, er diesmal beinahe 3000 bekommen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Also diese „nicht ernsthafte ''Kandidatur hat die Stimmenzahl für den Kandidaten zu verdreifachen vermocht.
Nun, meine Herren, wenn man also irgend eine Folgerung aus der Rede des Herrn v. Helldorff ziehen konnte, so war es die: Herrn v. Blödau hat sie Stimmen gekostet und dem freisinnigen Kandidaten zugeführt.
Und darum sage ich: die Logik gebietet, zu erklären: in dem Augenblick, wo Herr Hartmann in die Stichwahl gekommen oder gewählt worden wäre, mußte selbstverständlich die Wahl für ungültig erklärt werden.
Dann konnte man sagen, es sei das auf den amtlichen Einfluß zurückzuführen.
Dieselbe Forderung kann man aber jetzt nicht stellen, wo Herr Hartmann an die dritte Stelle gekommen ist.
Meine Herren, daß die Rede des Slaatsministers v. Helldorff zu Gunsten der sozialdemokratischen.
Kandidatur gewirkt haben sollte, das ist jedenfalls in dem Bericht nicht erwiesen und, wie ich glaube, nach Kenntnis unserer politischen Verhältnisse überhaupt ausgeschlossen.
Im Ml Bericht heißt cs, die Sozialdemokraten hätten in ihren Flugblättern sich auf die Rede des Herrn v. Helldorff berufen, und das ist sogar in dem Bericht mit möglichst fettem Druck hervorgehoben.
Meine Herren, die Stellen, die des sozialdemokratische Flugblatt anführt als angeblich aus der Rede des Herrn v. Helldorff stammend, stammen aber gar nicht aus ihr.
Es ist gar nicht richtig wenigstens nach den Berichten, die der Kommission vorgelegen haben —, daß Herr v. Helldorff etwa erklärt habe, Herr v. Blödau sei kein geeigneter Kandidat, weil er die Interessen der Großgrundbesitzer vertrete.
Und, meine Herren, man wird doch wohl nicht im Ernst einem konservativen deutschen Minister zutrauen, daß er irgend einen Kandidaten mit der Behauptung bekämpft, daß der betreffende Kandidat die Interessen der Großgrundbesitzer vertreten habe.
So etwas sagt kein deutscher Minister.
Das hat natürlich Herr v. Helldorff auch nicht gesagt, wenigstens nicht nach den Berichten, die von der Wahlprüfungskommission berücksichtigt worden sind, und das ist doch allein, was uns zur Beurteilung unterliegt.
Meine Herren, nun könnte man ja sagen: ja, wenn die Sozialdemokraten ihre Flugblätter aber mit falschen Zitaten aus der Rede des Ministers geschmückt haben, so sei das ein Mißbrauch.
Schön, meine Herren!
Wie Sie über diese Flugblätter urteilen, ist eine andere Sache, das geht uns hier nichts an.
Uns geht hier an, ob der Minister etwas gesagt hat, was sich als eine Unterstützung der Kandidatur Buchwald auch nur als eine indirekte auslegen läßt, und das bestreite ich.
Er hat sich gewendet gegen die Umsturzpartei; cs konnte seine Rede nur ausgelegt werden als Unterstützung des dritten Kandidaten, eben des später aufgestellten Herrn Hartmann.
Nun zum Schluß!
Es heißt in dem Bericht aber noch und das ist der merkwürdigste logische Schnitzer, M) der mir darin enthalten zu sein scheint —: „wie es nach sonstigen Erfahrungen nicht einmal ausgeschlossen ist, daß manche aus Erbitterung über das Verhalten des Ministers, um der Regierung gleichsam einen Denkzettel zu geben, in das sozialdemokratische Lager abgeschwenkt sind.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wer soll, um dem Minister einen Denkzettel zu geben, ins sozialdemokratische Lager abgeschwenkt sein
Die, die über die Rede des Ministers erbittert waren, also die Herren Agrarier, die Herren vom Bund der Landwirte
Nun, meine Herren, jetzt muß ich wirklich einmal ein Wort zu Gunsten der Agrarier einlegen.
(Große Heiterkeit rechts.)
Es ist unmöglich, anzunehmen es würde das in meinen Augen eine allzu schroffe Beleidigung der sachsen-alteuburgischen Mitglieder des Bundes der Landwirte und ihrer Anhänger darstellen man kann unmöglich sagen: jene Leute haben wegen der Rede des Ministers, um der Regierung einen Denkzettel zu geben, ihren Todfeind gewählt!
(Heiterkeit links.)
Aus Wut über die Rede des Herrn v. Helldorff haben sie ihren eigenen Kandidaten Blödau in der Patsche sitzen lassen!
Nein, meine Herren, so borniert kann gar kein Agrarier in Sachsen-Altenburg sein.
Es tun die Herren, die auf solche Logik sich einlassen, doch wirklich den ihnen nahestehenden altenburgischen Wählern allzu großes Unrecht.
Ich möchte Sie alle bitten, sich doch nicht so schwer gegen die Leute zu versündigen, die doch in Ihren Augen bessere Leute sind als die, die Sie sonst bekämpfen, und ich möchte Sie daher ersuchen, die Sachen nochmals zu prüfen.
Es kann ja nun Aufgabe des Reichstags sein, solche Sachen unabhängig vom Parteistandpunkt zu prüfen, und 1873 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
() nach meiner Meinung muß eine objektive Prüfung der Wahl, wenigstens auch hier des uns vorliegenden Materials, dazu führen, die Wahl für gültig zu erklären.
Wir wollen doch wenigstens den Versuch machen, objektives Recht zu schaffen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat als Abgeordneter, nicht als Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
Dr. Wolfs, Abgeordneter: Zunächst möchte ich mich gegen ein paar scharfe Ausstellungen an den Bericht wenden, die der Herr Vorredner gemacht hat.
Er darf dem Abgeordneten Dr. Wolfs zutrauen, daß er diesen Bericht objektiv gemacht hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er nun aussetzt, daß da und dort logische Mängel und Kopfsprünge in dem Berichte wären, so sollte er das doch bewiesen haben.
Er hat einen Fall angeführt und gesagt: wie ist es möglich, daß ein Agrarier, der verstimmt ist über die Rede des ersten Herrn Staatsmiuisters, hergeht und sozialdemokratisch wählt!
Ja, meine Herren, daß das eingeschriebene Mitglieder des Bundes der Landwirte wären, ist in dein Bericht nicht behauptet.
Wir haben aber ebenso, wie die Herren voni Freisinn und der Sozialdemokratie, unsere Mitläufer (Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel sagt: so Dumme haben wir nicht!
Ja, sehen Sie, die stimmen ja in diesem Falle für Sie, und es sind also Ihre Mitläufer, die Sie so bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Ich sage: wir haben ebenso wie die Linke unsere Mitläufer, und da muß man das Volk schlecht kennen, wenn man bei manchem nicht zugeben will, daß sie sich sagen: nachdem so und so oft von seiten der Landwirt (i!)
schüft ihre schwierige Lage dargestellt worden ist, nachdem von seiten der Negierung feierliche Versprechungen abgegeben sind; wenn nun ein erster Minister hergeht und in der Schärfe, wie es nachgewiesen ist, gegen die Kandidatur des Bundes auftritt und nicht gegen die Sozialdemokratie, dann ist die Sache aussichtslos, dann gehen wir mit denen, die da sagen: es kann nicht schlechter kommen, wenn die Sozialdemokraten siegen.
Das ist Volkspsychologie, und wenn Sie die nicht kennen, kennen Sie das Volk nicht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Dann möchte ich aber weiter darauf hinweisen, daß selbstverständlich eine amtliche Beeinflussung in ihrer Wirkung niemals zahlenmäßig festgelegt werden kann.
Auch die kolossale Rechenkunst und der Geist des Herrn Kollegen v. Gerlach würden nicht imstande sein, zahlenmäßig nachzuweisen: so und so weit ist der Einfluß des Ministers gegangen, so und so weit hat diese unberechtigte amtliche Wahlbeeinflussung gewirkt.
Wenn also nach dieser Richtung der Bericht bemängelt worden ist, so weise ich das auch wieder zurück und kann nur sagen: die Herren verlangen Unmögliches von der Kommission, von einem Bericht.
Weiter kann ich darauf hinweisen, daß ja in diesem Bericht ausgeführt worden ist, nicht bloß, daß ein Teil der Wähler durch die Stellungnahme des ersten Herrn Staatsministers etwa bewogen worden sei, sozialdemokratisch zu wählen, sondern ebenso, daß ein Teil der Wähler zu Hause geblieben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Manche haben gesagt: uns gefällt der Kandidat nimmer, nachdem das geschehen ist, wir bleiben zu Hause.
Es ist uns ein Brief zugegangen aus dem Wahlkreise er ist vom 15.
—, in welchem ausgeführt ist, daß das Anstreten des Herrn v. Helldorff einen großen Eindruck (0) gemacht habe, sodaß eine Anzahl kleiner Beamten, welche für die Wiederwahl des Herrn v. Blödau eintreten wollten, sagten: das können wir nicht mehr tun, unser Vorgesetzter, Herr v. Helldorff, sagt ja: v. Blödau ist kein geeigneter Man ».
Hier haben Sie doch ein Zeugnis aus dem Wahlkreise dafür, daß manche Leute zu Hause geblieben sind, weil sie infolge der Stellungnahme des ersten Staatsministers nicht für Herrn v. Blödau eintreten wollten, während sie es sonst getan hätten.
(Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Wolff, Abgeordneter: Es heißt dann weiter in dem Brief: Wählen sollten wir; v. Blödau konnten wir nicht wählen, da der Herr Minister v. Helldorff gesagt hat, Blödau ist nicht der geeignete Mann; folglich haben wir rot gewählt.
Es ist also die Möglichkeit da, daß ein Teil der Wähler zu Hause geblieben ist, die sonst v. Blödau gewählt hätten; es ist die Möglichkeit vorhanden, daß ein Teil der Wähler direkt sozialdemokratisch gewählt hat, die sonst v. Blödau gewählt hätten.
Es ist auch die Möglichkeit vorhanden, daß aus Erbitterung ein Teil der Wähler, die sonst v. Blödau gewählt hätten, nun den Sozialdemokraten wählten, und es ist weiter die Möglichkeit vorhanden, daß ein Teil der Wähler, die sonst zu Hause geblieben wären, weil sie sich genierten, einen Sozialdemokraten zu wählen, durch die Stellungnahme des Ministers gegen den Kandidaten des Bundes der Landwirte, den einzigen ernsthaften Gegenkandidaten, sozialdemokratisch gewählt hat.
Nun steht die Sache folgendermaßen.
Es hat der Abgeordnete Buchwald eine Mehrheit bekommen von bloß M) 586 Stinlmen über die absolute Mehrheit, und das bei einer Zahl von 36 217 giltigen Stimmen.
Worauf beruht denn nun der ganze Wahlprotest, und worauf beruht schließlich auch die Stellungnahme der Kommission
Darauf, daß, nachdem am 10.
Januar der frühere Abgeordnete v. Blödau wieder vom Bund der Landwirte als Kandidat aufgestellt war in einer eigenen Versammlung des Bundes der Landwirte, am 22.
Januar, also zwölf Tage später, in einer Versammlung des Neichsvereins in Altenburg der Herr Staatsminister v. Helldorff gegen die Kandidatur v. Blödau aufgetreten ist.
Meine Herren, es ist in der Anlage der Bericht der „Altenburger Landeszeitung ''wiedergegeben.
Ich will mit Genehmigung des Herrn Präsidenten nur einige markante Stellen daraus verlesen.
Nach diesem Bericht sagte der Minister: Die Kandidatur v. Blödau könnte wegen seiner Abstimmungen in der letzten Session des Reichstags nicht als eine geeignete Persönlichkeit für einen Kompromißkandidaten gelten.
Weiter: Gewundert habe er sich darüber, daß gegen die Regierung von dem Herrn Abgeordneten der Vorwurf erhoben worden sei, die Begründung zum Zolltarif aus Angst vor dem Auslande gemacht zu haben.
Das bedeute ein Unterschieben von Motiven, die nicht achtbar seien.
Seine Stellungnahme gegen den Zolltarif habe v. Blödau in äußerst schroffer Weise durchgeführt; er glaube daher nicht, daß v. Blödau bet der bevorstehenden Reichstagswahl die Mehrheit bekommen werde.
Nun hat sich die Wahlprüfungskommission von jeher auf den Standpunkt gestellt, daß sie sich gesagt hat, sic frage nicht nach dem Zweck, nach dem Ziel der Beein262'1874 Reichstag.
59.
Atzung.
(Dr. Wolfs.)
flussung, sondern nach der Wirkung, welche diese Wahlbeeinflussung von oben herab ausgeübt hat.
Daß diese eine große Wirkung gehabt hat, habe ich zum Teil schon klargelegt, geht aber zur Evidenz für den, der überhaupt sehen will und keine Parteibrille auf hat (ach!
und Lachen links), hervor aus den umittelbaren Echos, die diese Rede gehabt hat.
So, meine Herren, nur ein paar Worte aus der „Altenburger Landeszeitung ''vom 28.
Januar, also vier Tage nach dem ersten Bericht, den sie gebracht hat, sechs Tage nach der Rede des Herrn Ministers: Das erregende Moment, das in dem Aufbau jedes Dramas keine unwichtige Stelle einnimmt, hat dem ersten Akte unseres Wahlkampfdramas nicht gefehlt, es wurde eben geschaffen durch die Ausführungen unseres Herrn Staatsministers in der Versammlung des Reichsvereins.
Ja, dieses erregende Moment war von einer Schärfe und wirkte mit einer Spannung, die für den packenden Verlauf des ganzen Dramas entscheidend sein wird.
Dann heißt es weiter: Um so schärfer hoben sich die Darlegungen des Herrn Staatsministers v. Helldorff ab, der zu aller Anwesenden Staunen das Wort nahm, und dessen Darlegungen zu einer scharfen Absage, nicht gerade des Bundes, aber doch zu einer solchen der Stellungnahme unseres Abgeordneten in der Zolltarifflage, die sich ja bekanntlich mit derjenigen des Bundes deckte, entwickelten.
Dann weiter, meine Herren, heißt es: In diesem Moment stand in den Augen der Anwesenden nicht der ReichstagsWähler Herr v. Helldorff, sondern Seine Exzellenz der Herr Staatsminister v. Helldorff am Rednerpult; hierzu kam noch die («) 1 Schärfe, der agressive Charakter dieses Vorstoßes, der geradezu die Wirkung einer Sensation erlangte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das, meine Herren, ist ein Urteil sechs Tage nach der Rede des Ministers.
Dann aus den „Thüringischen Nachrichten '', die, wie mir scheint, freisinnig sind, auch ein paar Worte.
Da heißt es, Herr v. Helldorff habe ausgeführt, daß Herr v. Blödau die Gesamtinteressen seiner Wähler in keiner Beziehung zu vertreten verstanden habe.
Der Abgeordnete habe eine Jnteressenpolitik getrieben, die ihm die Befähigung zur weiteren Vertretung der altenburgischen Bevölkerung ein für allemal verwirkt habe.
Dann wurde der Herr Minister angezapft, er sollte noch einmal Stellung nehmen und einen eigenen Kandidaten nennen.
Da heißt es: Leider schwieg man sich „maßgebenden Ortes ''trotz mehrfacher Anregung darüber gründlich aus.
Hieraus, meine Herren, erhellt ganz deutlich, daß kein Mensch in der Wahlversammlung geglaubt hat, der Wähler v. Helldorff stehe da, sondern jedermann war sich bewußt, es stehe hier der erste Beamte des Staats, der Herr Staatssekretär v. Helldorff, und trieb mit äußerster Schärfe die Agitation gegen den aufgestellten Kandidaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie klug die Herren Genossen gewesen sind, die bekanntlich die Weisheit mit Löffeln gegessen und gepachtet haben, zeigt sich daraus, daß sie dieses vorzügliche Agitationsmittel, wie es der Protest auch ausdrücklich nennt, sehr wohl zu verwerten wußten.
Sie haben die Rede des Ministers in verschiedenen Flugblättern gehörig ausgeschlachtet.
In dem ersten heißt es: Mittwoch den 16.
März 1904.
In der einseitigsten Weise das hat selbst (0) der altenburgische Staatsminister Exzellenz v. Helldorff erklärt hat Herr v. Blödau die Interessen der großen Grundbesitzer vertreten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und zwei Tage vor der Wahl, meine Herren, kommt noch einmal in einem solchen Flugblatt folgendes am Schluß: Der Kammerherr v. Blödau hat, wie selbst Staatsminister v. Helldorff sagte, sein Mandat in der einseitigsten Weise ausgeübt, und zwar zu Gunsten seiner eigenen Person und der anderen Agrarier, er würde es künftig nicht anders machen.
Nun, meine Herren, nach diesem, was ich Ihnen vorgeführt habe, und was auch der Protest bestätigt ich brauche im einzelnen darauf nicht einzugehen —, ist es ganz zweifellos, daß das Auftreten des ersten Beamten des Staates Altenburg direkt gewirkt hat nicht etwa zu Ungunsten des sozialdemokratischen Kandidaten, sondern zu Ungunsten des Kandidaten des Bundes der Landwirte.
Meine Herren, in der Kommission war man der Anschauung, daß eine amtliche Wahlbeeinflussung nicht bloß dann zu konstatieren sei, wenn sie für die Person des siegreichen Kandidaten stattgefunden, sondern auch, wenn sie zu Ungunsten des unterlegenen stattgefunden und indirekt zu Gunsten des siegenden gewirkt hat.
Meine Herren, daß diese Wahlbeeinflussung indirekt zu Gunsten des siegenden Kandidaten gewirkt hat, darüber war sich die Mehrheit der Kommission einig.
Mit dem Zahlenmaterial kann man, wie ich schon vorhin ausgeführt habe, überhaupt nicht operieren.
Man kann nicht sagen: es ist die Begünstigung der sozialdemokratischen Kandidatur nachgewiesen, weil die sozialdemokratischen Stimmen zugenommen haben usw.
das gebe ich alles sehr gerne zu.
Aber, meine Herren, nach dem Protest, nach den Auszügen der Blätter, nach der Verwertung durch die sozialdemokratischen Flugblätter ist es mir und der Mehrheit der Kommission nicht mehr zweifelhaft gewesen, daß, wenn diese amtliche Wahlbeeinflussung nicht stattgefunden hätte, dann so viele Stimmen niehr für Herrn Blödau abgegeben worden wären, daß er in die Stichwahl gekommen wäre mit dem Sozialdemokraten.
Nun, meine Herren, hat Herr v. Gerlach noch in seiner wenig liebenswürdigen Weise es so hinzustellen versucht, daß die freisinnige Kandidatur aus dem Bericht gleichsam eskamotiert worden sei, sie sei ein paar Mol als gar keine ernstliche bezeichnet.
Ja, meine Herren, das ist ganz richtig, es entspricht aber auch den Tatsachen.
(Oho!
links.)
Die Wahl hat es ja bewiesen.
Wenn ein Kandidat 18 000 Stimmen bekommt, der andere 14 500 und der freisinnige kaum 3000 Stimmen, so war diese Kandidatur des Freisinnigen wahrhaftig nicht als eine ernstliche zu bezeichnen; denn die Leute konnten sich nicht schmeicheln, irgend wie mit ihrem Kandidaten in die Stichwahl zu kommen.
Außerdem hätte von dem Herrn Abgeordneten v. Gerlach, der in der Kritik groß ist, aber in Beweisen klein, nachgewiesen werden müssen, daß der freisinnige Kandidat damals auch schon aufgestellt gewesen wäre.
Mir ist davon nichts bekannt.
Ich weiß nicht einmal es geht nicht aus den Akten hervor —, ob damals schon der sozialdemokratische Kandidat Buchwald aufgestellt war.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls, meine Herren, ist in den Worten des Ministers um damit zu schließen ein direktes Eintreten gegen die sozialdemokratische Kandidatur absolut nicht festzustellen.
Daß er Herrn v. Blödau nicht als geeigneten Kandidaten bezeichnet, das ist richtig; er sagt aber nicht: Buchwald Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1875 () ist kein Kandidat für uns, er sagt auch nicht: die sozialdemokratische Kandidatur ist überhaupt nicht für uns« Lachen bei den Sozialdemokralcu Unruhe) —, sondern er sagt: die Kandidatur v. Blödau ist nicht die richtige, Herr v. Blödau ist nicht der richtige Mann, den könnt ihr nicht wählen.
(Lebhafte Unruhe und Zurufe links.)
Ja, meine Herren, wenn man so weit gehen wollte, wie Sie nieinen, dann könnte man ja sagen, wenn irgendwo ein Beamter dieser Stellung hergeht und uns sagt: ich bin gegen den Kandidaten A-, daß er damit notwendig auch gegen den Kandidaten C. eintreten muß.
Das ist doch keine Logik, meine Herren.
Meine Herren, im Interesse der knapp bemessenen Zeit möchte ich schließen und nur meinerseits Ihnen noch sagen: der Beschluß der Kommission, der Ihnen vorliegt, ist ein wohlüberlegter und unparteiischer.
Wir haben schon in einem früheren Fall ähnlich entschieden; wir müssen auch heute so entscheiden, wenn die „amtliche Wahlbeeinflussung ''nach der Praxis der Kommission, die sie bisher geübt hat, nicht bloß formell, buchstabenmäßig sein, nicht bloß auf dem Papier stehen soll.
Nicht bloß dann müssen wir kassieren, wenn eine Wahlbeeinslussung stattgefunden hat für den siegenden, sondern auch daun, wenn sie stattgefunden hat gegen den unterlegenen Kandidaten und indirekt jenem zu gute gekommen ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, Abgeordneter Wolfs hat allerdings seine Ausführungen über diese Wahl nicht vom Standpunkt der Majorität der Wahlprüfuttgskommission aus gemacht, sondern von (2) seinem persönlichen Standpunkt, den er allerdings in der.
Kommission nicht vertreten hat.
1 Die ganzen Darlegungen des Abgeordneten Wolfs gingen dahin: im Wahlkreise Altenburg ist der Minister aufgetreten gegen einen Kandidaten; dieses Auftreten genügt uns, die Wahl zu kassieren.
Das ist die Logik der Auffassung, die Herr Wolfs hier vertreten hat.
Diesen Standpunkt hat aber die Wahlprüfungskommission rundweg abgelehnt.
Wir Sozialdemokraten würden ja den Standpunkt akzeptieren, wenn der Reichstag grundsätzlich ein für allemal erklärte: wenn ein hoher Staatsbeamter in die Wahlagitation eingreift und unter Mißbrauch seines Amts und Einflusses für einen bestimmten Kandidaten eintritt, dann muß die Wahl kassiert werden, gleichviel welche Wirkungen sich daraus ergeben.
Wenn die Majorität des Hauses sich aus diesen Standpunkt stellt, wir Sozialdemokraten stellen uns darauf und tragen alle Konsequenzen daraus.
Aber Sie haben von jeher diesen Standpunkt abgelehnt.
Der Beschluß der Wahlprüfungskommission nun, wie er uns vorliegt, ist eine vollständige Verleugnung des bisherigen Standpunkts des Hauses und der Wahlprüfungskommissiou.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bisher hat die Wahlprüfungskommission immer bloß Handlungen, welche in die Wahlagitation direkt eingriffen, in das Bereich ihrer Entscheidungen gezogen; Meinungsäußerungen, Urteile über Personen, Urteile über Parteien und über die Tätigkeit eines bestimmten Abgeordneten, wenn sie zu einer Zeit vor Ausschreibung der Wahl irgendwo von einem Beamten gefällt worden sind, hat die Wahlprüfungskommission niemals ihrer Beschlußfassung unterworfen.
Wohin kommen wir in der Konsequenz der Stellung, die die Wahlprüfungskommission im Falle Buchwald eingenommen hat
Am 22.
Januar 1903 hat eine Versammlung stattgefunden, keine Wählerversamm- (6) lung, sondern eine konservative Vereinsversammlung, in der der Herr Abgeordnete v. Blödau Bericht erstattet hat über seine Stellung zum Zolltarif und zum Antrag Kardorff.
Aber während der ganzen Wahlagitation, die sich von Ausschreibung der Wahl bis zum Schluß der Wahlhandlung abgespielt hat, wird kein Mensch irgend eine Meinungsäußerung dieses Ministers bezüglich der zur Wahl stehenden Kandidaten oder Parteien zutage fördern können.
Nur am 22.
Januar hat er als konservativer Parteigenosse in einer konservativen Vereinsversammlung seine Meinung über die Stellungnahme des Abgeordneten v. Blödau zum Zolltarif und zum Antrag Kardorff geäußert; weiter hat er in der Versammlung vorläufig nichts getan.
Und nun frage ich Sie: wenn er das getan hätte am Schluß des Jahres 1902 oder im Jahre 1901 alles Zeitpunkte, wo auch noch keine Wahl ausgeschrieben war —, würden Sie dann auch sagen, damit hat er der künftigen, kommenden Wahlagitation vorgegriffen
Ich meine, wenn Sie nicht zu reinen Willkürakten schreiten wollen, müssen Sie eine gewisse Grenze ziehen, und zwar die Grenze, die bisher die Wahlprüfungskommission gezogen hat, indem Sie erklären: nur die Vorfälle, die vom Tage der Ausschreibung der Wahl an und in engem Zusammenhang mit der Wahl bis zum Schlüsse der Wahlhandlung sich ereignet haben, unterliegen unserer Beurteilung und Entscheidung; alle jene Handlungen aber, die mit der Wahlhandlung und der Agitation als solcher nichts zu tun haben, können wir unmöglich unserer Beurteilung unterziehen.
Ich wuudre mich bloß über die Stellungnahme der Konservativen.
Wenn die Auffassung, die hier von der Majorität der Wahlprüfungskommission unter Zustimmung der konservativen Kommissionsmitglieder vertreten wird, richtig ist, müssen Sie unter Verleugnung ihrer (v) bisherigen Auffassung so weit gehen, zu erklären: kein Beamter, und vor allem kein höherer Beamter, hat das Recht, zu irgend einer Zeit seine persönliche politische Stellung auszusprechen, denn wenn er das tut, dann übt er einen gewissen Einfluß aus.
Davon geht Ihre ganze Argumentation im Falle Buchwald aus.
Und dann müßten Sie notwendigerweise in allen solchen Fällen zur Kassation kommen.
Es bleibt Ihnen also nichts anderes übrig, als die Erklärung: wir wollen nicht, daß irgend ein Staatsbeamter über politische Tagesfragen seine Meinung kundgibt; tut er das, so werden wir alle Wahlhandlungen kassieren.
Das ist die Logik Ihrer Stellungnahme zu dem vorliegenden Antrage.
Wenn Sie diese Konsequenz nicht ziehen, dann bleibt bloß eine Schlußfolgerung übrig, nämlich die, daß, wenn die Wahlagitation zu Ihren Gunsten ist, Sie sich dieselbe gefallen lassen, wenn Sie aber zu Ihren Ungunsten ist, dann die Wahl kassieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wohin führt diese Logik
Dann müssen Sie doch alle Wahlen kassieren, wobei, wenn auch vor der Wahl, von einem Beamten, von der Negierung, vom König, vom Kaiser, von irgend einer staatlich hochstehenden Person in das politische Tagesgetriebe eingegriffen wird.
Da müssen Sie konsequenterweise alle diejenigen Wahlakte kassieren, in denen Sozialdemokraten unterlegen sind; denn es verfließt ja keine Woche darf man sagen —, in der nicht ein Minister, ein Staatsmann, ein Kaiseroder König in eigener Person gegen die Sozialdemokratie loszieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn schon der Umstand, daß ein Minister sagt: ich halte im Interesse des konservativen Wahlsieges, im Interesse der Wahlbewegung gegen einen sozialdemokratischen 1876 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
(Fischer (Berlin).)
4) Kandidaten den und den Mann nicht für geeignet, die Sozialdemokratie zu besiegen, von Ihnen als eine Wahlbeeinflussung angesehen wird, um wieviel mehr muß es dann erst als solche gelten, wenn Minister und höherstehende Personen von „vaterlandsloser Rotte ''sprechen, von „Leuten, die nicht wert sind, den Namen Deutsche zu tragen ''(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn die Wahl eines Sozialdemokraten geradezu als ein Landesunglück bezeichnet wird!
Ja, meine Herren, dann müßten Sie doch alle diejenigen Wahlen kassieren, in denen die Sozialdemokraten unterlegen sind.
Wollen Sie das aber nicht, dann können Sie auch diese Beschlußfassung nicht aufrecht erhalten.
In welchen Fällen hat die Wahlprüfungskommisston und das Haus bisher Wahlen kassiert infolge amtlicher Wahlbeeinflussung
Doch nur dann, wenn diese amtlichen Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben zu Gunsten des siegreichen Kandidaten; sie hat ferner die Wahlen kassiert, wenn die amtliche Wahlbeeinflussung stattgefunden hat zum Nachteil der unterlegenen Kandidaten unter der Voraussetzung, daß ohne diese amtliche Wahlbeeinflussung der siegreiche Kandidat nicht als Sieger aus der Wahlurne hervorgegangen wäre.
Nun frage ich einen von Ihnen: kann er allen Ernstes glaubhaft machen wollen, daß ohne diese Stellungnahme des Ministers v. Helldorff der Sozialdemokrat nicht gesiegt hätte
Der Herr Abgeordnete Wolfs sagt freilich, da sind so und so viel Leute, die aus Arger über die Ministerrede für den Sozialdemokraten gestimmt haben, so und so viel, die zu Hause geblieben sind.
Das kann man wohl sagen; aber ernsthaft die Prätention erheben zu wollen, daß jemand das glaubt, verstehe ich nicht.
(Zuruf.)
Und gerade, wo es sich handelt um Parteien wie die M Sozialdemokratie und um den Bund der Landwirte, die doch aufgebaut sind auf dem Grundsatz der Interessenvertretung, glauben Sie da, daß ein Mitglied des Bundes der Landwirte für den Sozialdemokraten stimmen würde
Das wäre geradeso, als wenn Sie glaubhaft machen wollten, daß ein Sozialdemokrat aus Arger über irgend eine Rede für den Kandidaten des Bundes der Landwirte stimmen würde.
Ich weiß nicht, ob Sie solche Sozialdemokraten für möglich halten.
Ich halte jedenfalls solche Mitglieder des Bundes der Landwirte für unmöglich.
Man braucht nur daS Wahlresultat anzusehen.
Der Sieg ist mit 685 Stimmen über die absolute Majorität errungen worden, aber der Gewählte ist seinem freisinnigen Gegner um 15 700 Stimmen und dem Kandidaten des Bundes der Landwirte um 4200 Stimmen voraus.
Die 685 Stimmen hören sich ja so ganz hübsch an, aber in bezug auf das wirkliche Stärkeverhältnis der Parteien zur Wahl kann man sie nicht in Betracht ziehen.
Nun hat freilich der Herr Berichterstatter in seinem Bericht sowohl als auch in seinen Ausführungen hier glaubhaft machen wollen, der „rechtliche ''Gegenkandidat des Herrn v. Blödau sei nur der sozialdemokratische, der freisinnige habe eigenlich gar kein Recht, dort zu kandidieren.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, ernstlich zu kandidieren.
Dabei handelt es sich aber um einen Wahlkreis, der noch im Jahre 1884 hier durch einen Vertreter dieser Partei vertreten war und Jahre lang vorher!
(Hört!
hört!
links.)
Und zu keiner Wahl seit des Beginns unseres parlamentarischen Lebens hat in diesem Wahlkreis eine so starke Beteiligung stattgefunden wie gerade 1903!
Da will uns Herr 1) r. Wolfs erklären.
ja, vielleicht sind Tausende von Wählern zu Hause geblieben!
Nein, meine Herren, bei der lebhaften Agitation, wie sie bei dieser Wahl stattgefunden hat, kann man davon nicht reden!
(0) Vergleichen wir einmal die Beteiligung bei den verschiedenen Wahlen im Wahlbezirk Altenburg.
Da finden wir im Jahre 1884.
58 Prozent, 1887: 79, 9, 1890: 78, 7, 1893: 78, 3, 1898: 76, 5 und im Jahre 1903, wo angeblich so viele Wähler zu Hause geblieben sind, 83, 5 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es wird sehr wenige deutsche Wahlkreise überhaupt geben, die eine so hohe Beteiltgungsziffer ausweisen können!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen kann man auch nicht sagen, im ganzen Reich sei bei der letzten Wahl die Wahlbeteiligung gestiegen.
Selbstverständlich ist die Wahlbeteiligung im ganzen Reich gestiegen.
Aber wenn Herr Kollege Wolfs sich die Mühe nimmt, die Tabellen anzusehen, so wird er finden, daß in Altenburg immer die Wahlbeteiligung größer Marals der Durchschnitt im Reich.
Und in einem Wahlkreise, der so lebendiges, politisch reifes Leben ausweist, wie seine Wahlbeteiligung darlegt, soll eine Ministerrede, welche sich gegen einen Kandidaten bloß dahin ausspricht, daß er nicht der bestgeeignete konservative Kandidat sei, plötzlich so wett wirken, daß Tausende zu Hause bleiben und andere zu Gunsten der Sozialdemokratie wählen
Und wenn ich nicht irre, hat die Rede in bezug auf die Wahl gar keine praktische Wirkung mehr gehabt: zu dieser Zeit war Herr Helldorff gar nicht mehr Minister!
Gegen wen wollte man demonstrieren
Gegen den eliminierten Staatsminister
Alle Logik fehlt zu dieser Annahme.
(Zurufe.)
Ja, Schluß!
Sie werden schon warten müssen, bis ich fertig bin.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich schließe in dem Moment, wo ich glaube, daß cs im (v) Interesse der Sache notwendig ist!
Meine Herren, wie verhält sich nun infolge der Stellungnahme des Herrn o. Helldorff die Sliinmenvertcilung
Der freisinnige Kandidat hat bei der letzten Wahl 1040 Stimmen gehabt, der konservative Kandidat hat bei der vorletzten Wahl 140 »Stimmen mehr erhalten als bei der jetzigen Wahl; der Sozialdemokrat hat aber bei dieser Wahl 4000 Stimmen mehr erhalten als bei der letzten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kann man sagen: infolge der angeblichen Enthaltung, die sich ausdrückt in den 1400 Stimmen Verlust für den Konservativen bezw.
für den Kandidaten des Bundes der Landwirte zeige sich das Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen.
Nein, meine Herren, wenn ein Exempel überhaupt kalkulatorisch in solchen Fragen zu mache »ist, so kann es nur das sein, daß diese 1400 Stimmen in den plus 1500 Stimmen, die der freisinnige Kandidat mehr erhalten hat, enthalten sind, d. h. also, diese 1400 Stimmen sind dem freisinnigen Kandidaten als dem zweiten nicht-agrarischen Kandidaten, der aber nicht sozialdemokratisch wär, zu gute gekommen.
Daß die Sozialdemokraten davon keine Stimme erhalten haben und auch keine Stimme brauchten, das liegt auf der Hand, wenn man die Wahlresultate von Sachsen-Altenburg vom Anfang des parlamentarischen Lebens an verfolgt und sieht, daß von Wahl zu Wahl dort die Stimmen der Konservativen bezw.
des Bundes der Landwirte zurückgegangen und die Stimmen der Sozialdemokraten von Wahlperiode zu Wahlperiode gestiegen sind.
1903 hatten wir 18 000 Stimmen, 1898 14 000, 1893 12 000, 1890 10 000, 1887 bloß 4000, und 1884 gar nur 1900 Stimmen.
Von 1890 auf 1903 hat sich die Stimmenzahl also verdoppelt, und diesmal haben wir diejenige Progression Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1877 (Fischer (Berlin).)
l) erhalten, die überhaupt der Progression der sozialdemokratischen Stimmen bei der letzten Wahl in ganz Deutschland entspricht.
Man muß die Dinge geradezu ans den Kopf stellen, um einigermaßen glaubhaft zu machen, daß hier eine Stimmenbeeinfluffung zum Ausdruck kommt.
Der konservative Kandidat oder der des Bundes der Landwirte hat von Wahlperiode zu Wahlperiode an Stimmen verloren.
Er hatte 1887 19 000 Stimmen, 1890 14 000 Stimmen, 1893 16 000 Stimmen, 1898 15 000 Stimmen und 1903 14 498 Stimmen.
Also wenn man die Wahlziffern ernstlich in Betracht zieht, so geben sie eine Widerlegung der Erwägungen, die die Wa'hlprüfungskommission angestellt, und die Herr Wolff uns hier zum besten gegeben hat.
Freilich etwas anderes kommt in Betracht, und das hat Herr Wolff vergessen anzuführen.
Im Wahlprotest ist es angeführt.
Da heißt es: Während unzweifelhaft ungewollt der sozialdemokratischen Partei ein bequemes und in hohem Grade zugkräftiges Agitationsmittel dargeboten ist, war durch die markante Stellungnahme Seiner Exzellenz des Herrn Staatsministers v. Helldorff die Agitation auf Seiten des Reichsvereins in den Städten für längere Zeit vollkommen lahmgelegt.
Also, weil der Bund der Landwirte keine zugkräftige Agitationsmittel hatte, deshalb „Wahlbeeinflussung ''!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Zugeständnis dahin: wenn der Herr Minister nicht auf Seiten des Bundes der Landwirte steht, daun haben Sie kein Agitationsmittel!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das tut mir sehr leid; aber, ich meine, den Reichstag kann es nicht veranlassen, deshalb eine Wahl (2) zu kassieren, weil Sie nicht imstande sind, auf der Höhe Ihrer Agitationsaufgabe zu stehen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Wolff hier Zeitungsstimmeu verlesen hat und diese ganze Einwirkung der Worte des Herrn v. Helldorff dramatisch hat verwerten wollen, nun, so kann man eben nur sogen: ja, es gibt gute und schlechte Trauerspiele und gute und schlechte ''Komödien, und hier handelt cs sich um eine sehr schlechte Komödie (sehr richtig!
links), die hier zum Ausdruck gekommen ist.
Der Zeitungsschreiber, der die von Herrn Wolff verlesenen, „dramatischen ''Zeitungsartikel geschrieben hat, ist nicht nur ein schlechter Feuilletonist, er ist auch ein schlechter Politiker.
Nun komme ich auf die grundsätzliche Frage: Hai hier überhaupt eine amtliche Wahlbecinflussung stattgefunden
Eine Wählcrversammlung war die in Frage stehende Versammlung nicht, die Wahl war noch gar nicht ausgeschrieben.
Der Herr Kollege Wolff sagte selber, er wisse überhaupt nicht, ob ein freisinniger Kandidat, er wisse nicht einmal, ob ein sozialdemokratischer Kandidat schon auf der Bildfläche war.
Wenn keine Wahlagitation stattgefunden hat, die Parteien ihre Heerhaufen noch gar nicht zu organisieren versuchten und die Kandidaten noch nicht nominiert hatten, wie wollen Sie dann eine so tiefgehende Einwirkung und Beeinflussung der Wahl konstatieren (sehr richtig!
links), wo noch nicht einmal der Gedanke der Wahlbeteiligung bei den einzelnen Parteien zum Ausdruck gekommen war in Gestalt ihrer Kandidatenaufstellung
Es hat also nicht eine Wählerversammlung stattgefunden, sondern eine konservative Vcreinsversammlung, in der der konservative Abgeordnete Bericht erstattet hat über seine bisherige Tätigkeit.
Da trat in der Diskussion, nach wiederholter Aufforderung des Vorsitzenden, ein konservativer (0) Mann, der zugleich Minister ist, auf, und kritisierte die Tätigkeit dieses Abgeordneten und dann, wenn nun schon einmal das Moment der Wahlbeeinflussung hineingeworfen werden soll, sprach er unter dem Gesichtspunkt der Wahlbeeinflussung gegen die Sozialdemokratie.
Meine Herren, was sagte der Mann in der Versammlung
Er sagt: In diesem Wahlkreis ist bisher immer eine Einigung der Ordnungsparteien auf einen Kandidaten erzielt worden (hört!
hört!
links), damit seien wir die Konservativen, sagt der Mann im Vorteil gegenüber den anderen thüringischen Wahlkreisen gewesen.
Und nun fährt er fort: Wir können in dem Wahlkreis nicht siegen ohne einen Kompromißkandidaten.
Ist der Mann, der für die nächste Wahl in Aussicht genommen ist, geeignet, den Sieg an die konservative Fahne zu fesseln
Und da sagt er: Er müsse auch bedauern, daß trotz seiner persönlichen Hochachtung des Herrn v. Blödau derselbe nach seiner Abstimmung in der letzten Session des Reichstags nicht als die geeignete Persönlichkeit für einen Kompromißkandidaten gelten könne.
Ohne Kompromiß seien günstige Aussichten für den Ausfall der Wahl aber nicht vorhanden.
Der einmütige Kampf gegen den Umsturz dürfe jedoch nicht aufgegeben werden.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn eine Wahlbeeinflussung ausgesprochen ist, so war sie ausgesprochen hier in der Stellungnahme des Ministers gegen die Sozialdemokratie: (sehr richtig!
links) der einmütige Kampf gegen den Umsturz dürfe nicht aufgegeben werden!
Dann erörterte er weiter den Gesichtspunkt, ob der Mann ein geeigneter Kandidat sei usw-, und schließt wiederum: dem Vorgehen der Umsturzpartei habe ein Ende gemacht werden müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Mit Bedauern habe er daher gesehen, daß unser Abgeordneter mit wenig anderen gegen den Antrag Kardorff gestimmt, also Seite an Seite mit der Sozialdemokratie gestanden habe.
(Hört!
hört!
links.)
Dann macht er ihm weiter den Vorwurf, daß er in demagogischer Weise gegen die Regierung gehetzt habe; denn ein konservativer Mann könne der Regierung nicht den Vorwurf machen, daß sie aus Furcht und im Interesse des Auslandes die Begründung des Zolltarifs gemacht habe.
Dann sagte er wieder: er glaube daher nicht, daß dieser Mann bei der bevorstehenden Neichstagswahl die Mehrheit erhalten würde.
In der zweiten Rede hat er erklärt: er habe nicht daran gedacht, Herrn v. Blödau mit den Sozialdemokraten in Verbindung zu bringen.
Was haben wir also
Wir haben einen konservativen Mann, der für einen konservativen Kandidaten eintritt gegen die Sozialdemokratie (sehr richtig!
links); aber keine Silbe hat der Minister gesprochen, die irgendwie aufgefaßt werden könnte, man solle den Herrn v. Blödau nicht wählen, oder gar, man solle einen andern 1873 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
(Fischer (Berlin).)
(Wählen.
Ich meine aber, der Begriff der Wahlbeeinflussung müßte in diesem Falle dahin gehen, daß der Minister mindestens gesagt hätte: wählt den Herrn v. Blödau nicht!
Er sagt aber: Stellt ihn nicht auf, es ist kein geeigneter Kandidat für einen konservativen Sieg!
In der ganzen später folgenden Wahlagitation hat er kein Wort mehr gesagt, auch nicht, daß ein anderer Kandidat gewählt werden solle an Stelle des Herrn v. Blödau; er hat bloß gesprochen gegen die Sozialdemokratie.
Also wenn man eine Wahlbeinflussung annehmen will und kann, dann doch bloß eine gegen die Sozialdemokratie!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es aber eine Wahlbeeinflussung gegen die Sozialdemokratie ist, wie können Sie es dann rechtfertigen, die Wahl deshalb zu kassieren, weil die Wahlbeeinflussung keinen Erfolg gehabt hat
Es steht also fest: wenn Sie die Wahl kassieren, dann doch nur, weil die Beeinflussung gegen die Sozialdemokratie erfolglos war.
Der ganze Wahlprotest geht nun von der Auffassung aus, ein erschwerendes Moment sei die Ausnutzung dieser Stellungnahme des Ministers gegen Herrn v. Blödau in der sozialdemokratischen Presse gewesen.
Selbstverständlich!
Die Sozialdemokraten müßten ja sehr dumm sein, wenn sie sich solche Argumente entgehen ließen.
Sie lassen sich solche Ausnutzung ja auch nicht entgehen, wenn Sie glauben, daß eine besonders zugkräftige Rede gegen die „vaterlandslosen Gesellen ''gehalten ist.
Leider sind diese Reden nicht so beschaffen, daß sie gegen uns auszunutzen sind, sondern sie sind vielmehr das beste Material für uns; wir können es ja nicht besser machen, wir sind bis zu gewissem Grade dankbar für diese Reden, sie schädigen nicht unser An (L) sehen, sondern ein ganz anderes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn diese Ausnutzung gegen die Sozialdemokratie ein Moment wäre, die Wahl zu kassieren, wie stellen Sie sich gegenüber der künftigen Wahl
Glauben Sie, daß, wenn Herr v. Blödau wieder aufgestellt wird, unsere Presse es sich nehmen lassen wird, wieder zu bemerken, daß der Minister in der Versammlung gegen Herrn v. Blödau die und die Argumente für unsere Agitation geliefert habe
Und wenn das diesmal ein Moment der Kassierung der Wahl ist, dann wird der Wahlkreis überhaupt nie eine Vertretung bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn entweder siegt Herr v. Blödau, dann werden wir nach Ihrer Logik die Wahl beanstanden; und da Sie ja alle Ihre Beschlüsse nicht unter dem Gesichtspunkt des Parteiinteresses, sondern nur unter dem der höheren Gerechtigkeit und der höheren Unparteilichkeit fassen, werden Sie die Wahl erst recht kassieren müssen, wenn wir es beantragen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten).
Also aus dem Zirkel kommen Sie nicht heraus.
Nun hat allerdings der Wahlprotest behauptet, daß die Sozialdemokratie die Stellungnahme des Herrn Ministers gegen die Kandidatur v. Blödau ausgenutzt habe.
Es heißt in dem Proteste: Charakteristisch ist vor allem, daß die sozialdemokratische „Altenburger Volkszeitung ''vom 25.
Januar 1903 mit Behagen das Auftreten Seiner Exzellenz des Herrn Staatsministers registriert und sich in den beiliegenden Flugblättern darauf stützte, daß „selbst Seine Exzellenz der Herr Staatsminister v. Helldorff ''gegen die Kandidatur v. Blödau eingetreten sei.
Nun weiß ich nicht, ob das schon den Begriff der Wahlbeeinflussung festlegt, wenn ein sozialdemokratisches Blatt.
0) eine solche Bemerkung macht.
Ich glaube, die Wahlbeeinflussung ist von der Bemerkung des sozialdemokratischen Blattes unabhängig.
Aber das schönste ist, daß diese ganze Protestbehauptung von Anfang bis zu Ende erfunden ist.
Im ganzen Wahlflugblatt steht nicht ein einziges Wort, welches den Satz rechtfertigt, daß selbst Seine Exzellenz Herr Staatsminister v. Helldorff gegen die Kandidatur v. Blödau eingetreten sei.
Dem Protest sind zwei Wahlflugblätter beigelegt.
Die Mitglieder der Wahlprüfungskommission werden diese Blätter gelesen haben.
Seite 7 ist im ersten der beigelegten Flugblätter eine Stelle, die von Herrn v. Helldorff handelt.
Sie lautet: In der einseitigsten Weise das hat selbst der altenburgische Staatsminister Exzellenz v. Helldorff erklärt hat Herr v. Blödau die Interessen der großen Grundbesitzer vertreten.
Also das Blatt erklärt, Herr Helldorff habe gegen Herrn v. Blödau eingewendet, dieser habe in der einseitigsten Weise die Interessen der Großgrundbesitzer gewahrt.
Die Protestbehanptung, im Wahlflugblatt stehe, daß Herr v. Helldorff gegen die Kandidatur des Herrn v. Blödau aufgetreten sei, ist also nicht wahr.
Die eben von mir verlesene Stelle bestätigt es nicht.
Ein zweites Flugblatt enthält auch eine Anspielung, welche lautet: Der Kammerherr v. Blödau hat, wie selbst der Herr Staatsminister v. Helldorff sagte, sein Mandat in der einseitigsten Weise ausgeübt.
Nun sagt die Wahlprüfungskommission in ihrem Bericht, das sei eine Wahlbeinflussung.
Das Wahlflugblatt sagt, der Minister habe selber gesagt, daß Herr v. Blödau sein Mandat in der einseitigsten Weise ausübte.
Wenn also ein Minister sagte, die Sozialdemokraten üben ihr (v) Mandat in einseitigster Weise aus, dann muß das als Wahlbeeinflussung gelten.
(Zuruf.)
Wenn es hier nicht gilt, warum soll es dort gelten, wo ein Sozialdemokrat zu Schaden kommt
Dann verletzen Sie den Glauben an Ihre Unparteilichkeit und an Ihren Standpunkt der höheren Gerechtigkeit.
Nun kommt allerdings der Herr Berichterstatter in seinem Bericht gerade an dieser Stelle zu einer falschen Auslegung, und er hebt das noch extra in Fettdruck hervor: Der Kammerherr v. Blödau hat, wie selbst Staatsminister v. Helldorff sagte, sein Mandat in der einseitigsten Weise ausgeübt, und zwar zu Gunsten seiner eigenen Person und der anderen Agrarier, er würde es künftig nicht anders machen!
Diese ganzen Darlegungen sind unler „Gänsebeine ''gesetzt, als Wiedergabe einer Äußerung des Herrn v. Helldorff ans dem Wahlflugblatt.
Wer aber das Wahlflugblatt liest, kommt dahin, daß hier zwei verschiedene Gedankengänge aneinandergereiht sind.
Der Flugblattverfasser ich habe selbst mit ihm gesprochen und kann das also authentisch erklären sagt: Der Kanimcrherr v. Blödau hat, wie selbst Staatsminister v. Helldorff sagte, sein Mandat in der einseitigsten Weise ausgeübt, also genau dasselbe, was in dem ersten Flugblatt gesagt wird. '
Und nun kommt die Schlußfolgerung des Flugblattschreibers, in der er sagt: und zwar zu Gunsten seiner eigenen Person und der anderen Agrarier, er würde es künftig nicht anders machen.
Aber diese Auffassung des Flugblattschreibers ist Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
1879 (L.) von dem Herrn Berichterstatter dem Herrn v. Helldorff zugeschrieben worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun steht aber auch ferner außer allemZweifel, daß auch die Behauptung des Herrn Berichterstatters auf Seite 13: Herr v. Helldorff sei unzweifelhaft gegen die Kandidatur des Herrn v. Blödau und nicht gegen die Sozialdemokratie aufgetreten, urkundlich aus den Akten vollständig widerlegt wird.
Meine Herren, ich habe dargelegt, aus welchen Gesichtspunkten Herr v. Helldorff aufgetreten ist, daß er gegen den Umsturz losgegangen ist, daß er einen Kompromißkandidaten will gegen den wahrscheinlichen Sieg der Sozialdemokraten.
Wie kann da der Berichterstatter schreiben, er sei nicht gegen die Sozialdemokratie aufgetreten
Im Gegenteil, nur um den Sieg der Sozialdemokraten zu hindern, ist er in die Wahlversammlung gegangen, nur um einen zugkräftigen Kandidaten gegen die Sozialdemokratie zu haben, ist seine ganze Agitation zu verstehen.
Mögen Sie, meine Herren, die Konsequenzen für künftig ziehen, wenn Sie nach dem Antrage der Wahlprüfungskommission entscheiden.
Wenn das künftig Praxis werden soll, so setzen Sie geradezu eine Prämie auf amtliche Wahlbeeinflussungen.
Sie haben damit das Präzedens geschaffen, um alle sozialdemokratischen Wahlen zu kassieren, wenn nur eine Regierung, wenn nur ein Beamter gewissenlos ist, gegen die Sozialdemokratie aufzutreten.
In Berlin 6, in Berlin 4, in Hamburg 3, in Leipzig Land steht bombenfest, daß nur ein sozialdemokratischer Kandidat den Sieg davontragen kann, jede andere Kandidatur ist dort ausgeschlossen.
Kommt nun ein Regierungsbeamter in die Versammlung und tritt gegen die Sozialdemokraten auf, dann muß nach Ihrer heutigen Entscheidung die Wahl kassiert werden.
Handelt es sich aber um einen Ordnungskandidaten, dann werden Sie Gründe finden, zu sagen: (D) ja, hier fehlen die begleitenden Umstände, das Moment, das allein entscheidet, hier ist die Einwirkung ziffernmäßig nicht nachzuweisen.
Siegt aber der sozialdemokratische Kandidat, dann kassieren Sie grundsätzlich die Wahl wegen Wahlbeeinflussung.
Meine Herren, wenn Sie ehrlich sein wollen, dann, bitte, beantworten Sie mir die Frage: wenn nach diesem Auftreten des Herrn v. Helldorff der Sozialdemokrat unterlegen wäre, und wir hätten einen Wahlprotest eingebracht mit derselben Argumentation wie der konservative, ich frage: wollen Sie den Mut haben, zu sagen, Sie hätten die Wahl auch kassiert
(Rufe: Ja!)
Ich glaube, daß Sie den Mut haben, das zu sagen, ich glaube aber nicht, daß Sie es getan hätten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich gehe auf die Einzelheiten nicht ein, die die Herren v. Gerlach und der Vorredner hier vorgebracht haben; ich will lediglich mich darauf beschränken, die Praxis der Wahlprüfungskommission festzustellen gegenüber demjenigen, was diese Herren in dieser Beziehung erwähnt haben.
Von dem letzten Herrn, dem Abgeordneten Fischer ist zunächst gesagt worden, daß bis dahin die Praxis der Wahlprüfungskommission darin bestanden habe, nur dann eine Wahlbeeinflussung durch einen Beamten für unzulässig zu erachten, wenn sie erst von der Ausschreibung der Wahlen ab erfolgt sei; alles das, was vorher vorgegangen sei, sei unerheblich.
Er hat behauptet, nur das sei die Praxis.
Dagegen ist zu bemerken, daß nicht festgestellt ist, daß jemals ein Fall, wie der jetzt vorliegende, der Wahlprüfungskommission unterbreitet gewesen ist.
Deshalb kann eine Konstatierung dahin nicht stattfinden, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
daß eine Praxis entgegen der bisherigen gemäß der Be- (0) Häuptling des Herrn Abgeordneten Fischer vorliege.
Damit fällt meines Erachtens seine Beweisführung, daß die in diesem Bericht und bei dieser Prüfung von der Wahlprüfungskommission geübte Praxis von der bisherigen Praxis abweiche, in sich zusammen.
Dann hat Herr Fischer behauptet, es sei bis dahin nur Praxis der Wahlprüfungskommisston gewesen, Handlungen von Beamten, welche geeignet wären, als Wahlbeeinflussung aufgefaßt zu werden, nur dann als wesentlich zu erachten, wenn sie in die Wahlagitation als solche eingegriffen hätten.
Das ist ungefähr dasselbe wie das, was er in der vorhin erwähnten und erörterten Bemerkung aufgestellt hat, daß, wenn etwas vorher, in früherer Zeit stattgefunden habe, dies der Wahlprüfungskommission nicht als eine unzulässige, erhebliche Wahlbeeinflussung vorgekommen sei.
Aber es ist hier doch gerade auch im Bericht hervorgehoben worden, daß diese Beeinflussung erfolgt ist, nachdem der Kandidat v. Blödau bereits am 10.
Januar 1903 als Kandidat aufgestellt war.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.
Widerspruch links.)
Er war am 10.
Januar 1903 als Kandidat aufgestellt (sehr richtig!
rechts), und die Versammlung, in der Staatsminister v. Helldorff aufgetreten ist, hatte stattgefunden am 22.
Januar, also beinahe 14 Tage später.
Es war in die Wahlagitation schon eingetreten, und das hat sich gerade dadurch sehr deutlich zu erkennen gegeben, daß in dieser Versammlung der Staatsminister v. Helldorff agitiert hat gegen den bereits aufgestellten Kandidaten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach sowohl wie auch der Herr Abgeordnete Fischer behauptet, die Wahlprüfungskommission habe bis dahin die Praxis gehabt, daß nur dann eine Wahlbeeinflussung als wesentlich, (v) als erheblich zu betrachten sei, wenn sie zu Gunsten des siegenden Kandidaten erfolgt sei.
Der Bericht der Wahlprüfungskommission für dieLegislaturperiode 1893 bis 1898, auf welchen bereits einmal hingewiesen worden ist, ergibt an einer Stelle das Gegenteil.
Es steht auf Seite 3 dieses Berichtes Nr.
286 der Drucksachen aus jener Zeit —: Wenn in Kreistags- und Gemeindeversammlungen, in den Sitzungen der landwirtschaftlichen Vereine und in ähnlichen Versammlungen oder in Zirkularen für oder gegen die Kandidatur Stellung genommen worden ist, dann hat man das als eine unzulässige Beeinflussung der Wahlfreihett anzusehen.
Es ist also auch in diesem Punkte die Wahlprüfungskommission von ihrer und der Praxis des Hauses nicht abgewichen.
Zur Sache selbst will ich weiter nichts bemerken.
Was dann insbesondere die Angriffe auf den Abgeordneten Wolfs betrifft, so wird dieser, wie er mir bemerkt hat, noch selbst darauf zurückkommen.
Ich habe hier nur noch gegen die Äußerung des Herrn v. Gerlach zu protestieren, welcher gemeint hat, daß wir in diesem Falle rigoroserweise die Wahlbeeinflussung beurteilt hätten gegenüber unserer früheren Praxis.
Dadurch, daß ich nachgewiesen habe, daß wir streng an der bisherigen Praxis festgehalten haben, glaube ich mit Recht derartige Vorwürfe gegen die Wahlprüfungskommission entkräftet zu haben.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordneteStücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich hier zur Sache das Wort ergreife, so geschieht es, weil ich die ganzen Vorgänge aus eigener Anschauung kenne.
Das, was die Wahlprüfungskommission als eine Wahlbeeinflussung angesehen hat, war eigentlich weiter gar 263 1880 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
nichts als ein häuslicher Streit zwischen den städtischen Konservativen und den Herren vom Bunde der Landwirte.
Die städtischen Konservativen haben den Standpunkt vertreten, daß Herr v. Blödau nicht wieder als Kandidat aufgestellt werden könnte.
Kaum hatten das die Herren vom Bunde der Landwirte gehört, als die Herren Agrarier schleunigst eine eigene Versammlung beriefen und Herrn v. Blödau abermals als Kandidaten aufstellten.
Es handelte sich darum, ob die städtischen Konservativen mit einer eigenen Kandidatur vorgehen sollten, oder aber, ob sie sich den Agrariern anschließen sollten, und in der Versammlung des Reichsvereins, dessen Mitglied der Herr Staatsminister v. Helldorff war und vielleicht noch ist, hatte niemand von den städtischen Konservativen den Mut, seine Meinung zu sagen (hört!
hört!
links), und dann trat der Staatsminister auf und erklärte sich gegen die Kandidatur des Herrn v. Blödau und zwar deshalb, weil er meinte, er sähe voraus, daß damit zweifellos eine Niederlage der nationalen Partei herbeigeführt werde.
Er hat sich nicht gegen Herrn v. Blödau erklärt; denn, als dieser aufgestellt war, von dem Moment an, wo die Aufstellung perfekt war, wo die städtischen Konservativen sich mit den Agrariern geeinigt hatten, von dem Moment an ist seitens des Ministers als auch seiner Beamten gar nichts mehr in der Sache geschehen.
Meine Herren, der häusliche Streit hat gespielt, bevor die Kandidatur definitiv fertig war.
Als man mit der Kandidatur fertig war, ist seitens des Staatsministers absolut nichts mehr in der Sache geschehen.
Es wird nun in dem Protest unter anderem behauptet, daß der Reichsverein mit seiner Agitation in den Städten lahmgelegt gewesen wäre.
Das ist gar nicht richtig.
Man hatte bloß keine Zeit, die Städte zu bearbeiten; man mußte das auf die letzten Wochen verschieben.
sL) Dann möchte ich außerdem noch darauf hinweisen, daß Herrn v. Helldorff durchaus nicht daran lag, der Sozialdemokratie irgendwie Vorschub zu leisten; mein Freund Fischer hat bereits darauf hingewiesen: der Staatsminister sagte, nachdem er die eben erst zitierte Rede gehalten hatte, er habe nicht daran gedacht, Herrn v. Blödau mit den Sozialdemokraten in Verbindung zu bringen, etwas Verletzendes habe er nicht sagen wollen, er habe nur ausdrücken wollen: Es tut mir weh, daß ich dich in der Gesellschaft seh '.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn der Herr Staatsminister diesen Standpunkt vertritt, dann wollen Sie ihm hintennach imputieren, daß er die Absicht gehabt habe, der Sozialdemokratie in irgend einer Weise Vorschub zu leisten.
Wenn die Sozialdemokratie im Herzogtum Sachsen-Altenburg den gewaltigen Aufschwung nahm, so war das keineswegs dem Auftreten des Ministers zu verdanken; denn das Wachstum hat sich ganz in normaler Weise, wie in anderen Kreisen auch, vollzogen.
Es ist in dem Bericht des Herrn Dr. Wolfs unter anderem gesagt, der Wähler v. Helldorff sei von dem ersten Staatsbeamten nicht zu unterscheiden.
Ja, meineHerren, das gebe ich zu; allein Herr v. Helldorff ist zweifellos nicht in seiner Eigenschaft als Minister in der Versammlung des Reichsvereins gewesen, er hat zweifellos nicht in seiner Eigenschaft als Minister gesprochen, sondern einfach als Mitglied des Reichsvereins, daß er in großer Sorge darüber sei, daß der Wahlkreis an die Sozialdemokratie verloren gehen könne.
Wenn hier erklärt wird, der Wähler v. Helldorff sei nicht von dem Minister v. Helldorff zu trennen, so mag das in gewissem Sinne richtig sein, er würde der Minister auch noch sein in Unterhosen.
Aber die Sache muß doch auch insofern auseinander gehalten werden, als man dem Minister nicht verwehren kann, als Mitglied des Vereins seine Ansicht über eine Kandidatur (V) zu sagen.
Etwas anderes wäre es, wenn der Staatsminister dann, als man sich über die Kandidatur geeinigt hatte, noch irgend etwas getan hätte, um die Wahl des Herrn v. Blödau zu hintertreiben.
Das ist nicht geschehen.
In dem Berichte des Herrn Abgeordneten Dr. Wolfs ist gesagt: einer prinzipiellen Festlegung, daß Beamte bei einer Wahl sich jeder öffentlichen Betätigung und Bekundung ihrer politischen Anschauungen zu enthalten haben, sei zu widersprechen.
Ja, meine Herren, wenn die Wahlbeeinflufsung in einer anderen Richtung stattgefunden hätte, wenn vielleicht Herr v. Blödau gewählt worden wäre, würden Sie jedenfalls einen ganz anderen Standpunkt einnehmen, wenn Sie das vorhin auch bestritten haben, als Sie ihn hier einnehmen, wo ein Sozialdemokrat in Frage kommt.
Der Abgeordnete Dr. Wolfs hat einen Brief verlesen; er hat aber zu meinem Bedauern nicht gesagt, wer ihn geschrieben hat.
Bei meiner Kenntnis der Verhältnisse kann ich mir sehr wohl denken, wer der Briefschreiber ist; denn daß man in den agrarischen Kreisen Altenburgs mit allen Mitteln dahin strebt, die Ungültigkeitserklärung der Wahl zu erzielen, ist mir vollständig begreiflich.
Man weist hin auf Preßstimmen, man weist hin auf die „Thüringer Nachrichten '', ein handgroßes Blättchen, das wenig gelesen wird, man weist hin auf das antisemitische Blatt, das gleichzeitig Anzeiger für Altenburg sei; das sind aber alles keine Organe, denen irgend welche Bedeutung beizulegen ist.
Wenn die Sozialdemokraten im Herzogtum Altenburg den häuslichen Streit zwischen den städtischen Agrariern und den Herren vom Bund der Landwirte ausgeschlachtet haben, dann haben sie damit nichts weiter getan, als was Ihre Freunde mit der Wahl Göhres und ähnlichen Dingen auch machen.
Solche häuslichen Zwistigkeiten werden in die Wahlagitation hinein- D) getragen.
Aber es ist vollständig falsch, daß die Rede davon sein kann, daß amtliche Wahlbeeinflussungen vorlägen.
Der Bericht „vermutet ''.
Das Allerbedenklichste ist es, sich auf die Vermutungstheorie zu stützen.
Wenn man etwas vermutet, kommt es immer sehr darauf an, wie man diese oder jene Sache auffaßt.
Wir kommen aus unserer Anschauung heraus zu einer ganz anderen Vermutung, als sie Herr Dr. Wolff in seinem Bericht niedergelegt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wellstein, der die Sache so hinstellte, als sei Herr v. Blödau, als der Minister auftrat, bereits der Kandidat der gesamten Ordnungsparteien gewesen, irrt sich.
Ich habe bereits betont: über die Kandidatenfrage hatte noch eine zweite Versammlung zu befinden, die allerdings von den Agrariern vor eine vollendete Tatsache gestellt worden war.
Die Dinge liegen aber so: es hat sich bloß um die Frage der Kandidatur gehandelt, und nachdem diese Frage erledigt war, hat weder der Minister noch irgend einer seiner Beamten sich mit einer Silbe weiter gegen die Kandidatur Blödau gewandt; und wenn heute das Haus dazu kommen sollte, die Wahl des Abgeordneten Buchwald für ungültig zu erklären, würde man einfach den Grundsatz proklamieren: Gewalt geht vor Recht!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, als diese Wahl in der Kommission geprüft wurde, war ich nicht Mitglied der Kommission und bin auch bei der Feststellung des Berichts nicht zugegen gewesen.
Mein Herr Kollege, der an meiner Stelle Mitglied der Kommission war, hat Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
188t (D für die Gültigkeit der Wahl gestimmt, und meine Freunde sind auch jetzt der Meinung, daß die Dinge nicht so klar liegen, um zur Kassierung der Wahl in diesem Augenblick schreiten zu können.
Wir sind nun der Ansicht, daß amtliche Wahlbeeinflussungen eine möglichst scharfe Beurteilung und Verurteilung erfahren müssen.
Ich halte es auch nicht für ausschlaggebend, daß eine Wahlbeeinflussung ausgeübt sein muß zu Gunsten des Gewählten.
Würden wir uns allein daran halten, so würde das einen Formalismus ergeben, der uns der Möglichkeit berauben würde, eine Wahl zu korrigieren, die ein vollständig falsches Bild der wirklichen Parteiverhältnisse ergibt.
Es kann auch eine Wahl zu stände gekommen sein durch sogenannte falsche Stichwahlen, die infolge einer amtlichen Wahlbeeinflussung sich ergeben haben.
Aber, meine Herren, die Frage, ob eine amtliche Wahlbeeinflussung vorliegt, und welche Wirkung sie gehabt hat, ist Sache der freien Beweiswürdigung, und wir haben im vorliegenden Fall aus den Angaben des Protestes und den hier vorgetragenen Mitteilungen nicht die Überzeugung gewinnen können, daß eine amtliche Wahlbeeinflussung nachgewiesen ist mit der Wirkung, daß dadurch ein anderes Stimmenergebnis erzielt worden ist.
Die Äußerung des Ministers v. Helldorff in einer Versammlung genügt unseres Erachtens nicht, um daraus ohne weiteres eine amtliche Wahlbeeinflussung mit dieser Wirkung zu konstruieren.
Meine Herren, dann geht der Bericht auch aus von einer falschen Voraussetzung, auf welche bereits hingewiesen ist.
In dem Bericht ist der Kandidat der Freisinnigen Volkspartei einmal als nicht ernsthafter Gegenbewerber bezeichnet worden und das andere Mal indirekt als ein nichtrechtlicher Gegenkandidat.
Namens meiner Partei lege ich gegen diese Ausführung des Herrn Berichterstatters Verwahrung ein.
Unsere Kandidatur ist von (s) Anfang an von uns als eine ernsthafte angesehen worden und auch von den Gegnern; denn es hat an scharfen Angriffen von links und von rechts nicht gefehlt, und wir sind auch heute der ernsten Meinung, daß es uns in einiger Zeit gelingen wird, den Wahlkreis für den Liberalismus zurückzuerlangen (Lachen rechts; sehr richtig!
links), wenn die Wähler sich erst mehr darüber klar geworden sind, daß sowohl das Agrariertum wie die Sozialdemokratie vollkommen falsche Auffassungen vertreten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, da der Bericht an dieser Stelle von falschen Voraussetzungen ausgeht, da andrerseits in den Mitteilungen des Herrn Vorredners einiges tatsächliche Material enthalten war, das bisher nicht geprüft worden ist, beantrage ich die Zurückverweisung dieser Wahl an die Kommission.
Ich halte es mit meinen Freunden für falsch, in diesem Augenblick die Entscheidung auf Kassierung der Wahl zu treffen; es ist angezeigt, die einschlägigen Momente noch einmal ruhig zu prüfen.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, so werden wir für die Gültigkeit der Wahl stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer hat beantragt, die Wahl an die Kommission zurückzuverweisen.
Da dies ein präjudizieller Antrag ist, werde ich ihn sofort zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Wahl des Abgeordneten Buchwald an die Kommission zurückverweisen wollen nach dem Antrag Wiemer, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Wahl nicht zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Nunmehr steht nach der einstimmigen Meinung des Bureaus die Mehrheit; wir fahren also in der Debatte fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, nur noch zwei Worte.
Der Herr Abgeordnete Wellstein hat erklärt, meine ganze Beweisführung für meine Behauptung, daß es bisher Usus in der Wahlprüfungskommission gewesen sei, nur diejenigen Momente einer Berücksichtigung und Beurteilung zu unterziehen, die in die eigentliche Wahlperiode fallen vom Tage der Ausschreibung der Wahl bis zum Tage des Schlusses der Wahlhandlung, falle damit zusammen, weil bisher seiner Erinnerung nach ein ähnlicher Fall wie der vorliegende noch nicht dagewesen sei.
Das mag ja vielleicht richtig sein; aber ein Gegenbeweis für meine Behauptung, die sich auf viele konkrete Tatsachen stützt, ist es niemals.
Wenn Sie heute anders entscheiden, so stürzen Sie die bisherige Praxis der Wahlprüfungskommission und des Hauses um.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Wellstein hat weiter erklärt, meine Darlegung über die bisherige Praxis der Wahlprüfungkommission in bezug auf die Grundsätze der Kassation wegen Wahlbeeinflussung, daß immer nur kassiert worden sei, wenn eine Beeinflussung zu Gunsten des siegreichen Kandidaten stattgefunden habe, sei ebenfalls nicht richtig.
Ich habe erklärt: bisher ist es Praxis der Wahlprüfungskommission und des Hauses gewesen, daß Kassationen wegen Wahlbeeinflussungen nur stattgefunden haben entweder, wenn die Wahlbeeinflussung zu Gunsten des siegreichen Kandidaten stattgefunden hat; oder Wahlen wurden dann kassiert, wenn die Wahlbeeinflussung zum Nachteil des unterlegenen Kandidaten stattgefunden hat, aber dann nur unter der Voraussetzung, daß ohne diese amtliche Wahlbeeinflussung der siegreiche Kandidat nicht gewählt worden wäre.
Das ist bisher Praxis der Wahlprüfungskommission gewesen, sie wird nicht widerlegt durch die Vorlesung des Passus, den der Herr Abgeordnete Wellstein hier zur Kenntnis gebracht hat, der ja nur die Tragweite der Beweiskraft einzelner Protestbehauptungen darlegt.
Ich kann nur bedauern, daß der Herr Abgeordnete Spahn nicht hier im Hause anwesend ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um Zeugnis abzulegen für meine Behauptung, hier liege ein vollkommener Umsturz der bisherigen Praxis der Wahlprüfungskommission vor.
Es ist eine vollkommene Verleugnung der bisherigen Grundsätze, wie sie von der Wahlprüfungskommission und der Mehrheit des Hauses geübt worden ist in diesem Fall, der nur dadurch zu erklären ist, daß es sich um die Wahl eines Sozialdemokraten handelt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Soeben wird mir ein Antrag überreicht auf namentliche Abstimmung, gehörig unterstützt.
Wir werden daher namentlich abstimmen, und zwar bitte ich diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Buchwald im Wahlkreise Sachsen-Altenburg für ungültig zu erklären, zustimmen wollen, den Zettel mit Ja, diejenigen, welche diesen Antrag ablehnen wollen, den Zettel mit Nein abzugeben.
263 1882 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
März 1904.
(4) Meine Herren, ich fordere Sie auf, Ihre Plätze einzunehmen.
Die Herren Schriftführer ersuche ich, von den einzelnen Mitgliedern die Abstimmungskarten entgegenzunehmen und in die Urnen zu legen.
(Die Abstimmung wird vollzogen.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, können noch hier auf dem Bureau ihren Zettel abgeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es haben gestimmt 211 Mitglieder, davon mit Ja, für den Kommissionsantrag auf Ungültigkeit, 126, mit Nein 81; der Stimme enthalten haben sich 4.
Infolgedessen ist die Wahl des Abgeordneten Buchwald im Wahlkreise Sachsen-Altenburg vom Hause für ungültig erklärt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden wohl nicht mehr in den nächsten Punkt der Tagesordnung eintreten wollen.
Ich nehme an, daß das Haus sich vertagt hat.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Donnerstag den 17.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1903, nebst Anlagen (Nr.
296 der Drucksachen), in Verbindung mit ») der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1903, (L) 1 nebst Anlagen (Nr.
298 der Drucksachen), d) der ersten Beratung der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlagen (Nr.
297 der Drucksachen),«) der ersten Beratung der zweiten Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlage (Nr.
299 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Herrn Abgeordneten Blumenthal im 9. elsaß-lothringischen Wahlkreise, Landkreis Straßburg, Nr.
300 der Drucksachen, morgen auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar an erster Stelle.
Es ist das der einzige Bericht der Wahlprüfungskommission, der den Mitgliedern des Hauses zugegangen und bis jetzt noch nicht beraten ist.
Präsident: Er konnte bis jetzt noch nicht beraten werden.
Aber morgen würde allerdings kein geschäftsordnungsmäßiges Hindernis vorliegen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch bitten, Rücksicht zu nehmen auf die geschäftlichen Verhältnisse, in denen wir gegenwärtig hier im Reichstag leben.
Der Bericht ist der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Herrn Kollegen Blumen) Vergl- die Zusammenstellung Seite 1883. thal eben erst verteilt worden; wir sitzen jetzt hier nun (0) schon bis in die neunte Stunde!
(Zuruf) Sie sagen, der Bericht sei schon gestern Abend verteilt worden.
Nun ja.
Wir haben aber heute den ganzen Tag über zu arbeiten gehabt und deshalb keine Zeit finden können, den Bericht auch nur zu lesen.
Da möchte ich doch dringend vor einer solchen Überstürzung warnen, wie sie hier dem Hause zugemutet wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Payer.
Payer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte auch meinerseits bitten, diesen Gegenstand morgen nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Man darf davon ausgehen, daß die Einmütigkeit, welche in der Wahlprüfungskommission in dieser Frage geherrscht hat, sich im Hause nicht wiederholen wird.
Es sind eine Reihe sehr zweifelhafter Fragen indemWahlprüfungsbericht angeschnitten, welche eine eingehende Prüfung notwendig machen.
So finden sich dort Ausführungen rechtlicher Art über die Polizeigewalt der Gemeindevorsteher im Elsaß und weiter die Behauptung, daß diejenigen Handlungen, welche nach Ansicht der Kommission die Ungültigkeit begründen sollen, zwar nicht an sich erheblich seien, daß aber der Umfang derselben so bedeutend sei, daß dieser Umfang die Ungültigkeitserklärung rechtfertige.
Nun darf man wohl fragen: wie soll man jetzt eigentlich bei solch kurz bemessener Frist sich über diese Fragen informieren
Ich bin beispielsweise seit heute Vormittag 10 Uhr in der Budgetkommission und hier im Hause.
Da habe ich doch keine Zeit zum Studium gehabt!
Man kann mir doch aber auch nicht zumuten, daß ich über die Rechtsverhältnisse der Gemeindevorsteher im Elsaß schon im voraus informiert sei; ich muß doch die Möglichkeit haben, darüber erst die nötigen Erkundigungen einzuziehen bei solchen, die sich in diesen (v) Fragen auskennen, bezw.
muß die Literatur nachschlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube aus Billigkeitsgründen den dringenden Wunsch aussprechen zu dürfen, es möge der Herr Antragsteller von seinem Vorschlage absehen.
Wir müssen Zeit zur Prüfung haben.
Es ist doch keine Kleinigkeit, wenn es sich um die Aufrechterhaltung oder Nichtaufrechterhaltung unserer Mandate handelt.
Wir müssen Gelegenheit haben, solche Fragen auch eingehend prüfen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wellstein hat den Antrag gestellt, die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Blumenthal morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung zu setzen.
Dagegen ist von anderer Seite Einspruch erhoben worden; infolge dessen muß ich die Entscheidung des Hauses herbeiführen.
Ich bitte also diejenigenHerreu, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Wellstein die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Blumenthal morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Wellstein ist abgelehnt, und es bleibt bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
Dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Thaler, Sittart, Münch-Ferber, Payer, Graf v. Arnim und Dr. Meiner wünschen aus der II.
III.
und IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.